ЗМІСТ  
Засідання чотирнадцяте, ранкове  
(Четвер, 15 січня 2015 року)  
 
 
Повідомлення про створення  у Верховн ій Раді України   
 міжфракційного депутатськ ого об’єднан ня 
 “За забезпечення дотримання Регламенту Верховної  
 Ради України та за збереження парламентар изму  
 в Україні”  …3 
 
 
Внесення змін до:  
 Постанови Верховної Ради України “Про обрання  
 голів, перших заступників,  заступників голів,  
 секретарів, членів  комітетів Верховної Ради  
 України восьмого скликання та обрання гол ови 
 Спеціальної контрольної ко місії Верховної Ради  
 України з питань  приватизації”   …4 
 
 деяких законодавчих актів України  
 (щодо удосконалення окремих  
 положень соціальної політики)  …70 
 
 статті 25 Закону України “Про відпустки”  
 (щодо відпусток працівникам за місцем  роботи  
 на тер иторії проведення  антитерористичної операції)  …80 
 
 Закону України “Про фінансові послуги  
 та державне регулювання  ринків фінансових  
 послуг ” щодо  розкриття інформації   …94 
 
 
Прийняття постанов:  
 “Про проведення парламентських  слухань на тему:  
 “Про зня ття з експлуатації Чорнобильської АЕС,  
 об’єкт “Укриття” та перспективи  розвитку  
 зони відчуження”   …9 
 
 “Про проведення парламентських  слухань на тему:  
 “Про шляхи  стабілізації банківської системи  України”  …11 
 
 “Про календарний план проведення  другої с есії  
 Верховної Ради України  восьмого скликання”   …16 
 
 
Внесення змін до порядку денного  …18, 34, 68, 77  
 
  2 Прийняття рішень про повернення  на доопрацювання  
 суб’єкту права  законодавчої ініціативи  
 проектів законів:  
 “Про внесення змін до деяких  законода вчих актів  
 України щодо  невідворотності покарання осіб,  
 які перебувають на тимчасово  окупованій  
 території України або  в районі проведення  
 антитерористичної  операції, та вдосконалення  
 процедур  здійснення конфіскації”  …19 
 
 “Про перелік об’єктів пр ава державної власності,  
 що не  підлягають приватизації”  …51 
 
 “Про внесення змін до Повітряного кодексу України  
 (щодо суб’єктів  державної авіації)”  …84 
 
 
Заяви:  
 фракції “Батьківщина”  …32 
 
 фракції “Самопоміч”  …69 
 
 
Прийняття Закону “Про  затвердження У казу 
 Президента України  “Про часткову мобілізацію”  …32, 35  
 
 
Відкладення розгляду  законопроекту №1551  …50 
 
 
Заяви народних депутатів  щодо голосування  …97 
 
 
Результати поіменної реєстр ації  
 
 
Результати поіменного голосування   
 
  3 ЗАСІДАННЯ ЧОТИРНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
15 січня 2015 року, 10 година 5 хвилин  
 
Веде засід ання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні народні депутати! 
Прошу заходити в зал, займати робочі місця і підготуватися до 
роботи.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Добрий ранок, шановні народні депутати! 
Прошу займати свої робочі місця, ми розпочинаємо засідання 
Верховної Ради України.  
Будь ласка, увімкніть систему “Рада” для реєстрації народ -
них депутатів.  
Шановні друзі, прошу займати свої місця.  
У залі Верхо вної Ради зареєструвалися 300  народних 
депутатів.  
Я прошу керівників фракцій запросити народних депутатів 
до сесійної зали, будемо розпочинати нашу роботу.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шую відкритим.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги  народні  депутати, відповідно до статті  601 
Регламенту Верховної Ради Укр аїни повідомляю про створення 
у   Верховній Раді України міжфракційного депутатського об’єд -
нання “За забезпечення дотримання Регламенту Верховної Ради  4 України та за збереження парлам ентаризму в Україні”. Співго -
ловами об’єднання обрано народних депутатів України Найєма 
Мустафу -Масі і Левченка Юрія Володимировича.  
Шановні народні депутати, сьогодні достатньо відпові -
дальний порядок денний, насичений законопроектами, і я хочу 
попросити в першу чергу вашої уваги.  
Вельмишановні народні депутати, Олександре Юрійовичу, 
будь ласка, займіть свої місця.  
Шановні народні депутати, звертаю вашу увагу, що сьогодні 
в нас надзвичайно важливе засідання. Об 11 -й годині ми розпоч -
немо з вами розгляд ука зу Президента щодо часткової мобілі -
зації. Ряд питань, які стосуються оборони нашої держави, потре -
бують включення до порядку денного сесії. Ми це зробимо на 
ранковому засіданні. А після того як питання розглянуть комітети, 
зможе Верховна Рада розглянути ї х на вечірньому засіданні. Тому 
я просив би, щоб ми всі максимально сконцентрувались. Ці рі -
шення є надзвичайно важливими, об 11 -й годині ми розпочнемо 
їх розгляд. І я просив би всіх народних депутатів максимально 
взяти участь у засіданні.  
 
——————————— — 
 
Згідно з порядком денним оголошую до розгляду проект 
Постанови “Про внесення змін до Постанови Верховної Ради 
України “Про обрання голів, перших заступників, заступників 
голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради України вось -
мого скликання та обран ня голови Спеціальної контрольної комісії 
Верховної Ради України з питань приватизації” (реєстраційний 
номер  1645).  
Я пропоную розглянути даний проект постанови за скоро -
ченою про цедурою.  
Прошу народних депутатів підготуватись до голосування.   5 Ставлю на голосування пропозицію щодо розгляду даного 
питання за скороченою процедурою. Прошу голосувати, шановні 
колеги. Розгляд даного проекту постанови за скороченою про -
цедурою.  
“За” — 208. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, запрошую до слова доповідача — першого 
заступника голови регламентного комітету Пинзеника Павла 
Васильовича.  
Шановні народні депутати, прошу вашої уваги!  
 
ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради Укра їни з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановний 
головуючий! Шановні колеги ! Комітет з питань Регламенту на 
засіданні 24  грудня 2014  року ро зглянув заяви народних депутатів 
України  Бакуліна Євгена Миколайовича — члена депутатської 
фракції політичної партії “Опозиційний блок” про обрання його 
членом Комітету з питань сім’ї, молодіжної політики та спорту 
і увільнення від обов’язків члена Комітет у з питань соціальної полі -
тики, зайнятості та пенсійного забезпечення та Развадовського 
Віктора Йосиповича — члена депутатської групи “Воля народу” 
про обрання його членом Комітету з питань законодавчого забез -
печення правоохоронної діяльності і увільненн я від обов’язків 
члена Комітету з питань податкової та митної політики.  
Рішення Верховної Ради України щодо зміни складу комі -
тетів приймаються відповідно до частини сьомої статті  7 Закону 
України “Про комітети Верховної Ради України” з урахуванням 
принци пу пропорційного представництва в комітетах депутатських 
фракцій і визначених відповідно до цього принципу квот згідно 
з Регламентом Верховної Ради України.   6 Враховуючи те що розрахункові квоти депутатської фракції 
політичної партії “Опозиційний блок” у Ком ітеті з питань сім’ї, 
молодіжної політики та спорту і депутатської групи “Воля народу” 
в Комітеті з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності не використані, комітет прийняв рішення підтримати 
заяви народних депутатів Украї ни Бакуліна та Развадовського 
і  внести на розгляд Верховної Ради України відповідний проект 
постанови (реєстраційний номер  1645) та рекомендувати Вер -
ховній Раді України підтримати його.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Павле Васильовичу.  
Шановні колеги, ви чули доп овідь щодо цього проекту 
постанови . Чи є необхідність його обговорювати? Є бажаючі? 
Немає? Є.  
Народний депутат Іллєнко. Хвилина, будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор чий 
округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”).  Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Шановне това -
риство! Шановні колеги! Мене до вас звернутися спонукав роз -
гляд цього проекту постанови. От, бачите, коли треба когось із 
народних депутатів перевести з одного комітету в інший, одразу ж 
реєструється відповідний проект постанови, який швидко комі -
тетом розглядається, приймається позитивне рішення, і проект 
вноситься в зал на розгляд та голосування.  
Натомість я хочу нагадати, що в  регламентному комітеті 
Верховної Ради — одному з ключових комітетів парламенту досі 
залишається вакантною посада голови комітету . І це питання 
чомусь забалакується. Проект постанови, мною внесений і підпи -
саний представниками всіх п’ятьох фракцій коаліції , а також поза -
фракційними депутатами, з пропозицією обрати на цю посаду  7 мого колегу Юрія Левченка чомусь не вноситься на розгляд. 
Складається враження, що парламенту не потрібен голова регла -
ментного комітету.  
Я просто звертаюся саме з цього приводу, тому  що регла -
ментному комітету, в якому немає голови, дуже важко контро -
лювати процес дотримання Регламенту в парламенті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, є необхідність 
обговорювати проект постанови №1645? Немає.  
Шановні колеги народні депутати , прошу підготуватися до 
голосування.  
Я ставлю на голосування проект  постанови (реєстраційний 
номер  1645) для прийняття за основу і в цілому. Прошу голосу -
вати.  
“За” — 242. 
Рішенн я прийнято.  
Я просив би дуже народних депутатів бути уважними під час 
голосування. Дякую.  
Наступний проект по станови має реєстраційний номер  1646. 
Доповідає Пинзеник Павло Василь ович.  
Перед цим я ставлю на голосування пропозицію розглядати 
питання за скороченою процедурою. Прошу голосувати, шановні 
колеги, щодо скороченої процедури розгляду.  
“За” — 225. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Прошу, Павле Васильовичу.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Шановний Г олово! Шановні народні депу -
тати України! Комітет з питань Регламенту на засіданні 24  грудня 
2014  року розглянув заяву народного депутата України — члена 
депутатської групи “Воля народу” Богуслаєва Вячеслава Олек -
сандровича про обрання його членом Комітету  з питань  8 транспорту і увільнення від обов’язків члена Комітету з питань 
національної безпеки і оборони.  
Враховуючи те що розрахункову квоту депутатської групи 
“Воля народу” в Комітеті з питань транспорту вже використано, 
комітет прийняв рішення згідно з пунктом   1 частини першої 
статті  15 Закону “Про Комітети Ве рховної Ради України” внести 
на  розгляд Верховної Ради України проект Постанови Верховної 
Ради України “Про внесення змін до Постанови Верховної Ради 
України “Про обрання голів, перших заступників , заступників го -
лів, секретарів, членів Комітетів Верховної Ради України восьмого 
скликання та обрання голови Спеціальної контрольної комісії 
Верховної Ради України з питань приватизації” та рекомендувати 
Верховній Раді України визначитися шляхом голосува ння щодо 
обрання народного депутата України Богуслаєва членом Комітету 
з питань транспорту.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, які будуть пропозиції щодо цього питання?  
Шановні народні депутати, я ставлю на голосування проект 
постанови №1646  для прийняття за основу та в цілому. Прошу 
визначитися шляхом голосування. Відбувається голосування, ша -
новні колеги.  
“За” — 160. 
Рішення не прийнято. Проект постанов и не підтриман о. 
Дякую.  
Шановні колеги, надійшла ще одна заява щодо обрання 
членом комітету.  
Будь ласка, Павло Василь ович Пинзеник.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Шановні колеги! До Верховної Ради України 
надійшла заява народного депутата України Тимошенко Юлії 
Володимирівни, яка повід омляє про своє бажання бути членом  9 Комітету з питань прав людини, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин і просить увільнити її від обов’язків члена 
Комітету з питань європейської інтеграції.  
Регламентний комітет цієї заяви не розглядав. Проте ми 
вважаємо, що є можливість розглянути це питання в залі і визна -
читися шляхом голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи є запитання з цього 
приводу? Немає.  
Я ставлю на голосування пропозицію Павла Васильовича 
Пинзеника щодо заяви Тимошенко Юлії В олодимирівни. Прошу 
голосувати. За основу і в цілому.  
“За” — 250. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги! На ваш розгляд вноситься проект Поста -
нови (реєстраційний номер 1355) “Про проведення парламент -
ських слухань на тему: “Про зняття з експлуатації Чорнобильської 
АЕС, об’єкт “Укриття” та перспективи розвитку зони відчуження”.  
Доповідає Микола Володимирович Томенко.  
Я пропоную розглянути це питання за скороченою про-
цедурою.  
Будь ласка, прошу визначатися щодо пропозиції про роз -
гляд питання за скороченою процедурою, шановні колеги народні 
депутати.  
“За” — 214. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, Миколо Володимировичу, доповідайте.  
  10 ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верхов ної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановні колеги! Велике прохання від чорнобильців, гро мад-
ськості, яка опікується проблемами Чорнобиля, напередодні сум -
ної дати — 26 квітня в березні пр овести парламентські слухання 
з двох питань.  
Перше. Стан виконання всіх наших попередніх рішень. Бо ми 
неодноразово приймали рішення, починаючи від соціальн их і за -
кінчуючи інфраструктурними. Але…  
І друге. Про зняття з експлуатації Чорнобильської АЕС 
і  об’єкт “Укриття”. Ви знаєте, ми отримали від донорів черговий 
транш — 350 мільйонів євро. Ми мус имо нарешті завершити істо -
рію з “Укриттям”. І найважливіше — це перспектива розвитку зони 
відчуження. Я зараз не маю часу доповідати, на парламентських 
слуханнях ми про це поговоримо, але те, що називається “зона 
відчуження” є унікальним явищем, можна фільми знімати. Як ко -
лись у нас модно було поїхати на територію колишньої Югославії, 
випити там чарку, поставити штамп і стати учасником бойових 
дій, так тепер зона відчуження використовується для того, щоб 
стати ліквідатором, отримати пільг и і не платити податків. Тому 
я  сподіваюся, що ми на тему зони відчуження серй озно погово -
римо на парламентських слуханнях.  
Пропозиція комітету — провести в березні ці парламентські 
слухання. Ми дати не поставили, Володимире Борисовичу, бо 
немає ще календарного плану проведення другої сесії Верховної 
Ради, але оскільки в середу зазв ичай проводяться парламентсь кі 
слухання, то нехай це буде 4  березня. Тоді ми встигнемо підго -
тувати ся.  
І принагідно, Володимире  Борисовичу, до вас прохання. 
Я  стурбований тим, що принциповий законопроект, поданий нами 
разом з комітетом, який очолює Вікто р Галасюк, про мораторій  11 на  вивезення лісу з України вночі знятий з порядку денного засі -
дання. Я розумію, що, звичайно,  з Антильськими “прокладками” 
і  з мафією в “Укрлісконсалтінгу ” мені важко боротися, грошей 
у  мене бракує. Але якщо Погоджувальна рада  поставила цей за -
конопроект у порядок денний засідання і комітети, депутати його 
не знімали, то він повинен розглядатися тут. Не Антильські ж 
острови повинні керувати нами.  
Тому в мене прохання — не треба без висновків комітетів 
знімати з порядку денного проекти закон ів. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Миколо Володимировичу.  
Є необхідність обговорювати, шановні колеги? Є бажаючі 
виступити? Немає.  
Я ставлю на голосування проект  постанови (реєстраційний 
номер  1355) для прийняття за основу і в цілому. Прошу визнача -
тися шляхом голосування. За основу і в цілому!  
“За” — 263. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні народні депутати.  
 
——————————— — 
 
Наступне питання — проект Постанови “Про проведення 
парламен тських слухань на тему: “Про шляхи стабілізації банків -
ської системи України” (реєстраційний номер  1644). 
Ставлю на голосування пропозицію розглядати даний 
проект постанови за скор оченою процедурою. Прошу визна -
чатися.  
“За” — 227. 
Рішення прийнято.  
Голова комітету Сергій Вікторович Рибалка доповідає з три -
буни Верховної Ради. Будь ласка.  
  12 РИБАЛКА  С.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань фінансової політики і банківськ ої діяльності (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка).  Шановний Голово! Шановні колеги! Глибока внут -
рішньоекономічна криза поставила банківську  систему України 
у  вкрай складні умови. За рік гривня подешевшала вд вічі, валютні 
резерви скоротились майже втричі. М’яко кажучи, не додала ста -
більності нашій фінансовій системі й надлишкова емісі я. Лише 
за  дев’ять місяців 2014  року обсяг  готівки, випуще ної в обіг, на 
10 мільярдів перевищив обсяг  емісії 2013  року, який б ув екві -
валентний обсягам емісії 2010, 2011, 2012  років. Це дані НБУ. 
Внаслідок цього ціни в країні за рік зросли майже на чверть, і це 
відчув на собі кожний громадянин. Ще один наслідок: за рік ми 
втратили 33  банки.  
Обмежений доступ до зовнішніх ресурсів,  стрімке знеці -
нення гривні, погіршення фінансового стану позичальників, незба -
лансованість державних фінансів і політична нестабільність вкрай 
негативно позначились на фінансовій стійкості банків. Саме тому 
попередження подальших ймовірних ризиків є одним  із найважли -
віших завдань влади. Нам потрібні ефективні механізми зміцнення 
національної валюти та активізації кредитування економіки, при -
пинення відтоку грошей із банків і підвищення довір’я до вітчиз -
няної банківської системи.  
Ми також зобов’язані нег айно здійснити антикризові заходи 
у фінансовому секторі, зокрема, зробити більш жорсткою звіт -
ність, підвищити прозорість інформації та платоспроможність бан -
ків, позбутися проблемних боргів. Для цього повинні об’єднати 
зусилля уряд, Нацбанк та ключові пар ламентські комітети.  
У таких умовах проведення парламентських слухань з метою 
обговорення на найвищому професійному рівні проблем банків -
ської сфери стає надзвичайно актуальним питання м в життєдіяль -
ності нашої держави. Стабіліза ція фінансової системи — один 
з   ключових напрямів виходу України з кризи. Якщо ми вчасно  13 не  зробимо необхідних кроків, наслідки вдарять по кожному гро -
мадянину і кожному підприємству. Підкреслюю: ризики є дуже 
серйозними.  
Хочу подякувати Степану Кубіву за ініціативу проведення ци х 
слухань та всім членам комітету…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, дайте завершити.  
 
РИБАЛКА  С.В. …які одноголосно підтримали цю пропозицію.  
Шановні колеги! Прошу підтримати проект постанови 
Верховної Ради щодо проведенн я цих парламентських слухань 
18 лютого 2015  року. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Є необхідність обговорення, шановні колеги?  Є. 
Будь ласка, народний депутат Долженков. Хвилина.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандат ний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Дякую дуже, шановний пане Голово. Шановні колеги! 
Громадяни України! Дуже таку пафосну промову представника 
Радикальної партії взагалі про все та ні про що конкретно щойно 
ми почули. Можливо (я не х очу образити доповідача), він трохи не 
розуміє, про що говорить. Дуже правильні висновки — стрімке 
падіння національної валюти, дестабілізація банківської системи. 
Це так. Але я дуже сумніваюсь, що ми якісь конструктивні рішення 
приймемо в цьому напрямі бе з заслуховування тут безпосередньо 
самої голови Національного банку України. Тобто ця ключова 
посадова особа повинна вживати заходів, не чекаючи лютого 
місяця. І бажано дуже, щоб вона вже завтра оприлюднила  14 прогнози, які чекають національну валюту. Без поз иції цієї ключо -
вої фігури будь -які парламентські слухання перетворяться просто 
на говорильню, яка ні до чого не приведе. А становище , дійсно, 
дуже скрутне. Ми будемо підтримувати цей проект постанови. Але 
ще раз наголошуємо на необхідності заслухати на за сіданні Вер -
ховної Ради голову Національного банку України, тому що виникає 
дуже велика кількість запитань до неї.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко. Будь ласка. Хвилина. Потім — 
Степан Кубів.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  
Радикальна партія. Я раджу колезі із злодійського блоку, перед 
тим як давати оцінки колегам з Радикальної партії, подивитись на 
себе у дзеркало і послухати свій голос. А потім будете розка -
зувати.   
Що стосується теми, яку ми зараз обговорюємо. Саме за 
наполяганням фракції Радикальної партії на цьому тижні голова 
Національного банку буде звітувати у Верховній Раді. Ми вва -
жаємо, що пані Гонтарева, яку затверди ли тут влітку минулого 
року головою Національного банку, є абсолютно непрофесійною 
людиною. Я, до речі, в минулому складі парламенту єдиний 
голосував проти її призначення. На парламентській трибуні вона 
визнала, що не володіє темою, однак парламент її приз начив. 
Сьогодні ми пожинаємо наслідки рішення про призначення Гонта -
ревої головою Нацбанку.  
Тому ми вважаємо, що Гонтарева має завтра доповісти про 
ситуацію, і просимо парламент завтра ж підтримати рішення про 
звільнення Гонтаревої з посади голови Націонал ьного банку. Оце 
буде рішення, яке стабілізує…  
  15 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Степан Кубів.  
 
КУБІВ  С.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансової політики і банківської діяльності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “ Блок Петра Поро -
шенка”) . Партія “Блок Петра Порошенка”. Чому виникло це пи -
тання? Яка його історія?  
Перше. Це ініціатива асоціацій українських банків, яких 
реально є чотири, а також міжнародних фінансових інституцій.  
Друге. Великі банки продовжують відчу вати відтік депозитів. 
На сьогоднішній день це близько 50  мільярдів гривень і близько 
10 мільярдів доларів.  
Третє. Сьогодні основним завданням є відновлення довіри 
до банківської системи. Хочу н агадати для тих, хто дивиться 
і  слухає трансляцію нашого зас ідання, що близько 40  мільярдів 
доларів золотовалютних резервів держави було витрачено на 
підтримку стабілізації курсу за останні п’ять років.  
Якраз залучення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Десять секунд. Завершуйте.  
 
КУБІВ  С.І. …асоціацій банків, експертів до публічного обго-
ворення цих питань сприятиме спростуванню великих спекуляцій 
у даній сфері.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є пропозиція ставити на голосування 
проект постанови №1644 про проведення відповідних парламент -
ських слухань. Доповідач надав інфор мацію щодо цього проекту 
постанови. Я прошу депутатів підготуватися до голосування.   16 Ставлю на голосування проект постанови (реєстраційний 
номер  1644) для прийняття за основу та в цілому.  
“За” — 271. 
Рішення прийнято.  
 
——————————— — 
 
Далі, шановні колеги. Проект Постанови “Про календарний 
план проведення другої сесії Верховної Ради України восьмого 
скликання” (реєстраційний номер  1583).  
Доповідач — перший заступник голови регламентного комі -
тету Пинзеник Павло Васильович.  
Є пропозиція розглянути проект за скороченою процедурою.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту 
постанови за скороченою проц едурою.  
“За” — 221. 
Рішення прийнято.  
Павле Васильовичу, будь ласка, доповідайте.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Шановний Голово! Шановні народні депу -
тати! Проект Постанови Верховної Ра ди України (реєстраційний 
номер  1583) “Про календарний план проведення другої сесії В ер-
ховної Ради України восьмого скликання” внесено на розгляд 
Верховної Ради України народними депутатами — членами комі -
тету відповідно до рішення комітету від 22  грудня 2014  року.  
На час проведення другої сесії Верховної Ради проектом 
календарного плану  відводиться для:  
пленарних засідань Верховної Ради України — 12 тижнів;  
роботи в комітетах, комісіях, фракціях і групах — 7 тижнів;  
роботи народних депутатів з виб орцями — 4 тижні;  
проведення “годин запитань до Уряду ” у Верховній Раді 
України — 12 годин.    17 Закінчити роботу другої сесії Верховної Ради України вось -
мого скликання пропонується 17  липня 2015  року.  
Проект календарного плану відповідно до рішення комітету 
було направлено депутатським ф ракціям і депутатським групам 
у  Верховній Раді України та к ерівникові Апарату Верховної Ради 
України для розгляду та надання пропозицій комітету. Пропозицій 
та зауважень не надійшло.  
Комітет прийняв рішення внести на розгляд Верховної Ради 
України проект пос танови за реєстраційним номером  1583 і реко -
мендувати Вер ховній Раді України розглянути та підтримати його, 
прийнявши за основу та в цілому. Прошу підтримати проект 
календарного плану.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Павле Васильовичу.  
Будь ласка, Володимир Ар’єв. Хвилина.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ 
№218, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги, 
в мене є пропозиція щодо пленарних тижнів у квітні, бо вони 
накладаються на сесію Парламентської Асамблеї Рад и Європи, 
участь в якій мусять взяти 12   наших парламентаріїв. Оскільки 
кожна сесія Парламентської Асамблеї Ради Європи є вкрай 
важливою, я прошу 14 –17 квітня зробити пленарними днями, 
а  21–24 квітня відвести для роботи в комітетах, комісіях і фрак -
ціях. Тоді наша делегація зможе ефективно взяти участь в роботі 
сесії Парламентської Асамблеї Ради Європи в Страсбурзі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний пане народний депутат. 
Пропозиція така. Комітет запропонував узагальнене рішення. До 
квітня місяця є ще ча с. Можна буде в робочому порядку в комітеті  18 цю пропозицію розглянути і щодо неї визначитись, щоб ми зараз 
не приймали рішень з голосу. Тому, якщо ви не заперечуєте, 
я  зараз поставлю на голосування цей проект постанови для прий -
няття за основу і в цілому, а комітету доручу розглянути вашу про -
позицію. До квітня місяця є ще дуже багато часу для того, щоби 
врегулювати це питання. Домовились? Я не бачу жодних підстав 
для заперечення.  
Ставлю на голосування проект Постанови (реєстраційний 
номер  1583) “Про календарний план проведення другої сесії Вер -
ховної Ради України восьмого скликання” для прийняття за основу 
і в цілому і прошу народних депутатів голосувати.  
“За” — 271. 
Рішення прийня то. Дякую.  
Даю доручення комітету розглянути пропозицію Володимира 
Ар’єва і запропонувати відповідні зміни, якщо буде в цьому 
необхідність.  
Дякую.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, ми розпочинаємо розгляд проектів законів 
України.  
Зараз, шановні колеги, бу демо голосувати щодо включення 
до порядку денного проекту Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України щодо удосконалення порядку проходження вій -
ськової служби та питань соціального захисту громадян України, 
які проходять військову службу п ід час о собливого періоду”. 
Він  пов’язаний з військовою тем атикою. Я наголошую на тому, 
що  буде голосування щодо включення до порядку денного цього 
проекту закону, а на вечірньому засіданні ми розпочнемо його 
розгляд.  
Прошу народних депутатів сконцентруватися!   19 Ставлю на голосування пропозицію щодо включення до 
порядку денного проект у закону України за реєстраційним номе -
ром 1525. Прошу голосувати і підтримати цю пропозицію.  
“За” — 236. 
Рішення прийнято.  
Об 11 -й годині, як я говорив на початку засідання, ми 
почнемо розгляд проекту закону про затвердження указу Прези -
дента щодо часткової мобілізац ії, а зараз ми розглядатимемо 
з вами проекти законі в, підготовлені до першого читання.  
 
—————— ————— — 
 
Оголошую до розгляду проект Закону “Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо невідворотності пока -
рання осіб, які перебувають на тимчасово окупованій території 
України або в районі проведення антитерористичної операції, та 
вдоско налення процедур здійснення конфіскації ” (реєстраційний 
номер  1569).  
Оскільки це перше читання, я вношу пропозицію розглядати 
проект закону за скороченою процедурою. Прошу шановни х колег 
народних депутатів визначитися щодо розгляду проекту закону 
№1569 за скороченою процедурою. Прошу голосувати. Прошу 
підтримати.  
“За” — 195. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я запрошую до слова доповідача — заступ -
ника міністра юстиції Ігоря Волод имировича Бондарчука. Прошу, 
Ігоре Володимировичу.  
 
БОНДАРЧУК  І.В., заступник міністра юстиції України . Дякую. 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! До вашої 
уваги проект Закону України “Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України що до невідворотності покарання осіб, які  20 перебувають на тимчасово окупованій т ериторії України або 
в  районі проведення антитерористичної операції, та вдоскона -
лення процедур здійснення конфіскації ”.  
Проект закону України роз роблено Міністерством юстиції 
з  метою реалізації Рекомендації 4  Міжнародних стандартів з про -
тидії відмиванню доходів та фінансуванню тероризму і розповсю -
дженню зброї масового знищення  (далі — Рекомендація 4 FАТF) 
у   частині поширення процедури спеціальної конфіскації на всі 
злочини.  
Проект закону спрямований на вдосконалення процедури 
конфіскації майна, яке використовувалося з метою вчинення 
злочину або під час вчинення злочину, а також майна, отриманого 
внаслідок вчинення злочину.  
На сьогодні в кримінальному судочинстві спеціальна 
конфіскація застосовується виключно за активне  та пасивне 
хабарництво (статті   354, 368, 3683, 3684, 369 Кримінального 
кодексу України), зло вживання повноваженнями (статті  364, 3641, 
3652 КК), незаконне збагачення (стаття  3682 КК) та зловживання 
впливом (ст аття 3692 КК).  
Проектом пропону ється уточнити положення статей  961 і 962 
КК, якими застосування спеціальної конфіскації обмежено вказа -
ними корупційними злочинами, та виключити з санкцій вказаних 
статей КК посилання на застосування спеціальної конфіскації , 
а  з  санкцій інших статей Особливої частини КК — на конфіскацію 
окремих предметів злочинної діяльності.  
Такі зміни дозволять застосовувати спеціальну конфіскацію 
в кримінальному судочинстві виключно на підставі положень 
статті  962 “Випадки застосування спеціальної конфіскації” до всіх 
злочинів, якщо гроші, цінності та інше майно:  
одержані внаслідок вчинення злочину та/або є доходами від 
такого майна;   21 призначалися для схиляння особи до вчинення злочину, 
фінансування та/або матеріального забезпечення злоч ину або 
винагороди за його вчинення;  
були предметом злочину, крім тих, що повертаються влас -
нику (законному володільцю), а у разі, коли його не встанов -
лено,  — переходять у власність держави;  
були підшукані, виготовлені, пристосовані або використані 
як засоби чи знаряддя вчинення злочину, крім тих, що повер -
таються власнику (законному володільцю), який не знав і не міг 
знати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, дайте завершити.  
 
БОНДАРЧУК  І.В. Водночас Міністерство юстиції не запе -
речує можливості застосування спеціа льної конфіскації виключно 
до злочинів, вчинених високопосадовцями, щодо яких на сьогодні 
здійснюється кримінальне провадження.  
Тому вважаємо можливим поряд з існуючими статтями КК, 
якими встановлено відповідальність за корупційні злочини, додат -
ково перед бачити застосування спеціальної конфіскації за деякі 
інші злочини. З цією метою кримінально -правовий захід у вигляді 
спеціальної конфіскації необхідно встановити в санкціях таких 
статей Особливої частини: 109 –114 (за злочини проти основ 
безпеки України), 1 15 (за умисне вбивство), 190 (за шахрайство), 
209 (за легалізацію (відмивання) доходів, одержаних злочинним 
шляхом), 258 –2585 (за злочини, пов’язані з терористичною діяль -
ністю).  
Також передбачається внести зміни до законів України “Про 
забезпечення прав і  свобод громадян та правовий режим на 
тимчасово окупованій території України” та “Про здійснення пра -
восуддя та кримінального провадження у зв’язку з проведенням 
антитерористичної операції” для поширення дії існуючого в Кримі -
нальному процесуальному кодекс і України інституту “ спеціального  22 кримінального провадження” на підозрюваних (обвинувачених), 
які перебувають на тимчасово оку пованій території України або 
в  районі проведення антитерори стичної операції та оголошені 
в розшук.  
Запропоновані проектом зміни забезпечать застосування 
спеціальної конфіскації майна, яке використовувалося з метою 
вчинення злочину , під час вчинення злочину, а також майна, отри -
маного внаслідок вчинення злочину, відповідно до міжнародних 
стандартів з урахуванням рекомендацій FATF, а  також сприяти -
муть реалізації принципу невідворотності покарання для осіб, які 
перебувають на тимчасово окупованій території.  
Якщо цей проект закону не буде прийнятий, ми не 
матимемо можливості наповнювати військовий бюджет. Бо ті, які 
фінансують сьогодні  найманців і вчинення злочинів на окупованій 
території, зможуть і далі це робити. І ми не матимемо підтримки 
в  наших європейських партнерів, бо вони нас не розуміють, чому 
ми не приймаємо цей проект закону. Прошу прийняти проект 
закону в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Співдоповідач — голова комітету Кожем’якін 
Андрій Анатолійович. Прошу.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ком ітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по літична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Доброго дня! 
Шановний головуючий! Шановні народні депутати! Шановні при -
сутні! Комітетом з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності розглянуто проект закону №1569, яким пропо -
нується застосовувати спеціальну конфіскацію не тільки за вчи -
нення корупційних злочинів, а й за вчинення будь -якого злочину, 
передбаченого Особливою частиною Кримінального кодексу.   23 Також пропонується внести зміни до законів України “Про 
забезпечення прав і св обод громадян та правовий режим на 
тимчасово окупованій території України” та “Про здійснення пра -
восуддя та кримінального провадження у зв’язку з проведенням 
антитерористичної операції”, поширивши дію існуючого в Кримі -
нальному процесуальному кодексі інст итуту “спеціального кри -
мінального провадження” на підозрюваних (обвинувачених), які 
перебувають на тимчасово окупованій території України.  
Проаналізувавши зазначений законопроект, народні депу -
тати України — члени комітету висловили до нього низку заува -
жень.  
Перше. Уточнення “щодо неві дворотності покарання осіб, 
які  перебувають на тимчасово оку пованій території України або 
в  районі проведення антитерористичної операції”, яке є в назві 
законопроекту, потребує корегування, оскільки з цього уточнення 
вбачається, що невідворотне покарання повинні понести всі осо -
би, які перебувають на тимчасово окупованій території України 
або в районі проведення антитерористичної операції, що є недо -
пустимим.  
Друге. Застосування спеціальної конфіскації за вчинення 
будь-якого злочину також не є виправданим, оскільки спеціальна 
конфіскація може виявитися для винного набагато більш тяжким 
обмеженням прав, аніж покарання, передбачене для нього у від -
повідній статті Кримінального кодексу.  
Законопроект не позбавлений і інших н едоліків. Тому комі -
тет прийняв рішення погодитись з висновком Головного науково -
експертного управління і направити законопроект на доопрацю -
вання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний колего.  
Будь ласка, запишіться. Два — за, два — проти.  
Будь ласка, н ародний депутат Лозовой, Радикальна партія.   24 ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Передаю слово Олегові Купрієнку .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олег Купрієнко, Радикальна 
партія.  
 
КУПРІЄНКО  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна  партія Олега Ляшка) . Шановні колеги! За гарною 
назвою цього законопроекту ховається одна дуже небезпечна річ, 
а саме: вдосконалення процедури здійснення конфіскації.  
Чинним Кримінальним коде ксом конфіскація передбачена 
як   додаткова міра покарання за ря д злочинів, починаючи від 
порушення авторського права і закінчуючи виготовленням контра -
фактної горілки. Пропонується це все зняти. Який буде наслідок? 
Тоді рішення про застосування конфіскації до таких злочинів буде 
приймати суддя. Давайте з одного разу в гадаємо, що зробить 
суддя, якщо до конфіскації буде підлягати товар на десятки тисяч 
або мільйони гривень?  
Тому цей проект закону я вважаю недосконалим. Як адво -
кат-практик кажу вам про те, що цей проект закону не можна 
приймати навіть у першому читанні. Повністю підтримую позицію 
комітету, який пропонує направити цей проект закону на доопра -
цювання суб’єкту права законодавчої ініціативи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Івченко Вадим Євгенович, “Батьківщина”.  
  25 ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Коміте ту Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Прошу пере -
дати слово Кожем’якіну Андрію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  Андрій Кожем’якін . 
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановни й головуючий! Шановні колеги! 
Я  хочу висловитися щодо цього законопроекту від фракції. Фрак -
ція вирішила погодитися з рішенням комітету і висновком Голов -
ного науково -експертного управління з таких причин.  
Перше. Ді йсно, назва законопроекту не відповідає суті змін, 
які пропонується внести в чинне законодавство.  
Друге. Я ще раз хочу сказати, що особ і, яка вчинила, 
наприклад, необережний злочин, неумисний злочин невеликої 
тяжкості, у разі внесення цих змін щодо застосу вання спеціальної 
конфіскації покарання буде таке саме, як і за вчинення тяжкого 
злочину.  
Фракція вважає, що треба ще доопрацювати цей законо -
проект.  
Крім того, хочу нагадати, що Верховна Рада сьомого скли -
кання прийняла Закон “Про внесення змін до деяких  законодавчих 
актів України у сфері державної антикорупційної політики у зв’язку 
з виконанням Плану дій щодо лібералізації Європейським Союзом 
візового режиму для України”. Після того минуло всього півтора 
року, на жаль, ми ще не маємо практики застосуванн я цього за -
кону, в якому є статті щодо спеціальної конфіскації. Тому фракція 
підтримає рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Долженков Олександр Валерійович, “Опози -
ційний блок”.   26 ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Слово передаю Юрію Миколайовичу 
Воропаєву .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Воропаєв. Будь ласка.  
 
ВОРОПАЄВ  Ю.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (загальнодер жавний багато ман-
датний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . 
Уважаемые коллеги! Очень интересно было  слушать докладчика 
по этому проекту закона. Ему дали времени в два раза больше, 
чем предусмотрено Регламентом. Из всего, что он сказал, прав -
дой было только одно — этот законопроект призван помочь 
пополнить бюджет. Может быть. Только чей бюджет — государ -
ственный или того, кто будет принимать решение о применении 
этой нормы? Вопрос риторический.  
Что в действительности предлагается этим законо -
проектом? Убрать из санкций статей Особенной части Уголовного 
кодекса нормы о конфискаци и и разрешить судам самим прини -
мать решение о применении специальной конфискации по всем 
составам преступлений.  
Совершенно правильно сказал предыдущий выступающий: 
не за тяжкие преступления, не за коррупционные преступления 
можно будет применять специальную конфискацию. Это абсурд , 
это коррупция в неприкрытом виде.  
Кроме этого, обратите внимание, если вдруг действительно 
в Уголовном кодексе есть прокол и по каким -то коррупционным 
или имущественным статьям не предусмотрено специальной кон -
фискации, это легко исправить путем внесени я соответствующих 
изменений. И все. Мы таким путем приводим наше любое зако -
нодательство в соответствие с европейским законодательством.  
И еще одно. Понимаете, бюджет такая штука, что его 
сколько не наполняй, всегда мало.  Но наполнять бюджет надо  27 законным и способами. А отбирать последнее у населения, тем 
более за мелкие, нетяжкие преступления, это полный абсурд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Єгор Соболєв, “Самопоміч”.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протиді ї корупції (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Прошу передати слово депутату Олені Сотник.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань єв ропейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Шановні колеги! Звичайно, в цілому ми підтримуємо ідею 
змінити законодавство з метою забезпечення невідворотності 
покарання за злочини на окупованих територіях, але вважаємо 
неприйнятним для реалізації цієї мети пропонувати проект закону, 
яким фактично прикривається спеціальна конфіскація як спосіб 
перерозподілу власності. Тому що на сьогодні існує достатня 
кількість інструментів для боротьб и з корупцією і спеціальна 
конфіскація вже передбачена в санкціях всіх необхідних для цього 
норм Кримінального кодексу.  
Більш того, ми вимушені зазначити, що урядом вже не 
перший раз подається неналежної якості з точки зору нормо -
творчості проект норматив но-правового акта, який не відповідає 
чинному законодавству.  
Тому ми звертаємося до уряду з пропозицією більш 
ретельно відслідковувати документи, які готуються, краще вико -
нуючи свої прямі функції, і вико ристовувати ті інструменти, які 
існують в чинному за конодавстві.   28 Фракція “Самопоміч” підтримує висновок комітету щодо 
цього проекту закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, народний депутат Агафонова, 
“Блок Петра Порошенка”.  
 
АГАФОНОВА  Н.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . “Блок Петра Порошенка”. Я хочу зазначити, що внесення 
цих змін до деяких законодавчих актів є слушним, оскільки необ -
хідно реформувати таку міру покарання, як  спеціальна конфіска -
ція, і розширити коло випадків її застосування.  
Але положення, які пропонуються в законопроекті, можуть 
призвести до того, що суд буде приймати рішення , чи застосо -
вувати спеціальну конфіскацію, коли було вчинено необережний 
злочин, не тяжкий злочин, тобто покарання може не відповідати 
ступеню тяжкості вчиненого злочину.  
Тому в цій частині законопроект треба доопрацювати, 
передбачивши просто в статтях, які є в чинній редакції, необхідні 
випадки. Законопроект також необхідно доопрацювати в частині, 
яка стосується інституту спеціального кримінального прова -
дження.  
Тому ми підтримуємо пропозицію прийняти цей проект 
закону в першому читанні за основу і доопрацювати його до дру-
гого читанн я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Я думаю, що було б доці льно проголосувати зараз проект 
закону в першому читанні, забрати його на майданчик парламенту 
і в процесі підготовки до другого читання комітету опрацювати  29 пропозиції, внесені до цього законопроекту. Таким чином підійти 
до цього питання.  
Будь ласка, які щ е є думки? Левченко. Одна хвилина.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . Дякую. ВО “Свобода”. Товариство, в мене є дуже пряме 
запитання до Кабміну, хотілося б , чесно кажучи, почути відповідь 
на нього. Як сталося, що з правильними нормами щодо спе -
ціального досудового розслідування, спеціального кримінального 
провадження, які, безумовно, потрібні, бо в країні про водиться 
АТО, було пропихнуто в одному законопроекті абсолютно анти -
народні норми про спеціальну конфіскацію? Щоб наші слухачі 
розуміли, ці норми, по суті, дозволяють конфіскувати у вас ваш 
автомобіль за порушення правил дорожнього руху. От що це 
таке? Нащ о таке шахрайство?  
Тому я все ж таки закликаю не приймати цей проект закону 
в першому читанні, а направити його на доопрацювання суб’єкту 
права законодавчої ініціативи. П овернути його назад у Кабмін. 
І  хай вони подадуть нам законопроект лише щодо покаран ня осіб, 
які перебувають в зоні АТО, щоб справді щось покращити, при -
беруть з нього норми щодо спеціальної конфіскації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Щоби прийняти цей законо -
проект, є логіка тільки така, я прошу уважно послухати. Зако -
нопроект важл ивий. Це підкреслювали всі, хто виступав. Але, 
безумовно, є в ньому норми, які потребують уточнення, доопра -
цювання і так далі. Якщо ми направимо законопроект на доопра -
цювання суб’єкту права законодавчої ініціативи, він знову буде 
доопрацьовуватися розроб никами. Якщо ми його зараз ухвалимо 
в першому читанні, то буде можливість ці всі норми опрацювати  30 в  комітетах, на майданчику парламенту. Я не бачу тут величезних 
проблем. Тому я зараз поставлю на голосування законопроект 
для прийняття за основу. Якщо він не набере потрібної кількості 
голосів, будемо радитись, що з ним робити далі. Але я вважаю…  
Давайте надамо розробнику заключне слово. Будь ласка, 
заступник міністра юстиції. Заключне слово. Уважно послухайте, 
шановні колеги!  
 
БОНДАРЧУК  І.В. Шановний пане Г олово! Шановні народні 
депутати! Ми відкликаємо цей законопроект на доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді, якщо розробник так вважає, я по -
ставлю на голосування пропозицію повернути законопроект на 
доопрацювання розробнику. Шано вні колеги, таке рекомен дував 
і  профільний комітет.  
Прошу голосувати щодо пропозиції про повернення на 
доопрацювання суб’єкту права законодавчої ініціативи законо -
проект у за реєстраційним номером  1569. Прошу голосувати за 
повернення цього законопроекту розробнику.  
“За” — 214. 
Шановні колеги! Ще раз прошу всіх зайняти свої місця. 
Повернемося до розгляду…  (Шум у залі).  Ви Регламент почи -
тайте, будь ласка, а потім…  
Я прошу, шановні колеги, сконцентруйтесь, б удь ласка.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
голосування щодо законопроекту №1569. Прошу підтримати цю 
пропозицію голосуванням. Прошу голосувати, шановні колеги!  
“За” — 221 (Шум у залі).  
Шановні народні депутати, бу дь ласка, займіть свої м ісця. 
А  ви не підвищуйте голос, будь ласка! Ще раз прошу вас по -
вернутись на свої місця. Я поставлю на голосування пропозицію 
про повернення до розгляду зак онопроекту (реєстраційний  31 номер  1569) з тим, щоб направити його для опрацювання розроб -
нику, що від повідає рішенню комітету і позиції всіх, хто виступав, 
про це йшла мова у виступах. Отже, це загальна думка залу, 
просто не всі встигають проголосувати, я так розумію.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до роз -
гляду законопроекту №1569. Прошу  підтримати, шановні народні 
депутати. Керівників фракцій про шу запросити своїх депутатів 
до зали.  
“За” — 250. 
Дякую, шановні колеги.  
А тепер я ставлю на голосування пропозицію щодо повер -
нення цього законопроекту розробнику на доопрацювання. Таку 
думку в ислови ли представники всіх фракцій. Прошу голосувати за 
повернення розробнику на доопрацювання законопроекту за реє -
страційним номером  1569. 
“За” — 258. 
Рішення прийнято. Законопро ект повернуто на доопрацю -
вання.  
Шановні колеги, я хотів би зазначити, що ініціативу 
відкликати законопроект виявив доповідач, а не український уряд. 
Це була ініціатива доповідача. Він не є суб’єктом, який може 
відкликати законопроект.  
Шановні колеги, у ме не є…  
Будь ласка, Юлія Тимошенко. Одна хвилина.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське о б’єднання “Батьківщина”). Ша-
новні колеги! Шановний пане Голово! Сьогодні Президент України 
оголосив в країні жало бу за загиблими у Волновасі. Це мирні 
люди, це діти, це трагедія, горе для України. Ми, коли починали 
наше засідання, не оголосили хвилини мов чання за загиблими.  32 Я  прошу вас зараз оголосити хвилину мовчання за загиблими, 
вшанувати їх пам’ять. Давайте зробимо це просто негайно. Дуже 
прошу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шан овні народні депутати! Загально націо -
нальна хвилина мовчання буде оголошена о 12 -й годині в ідпо-
відно до указу Президента. А зараз я оголошую хвилину мовчання 
за невинно загиблими людьми.  
(Хвилина мовчання)  
Дякую. Прошу сідати.  
Я сказав, просто ви не почули: о 12 -й годині буде загально -
національна хвилина мовчання, а 15  січня оголошено днем 
жалоби.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги! Зараз, як заплановано порядком денним, 
має розпочатися розгляд проекту Закону “Про затвердження 
Указу Президента України “Про часткову мобілізацію”. Але до 
мене надійшло звернення двох фракцій (фракції Радикальної 
партії Олега Ляшка і фракції “Батьківщина”) про оголо шення пе -
рерви. Я розумію, що замість оголошення перерви вони можуть 
оприлюднити заяву. А після того ми будемо розглядати проект 
закону.  
Будь ласка, Іван Кириленко, “Батьківщина”.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Батьківщина”) . Фракція “Батьківщина”. Шановні колеги! 
У  результаті прийняття в передноворічну н іч радикальних бю -
джетних новацій, за які наша фракція, до речі, не голосувала, 
ситуація з місцевими бюджетами катастрофічна і вимагає  33 негайного реагування на законодавчому рівні. Шквал звернень до 
всіх депутатів без винятку. На сьогодні більш як 10  тисяч сільських 
та селищних рад не можуть затвердити свої бюджети.  
Ну, як можна затвердити бюджет? Наприклад, останній 
дзвінок, який надійшов до нас із села Біла Чортківського району 
Тернопільської області. Сільський голова Шматько Володимир 
повернувся з зони АТ О сьогодні  вранці і каже, що замість 
1,3 мільйона доходів у бюджеті 2014  року в цьому році буде 
близько 300  тисяч, отже, мінус 1  мільйон.  
Ще конкретний приклад. Один з найблагополучніших 
сільських районів у країні — Дунаєвецький Хмельницької області. 
Бюдж ети однієї міської, двох селищних і 42  сільських рад були 
одні з найкраще збалансованих у 2014  році. У 2015  році бюджети 
лише однієї селищної і восьми сільських рад матимуть плюс, всі 
інші — мінус, бо згідно з новими нормами законодавства вони 
втратять 10  мільйонів 430  тисяч гривень тільки податку на доходи 
фізичних осіб. Особливо відчутні ці втрати для тих бюджетів, до 
яких цей податок платили великі платники, а тепер вони його 
втратили.  
Така сама ситуаці я в Богородчанському, Надвірнянському 
районах Івано -Франківської області: із 63  сільських рад тільки 15 
спроможні утримувати себе.  
Така ситуація викликає справедливе обурення особливо тих 
рад, які не мають доходів і від фіксованого сільськогоспо дар-
ського податку. Ц е гірські населені пункти, 1600  сільськи х рад — 
16 відсотків усіх органів місцевого самоврядування в Україні. По -
дальше зволікання з виправленням цієї ситуації поглиблюватиме 
конфлікт, спровокує непередбачувані наслідки.  
Фракція “Батьківщина” чітко пропонує, Володимире Бори -
совичу, негайно, бо попереду два не пленарних тижні, проголо -
сувати проект Закону “Про внесення змін до Бюджетного кодексу 
України” за номером  1728, який н аша фракція підготувала разом 
з   народним депутатом Юрієм Богдановичем Дерев’янком, і не  34 чекати два тижні. Там прості ре чі записані: в “Прикінцевих та 
перехідних положеннях” Бюджетного кодексу пропонується вста -
новити, що в 2015  році з бюджетів сіл, селищ, міст районного 
значення здійснюються видатки за рахунок міжбюджетних транс -
фертів з районного бюджету. Все! Нема там ні чого страшного.  
Треба негайно проголосувати цей проект закону, щоб 
врятувати місцеві бюджети і не спровокувати протистояння, яке 
сьогодні в Україні вкрай не потрібне. Володимире Борисовичу, від 
вас залежить питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хоч у вас пр оінформувати про те, 
що  законопроект, який ви назвали, враховує тільки фінансування 
зарплат чиновників, на превеликий жаль, а законопроект, підго -
товлений профільним комітетом, врегул ьовує питання фінансу -
вання з сільських бюджетів не тільки зарплат чинов ників, а й за -
кладів соціальної сфери, закладів освіти і так далі. Але хочу вам 
зазначити, що відповідно до роз’яснень Міністерства фінансів під 
час формування місцевих бюджетів ц е відбуватиметься автома -
тично і трансферти з районних бюджетів місцевим бюдж етам 
будуть забезпечені беззаперечно. Отже, це питання буде врегу -
льовано без жодних проблем навіть тоді, якби ви про це не 
оголосили.  
 
——————————— — 
 
Шановні народні депутати! У порядку денному проект закону 
про внесення змін до деяких законодавчих актів У країни ( №1762 ) 
визначений як такий, що потребує включення до порядку денного. 
Він пов’язаний з питаннями оборони.  
Просив би народних депутатів зайняти свої місця. Я по -
ставлю на г олосування пропозицію про включення до порядку 
денного сесії цього законопроекту. Прошу підтримати цю  35 пропозицію, шановні колеги, а розглядати його ми будемо на 
вечірньому засіданні.  
Шановні народні депутати, займіть, будь ласка, свої місця! 
Шановні колеги , я прошу підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування проект Закону ( №1762 ) “Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення 
відповідальності військ овослужбовців, надання командирам до -
даткових прав та покладання обов’язків у особливий період”. 
Прошу голосувати, шановні колеги, за включення проекту закону 
до порядку денного.  
“За” — 226. 
Рішення прийнято.  
 
——————————— — 
 
Шановні народні депутати, я дуж е вас прошу зайняти свої 
робочі місця. Ми продовжуємо розгляд питань порядку денного.  
Інформую про те, що в залі присутній секретар Ради націо -
нальної безпеки і оборони, наш колега Олександр Валентинович 
Турчинов. Давайте його привітаємо (Оплески) .  
Перед  тим як розпочати розгляд надзвичайно важливого 
проекту Закону “Про затвердження Указу Президента України 
“Про часткову мобілізацію”, я пропоную розглядати його за ско -
роченою процедурою, але дати достатньо часу доповідачу на 
доповідь щодо цього проекту за кону. А далі, якщо в залі виника -
тимуть запитання, Олександром Валентиновичем будуть надані 
на них відповіді.  
Я ставлю на голосування пропозицію про розгляд 
законопроекту за скороченою процедурою. Я думаю, що нам часу 
вистачить для того, щоби його предметн о обговорити. Прошу 
проголосувати за скорочену процедуру розгляду цього питання.  
“За” — 189. 
Рішення прийнято. Дякую.   36 Шановні колеги народні депутати! Я оголошую до розгляду 
законопроект №1743 .  
Доповідає секретар Ради національної безпеки і оборони 
Олександр Валентинович Турчинов.  
Олександре Валентиновичу, скільки вам потрібно часу?  
 
ТУРЧИНОВ  О.В., секретар Ради національної безпеки і обо -
рони України . Я думаю, до семи хвилин д остатньо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, регламент — сім хвилин.  
Доповідайте, будь ласка.  
 
ТУРЧИНОВ  О.В. Шановний Голово Верховної Ради! Шановні 
народні депутати! Російська агресія триває. В останні дні відбу -
вається різке загострення ситуації, значне зростання інт енсив -
ності обстрілів. Учора наші позиції обстріляли 129  разів, що є ре -
кордом з початку року. Загинули два військовослужбовці, четверо 
поранені.  
Російсько -терористичні угруповання зухвало демонструють 
повне ігнорування домовленостей щодо припинення вогню.  Вони 
вбивають не лише наших військових. Ви знаєте, що 13  січня під 
Волновахою ворожий снаряд обірвав життя 13  мирних жителів 
українського Донбасу.  
На окупованій частині Донбасу розгорнуто військове 
угруповання чисельністю понад 36  тисяч осіб, серед них — 
вісім   з  половиною тисяч військовослужбовців регулярних військ 
Російської Федерац ії. Вони мають на озброєнні 542  танки, до 
990 бойових броньованих машин, 694  артилерійські системи, 
у   тому числі реактивні системи залпового вогню, 4  реактивні 
комплекси “Т очка  У”, до 57  зенітно -ракетних комплексів. Уздовж 
східної частини українсько -російського кордону в повній бойовій 
готовності перебувають близько 52  тисяч російських військ зі 
значним наст упальним потенціалом: понад 300  танків, понад  37 1800  бойових броньован их машин, понад 750  артилерійських 
систем та реактивних систем залпового вогню, до 360  бойових 
літаків і ударних вертольотів.  
Наразі триває злагодження батальйонних тактичних груп, 
особовий склад яких здобув досвід бойових дій у ході регулярних 
ротацій на територію нашої країни. За цих умов можливі два 
основних сценарії.  
Перший — це відновлення ворогом широкомасштабних 
військових дій і наступ за активної участі збройних сил Російської 
Федерації, наслідком чого може стати повномасштабна конти -
нентальна війн а. 
Другий сценарій передбачає спроби Кремля не допустити 
стабілізації ситуації в Україні, активізацію терористичної діяль -
ності, перетворення протистояння у довготривалий збройний кон -
флікт з виснаженням економічного, воєнного, морально -психоло -
гічного пот енціалу України та створенням передумов для реалі -
зації своєї мети — знищення державності і незалежності України.  
Звідси виникають законні запитання. Чи готові ми до таких 
сценаріїв? Які заходи вжиті і що потрібно для того, щоб не 
допустити поширення експа нсії на решту континентальної тери -
торії України та забезпечити звільнення тимчасово окупованих 
територій?  
Час, що минув після Мінських домовленостей щодо припи -
нення вогню, даремно не втрачено.  
За минулий рік промислов ість надала у війська понад 
740 одини ць військової техніки, зокрема, понад 154  танки і інш і 
бойові броньовані машини, 165   гармат і мінометів, 16   літаків 
і  8 вертольотів. Крім того, військовими ремонтниками відновлено 
67 літаків, 42  вертольоти, 24  безпілотники, близько 4  тисяч бойо -
вих брон ьованих машин, 622  гармати і міномети.  
Але вся ця техніка без навчених військовослужбовців нічого 
не варта.   38 Станом на січень 2015  року в Україні проведено три черги 
мобілізаційного розгортання. В результаті проведених заходів на 
штати воєнного часу були п ереведені військові частини Збройних 
Сил України та інших військових формувань , які забезпечують 
посилення охорони державного кордону, беруть участь у вико -
нанні завдань в рамках антитерористичної операції, а також роз -
горнуті в районах, що визначені плана ми оборони.  
Проте залишається нагальною необхідність посилення 
бойової і мобілізаційної г отовності наших Збройних Сил та інших 
військових формувань на рівні, що гарантує адекватне реагування 
на загрози національній безпеці держави в умовах триваючої 
агрес ії Російської Федерації. Солдати і офіцери, що були призвані 
у березні 2014  року, вже майже рік гідно несуть службу, героїчно 
захищаючи країну в найскладніші часи, коли наша армія, інші 
військові формування тільки поставали з руїн, на які вони були 
перетво рені за правління Януковича.  
До того ж законодавством передбачено збереження робо -
чих місць та заробітної плати для мобілізованих на строк не 
більше одного року.  
Наші герої виконали свій обов’язок, тому вони, окрім тих, 
хто висловить бажання залишитись у  Збройних Силах, мають бути 
звільнені в запас, а їхнє місце повинні зайняти нові військово -
службовці.  
З метою вирішення цих завд ань Рада національної безпеки 
і  оборони прийняла рішення щодо проведення з 20  січня поточ -
ного року часткової мобілізації. Учо ра Президент України підписав 
відповідний указ, який передбачає три черги мобілізації загаль -
ною тривалістю 210  діб.  
Також підписаний указ щодо призову на строкову службу та 
відповідного звільнення тих солдатів строкової служби, що вислу -
жили встановлений  термін.  
Маємо бути свідомими того факту, що спецслужби Росій -
ської Федерації будуть робити все, щоб зірвати мобілізацію або,  39 як мінімум, суттєво ускладнит и її проведення, в тому числі 
і  в цьому залі (Оплески) .  
У цій ситуації наші органи державної влади,  громадські 
організації, політичні партії, журналісти, всі громадяни України 
повинні продемонструвати високу свідомість і патріотизм, відпові -
дальність за долю країни, захистивши незалежність та терито -
ріальну цілісність України від жорстокого і сильного в орога.  
З метою уникнення помилок і недоліків перших хвиль 
мобілізації перед Міністерством оборони, Генеральним штабом, 
Національною гвардією, нашими прикордонниками поставлені 
завдання, що жоден війсь ковослужбовець, жоден військово -
зобов’язаний не буде моб ілізований без повного забезпечення 
одягом, взуттям, засобами особистої безпеки, зброєю тощо. Всі 
мобілізовані повинні пройти системне навчання та злагодження.  
Підкреслю ще раз, що водночас із доукомплектуванням 
військових частин будуть вжиті заходи з поет апного звільнення 
протягом 2015  року військовосл ужбовців, що проходять службу 
у Збройних Силах України…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити, будь ласка.  
 
ТУРЧИНОВ  О.В. …та інших в ійськових формуваннях, які 
були   мобілізовані у 2014  році. При цьому військовослужбо вців, які 
протягом року набули бойового досвід у, планується залучити 
у максимальній кількості до військового резерву.  
Ми створимо багатотисячний резерв, зокрема оперативний 
резерв першої черги, залучення якого у випадку необхідності 
здійснюється безпосеред ньо командиром військової частини без 
участі військкоматів.  
Створення потужного резерву підготовлених бійців, що 
мають бойовий досвід, значно посилить боєздатність та мобіліза -
ційний потенціал Збройних Сил, інших військових формувань.   40 Прошу Верховну Раду України одноголосно підтримати 
проект Закону “Про затверджен ня Указу Президента України 
про  часткову мобілізацію”. Нехай Господь благословить Україну! 
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, будь ласка, запитання до 
Олександра Валентиновича, якщо є.  
Будь ласка, “Блок Петра Порошенка”…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Запис…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ну, давайте проведемо запис.  
На запитання від фракцій запишіться.  
Будь ласка, народний депутат Іщенко, “Блок Петра Поро -
шенка”.  
 
ІЩЕНКО  В.О., член Коміте ту Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Прошу передати слово Пацкану.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, народний депутат Пацкан.  
 
ПАЦКАН  В.В., перший заст упник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань пра в людини, національних меншин 
і  міжнаціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Доброго дня! 
Пане голово РНБО, вітаю вас…  
 
ТУРЧИНОВ  О.В. С екретар.  
  41 ПАЦКАН  В.В. Пане секретар  (Пожвавлення в залі) . В Україні 
налічується близько 830  тисяч людей, які мають право носіння 
зброї, форми тощо. Тобто ці люди знають, як тримати в руках 
зброю. Скажіть, будь ласка, чи торкн еться в перш у чергу мобіліза -
ція саме тих людей, які мають право носіння зброї, спеціальні 
навики? Чи не будуть знову призиватися до лав Збройних Сил 
люди, які не мають спеціальних військових навиків щодо носіння 
зброї?  
Дякую.  
 
ТУРЧИНОВ  О.В. Дякую за запитання. Шановні колеги! 
Я у своїй доповіді звертав увагу на те, що дуже важливо, щоб наші 
силові відомства зробили висновки з тих проблем, які виникали 
під час перших трьох хвиль мобілізації. І не просто теоретичні 
висновки, а практичні. В першу чергу це матеріально -технічне за -
безпечен ня всіх наших мобілізованих військовослужбовців. У нас 
не має бути жодного солдата, офіцера, призваного до лав Зброй -
них Сил, Нацгвардії, прикордонників тощо, якого не забезпечено 
матеріально і технічно, який не мав би взуття, одягу, засобів 
особистої безп еки.  
Безумовно, дуже важливим є план мобілізації. В першу 
чергу ми повинні надавати пріоритет патріотично налаштованим 
громадянам, які добровільно готові захищати свою країну. Далі ми 
повинні призивати до лав Збройних Сил й інших формувань тих 
громадян, я кі мають спеціальну підготовку. Мінсоцполітики вно -
сить пропозиції щодо готовності до призову в тому числі грома -
дян, які стоять на обліку в Мінсоцполітики.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Сергій Соболєв, “Батьківщина”.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Комітету Верховн ої Рад и України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний  42 багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”). “Батьківщина”. Шановний Олександре 
Валентиновичу! У тексті указу сказано тільки про заб езпечення 
комплектом польової форми одягу за сезоном та харчуванням під 
час переміщення до місць проживання (перебування). Про осо -
бисту безпеку військовослужбовців (фактично це наявність броне -
жилетів і всього іншого) в тексті не йдеться, хоча у вашому ви ступі 
це пролунало. Хотілося б, щоб ви чітко пояснили, яким чином 
будуть забезпечені засобами особистої безпеки всі ті, які будуть 
мобілізовуватись? Це перше запитання.  
І друге запитання. В тексті указу вперше вжито таке 
формулювання, як особливий період для діяльності підприємств. 
Уточніть, будь ласка, що мається на увазі?  
Дякую.  
 
ТУРЧИНОВ  О.В. Шановні колеги, справа в тому, що прове -
дення часткової мобілізації — це вже особливий період для нашої 
країни. Це регулюється чинним законодавством. Тому, шановн і 
колеги, поки існуватиме військова загроза, яка сьогодні нависла 
над країною, наші підприємства, які забезпечують роботу обо -
ронно -промислового комплексу, обороноздатність країни, будуть 
працювати в особливому режимі.  
Що стосується засобів захисту наших солдатів і офіцерів. 
Солдати і офіцери, які будуть демобілізовані, звільнені з лав 
Збройних Сил та переведені до військового резерву, безумовно, 
не будуть брати на згадку про війну свої бронежилети, вони всі 
залишаються у Збройних Силах. Окрім того, рішенн ям Ради націо -
нальної безпеки і оборони Міністерству оборони, Національній 
гвардії, прикордонникам постав лено завдання стовідсотково — 
я підкреслюю — стовідсотково забезпечити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити, будь ласка.  
  43 ТУРЧИНОВ  О.В. …тих солдатів і офіцер ів, які братимуть 
участь у бойових діях. Винятків у цьому питанні не буде.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Нечаєв, “Опозиційний блок ”. 
 
НЕЧАЄВ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
промислової політики та підприємницт ва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Прошу передати слово голові фракції Бойку Юрію Анато -
лійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Анатолійович Бойко. Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А., член Комітету Верховної Ради України у  спра-
вах ветеранів та інвалідів (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . “Опозицій -
ний блок”. Шановний Олександре Валентиновичу! Ми абсолютно 
згодні з тим, що потрібно змінювати війська, які знаходяться на 
передовій, повертати їх додому. Ми згодні підтримати проект 
постанови, який ви вносите до Верховної Ради, за однієї умови: 
якщо першим пунктом цього проекту постанови буде оголошено 
мобілізацію в повному складі Адміністрації Президента, Кабінету 
Міністрів, РНБО, Верховної Ради України.  
Тому в мене до вас запитання: скажіть, будь ласка, 
вистачить вам політичної волі оголосити мобілізацію Верховної 
Ради України в повному складі і замінити війська депутатським 
корпусом?  
Дякую.  
 
ТУРЧИНОВ  О.В. Шановний керівник у опозиційної фракції, 
не   треба шукати приводи, щоб не голосувати не за проект  44 постанови, а за проект закону, яким пропонується затвердити 
Указ Президента України “Про часткову мобілізацію”. Я маю пере -
конання, що це голосування чітко покаже агентуру Кре мля в цій 
Верховній Раді (Оплески) . Ті, як і утримаються від голосування 
з  будь-яких причин, приховуючи своє боягузтво і свою зраду, не 
натиснуть кнопку “за”, чітко покажуть свою позицію.  
Що стосується мобілізації тих категорій, про які ви казали. 
Наскіль ки мені відомо, представниками “Народного фронту” вне -
сено проект закону щодо змін до Закону “Про мобілізаційну підго -
товку та мобілізацію”, якими передбачається зняття обмежень на 
призов депутатів Верховної Ради (Оплески) . Я повністю підтримую 
цей проект закону. Сподіваюсь, Верховна Рада проголосує най -
ближчим часом за його прийняття. І в першу чергу ми будемо 
призивати тих народних депутатів, які публічно дуже піклуються 
за  мешканців Донбасу, а насправді працюють на іншу країну, яка 
проводить агресивні д ії проти України (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олег Ляшко, Радикальна партія.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Я хочу нагадати, що саме 
колишній Президент Янукович звернувся до Путіна з листом 
ввести російські війська в Україну: в Крим і на Донбас. І тому 
“регіонали” -недобитки, які сьог одні сидять у Верховній Раді, 
у  першу чергу відповідальні за війну на Донбасі. І, Олександре 
Валентиновичу, коли ви ризикнете закликати на фронт представ -
ників злодійського блоку, у жодному випадку зброю не давати — 
тільки окопи копати, і чим глибше, тим краще (Оплески) . Чим 
глибше — тим краще!  
Якщо говорити про суть законопроекту, який ми розгля -
даємо, то , безумовно, фракція Радикальної партії підтримує це 
рішення Президента як Верховного Головнокомандувача. Бо ми 
повин ні пам’ятати відому істину: лише коли ми сильні, ми змо -
жемо себе захистити, лише коли ми сильні, з нами будуть  45 рахуватися. Слабкість провокує ворога на агресію. Якщо ми 
будемо слабкі, якщо ми не здатні будемо себе захистити, ми 
втратимо Україну. Тому роби ти все для того, щ об її захисти. 
Ми вимагаємо від влади, від уряду, від парламенту…  
 
ТУРЧИНОВ  О.В. Дякую, Олеже Валерійович у, обов’язково 
ваші пропозиції будуть враховані (Пожвавлення в зал і).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сидорович Руслан Михайлович, фракція 
“Самопоміч”.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Прошу передати слово Павлу Кишкару.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Кишкар.  
 
КИШКАР  П.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановний Голово… 
(Шум у залі). Я прошу дозволити мені…  (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, хвилину! Шановні 
народні депутати, не йдіть нікуди, ми зараз будемо голосувати 
питання щодо мобілізації. Не піддавайтесь на провокацію!  
Колеги! Шановні народні депутати, послухайте,  сюди: не 
піддавайтесь на провокацію! Ви чуєте, про що я кажу? Не під -
давайтесь на провокацію, займіть свої місця! Ми розглядаємо 
надзвичайно важливе питання, тому має бути повна консолідація.  
Будь ласка, Павло Миколайович Кишкар, “Самопоміч”.   46 Все нормаль но. Дякую вам за розуміння, шановні народні 
депутати. Сідайте на свої місця.  
 
КИШКАР  П.М. Шановний Олександре Валентиновичу! Ша -
новні громадяни України! В Україні, дійсно, війна. Ми мусимо 
знайти в собі сили адекватно реагувати на ті виклики, які стоять 
перед нашою державою.  
У мене кілька запитань. З вашого дозволу: чи підготовлено 
економічне обґрунтування проведення мобілізації; чи системно 
змінилася підготовка підрозділів; чи здійснюється внутрішня рота -
ція підрозділів, які знаходяться на бойових позиці ях; чи забез -
печується комунікація між силовими структурами, в тому числі 
через Раду національної безпеки і оборони; чи вважає секретар 
Ради національної безпеки і оборони важливим таке болюче пи -
тання, як кадрові зміни в силових структурах, і які пропозиц ії ви 
маєте?  
Дякую.  
 
ТУРЧИНОВ  О.В. Дякую за такий комплекс запитань.  
Що стосується економічного обґрунтування. Безумовно, 
перед тим як підписувати указ, Президент провів засідання Ради 
національної безпеки і оборони. Нагадаю, що членами Ради на -
ціональн ої безпеки і оборони є і Прем’єр -міністр, і відповідальні 
міністри Кабміну.  
Безумовно, зроблено розрахунки, скільки треба призвати, 
скільки треба коштів, щоб забезпе чити фінансово і мобілізацію, 
і,  безумовно, Збройні Сили. Все обраховано. Ресурси для цьо го 
Кабінет Міністрів зараз мобілізує.  
Що стосується ротації. Я говорив у своєму виступі про те, 
що відбуватиметься заміна тих, хто вже рік захищав Батьківщину, 
причому дуже важкий рік. Вони будуть переводитися до війсь -
кового резерву з тим, щоб у випадку небезпеки ми могли мати 
додаткові ресурси і були готові захищати країну.   47 Ротація під час служби проводиться і в Національній гвардії, 
і в підрозділах Збройних Сил, які беруть участь у бойових діях.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити, будь ласка.  
 
ТУРЧИНОВ  О.В. Я  думаю, коли буде розмова з міністром 
оборони або з керівником Генштабу, вони більш детально змо -
жуть про це розказати.  
Що стосується кадрових рішень. Шановні колеги, офіцери, 
генерали, які не здатні виконувати завдання, поставлені в цих 
складних умовах, безумовно, будуть замінюватися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Унгурян Павло Якимович , “Народний фронт”.  
 
УНГУРЯН  П.Я., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політичн а партія “Народний фронт”). Шановний 
Олександре Валентиновичу! Я висловлюю повагу РНБО і нашим 
силовим відомствам, які проводять величезну роботу.  
Передаю слово командиру батальйону “Миротворець” 
Андрієві Тетеруку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Тетерук.  
 
ТЕТЕРУК  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”).  Шановний пане секретар Ради національної 
безпеки і оборони України! Фракці я “Народний фронт” у цілому 
підтримує і голосуватиме за цей законопроект. Але ми маємо 
вислухати осіб, які відповідальні за проведення мобілізації. Тому  48 просимо вас організувати начальника Генерального штабу, щоб 
він прибув на засідання Комітету з питань н аціональної безпеки 
і  оборони, і ми виявили проблеми , які потрібно нам розв’язати, 
і   зміни ли деякі принципи, порушені під час попередніх хвиль 
мобілізації.  
Дякую.  
 
ТУРЧИНОВ  О.В. Дякую.  
Шановні колеги, я підтримую, думаю, що і весь комітет під -
тримує пр опозицію народного депутата Тетерука щодо прове -
дення спеціального засідання  комітету , присвяченого мобілізації, 
в якому візьме участь керівництво Генштабу і Міноборони, інших 
військових формувань, щоб можна було обговорити детально 
проблеми, які необхідно  розв’язувати під час мобілізації. Це дуже 
важливо.  
Шановні друзі, треба задіяти всі комітети, які мають сприяти 
цьому процесу, в тому числі з питань свободи слова, з питань 
охорони здоров’я. Ми з народним депутатом Богомолець спілку -
вались про те, що є по треба посилити саме роботу в напрямі 
лікування наших поранених бійців, значно покращити цю ситуацію. 
З цього питання треба буде нам провести окрему нараду.  
Шановні друзі! Потрібна мобілізація всієї країни для того, 
щоб перемогти. Альтернативи у нас нема. Я закликаю вас саме 
до цього. І перший крок — це голосування за затвердження Указу 
Президента України “Про часткову мобілізацію”.  
Окрім того, я звертаю вашу увагу, шановні колеги, що разом 
з указом про мобілізацію є ще два дуже важливих законопроекти, 
які я прошу підтримати сьогодні. Армія…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити.  
 
ТУРЧИНОВ  О.В. …Збройні Сили, інші військові формування 
дуже потребують вирішення цих питань. Зокрема, це проект  49 Закону (№1525) “Про внесення змін до деяких законів України 
щодо удосконалення  порядку проходження військової служби та 
питань соціального захисту громадян України, які проходять вій -
ськову службу під час особливого періоду”. Ми спеціально збіль -
шуємо, коли мова йде про строкову військову службу, вік молодих 
людей, з якого починаєть ся призов. Це будут ь чоловіки, яким 
виповнилося 18  років, та старші особи, які не досягли 27 -річного 
віку. Такі зміни треба внести до відповідного законодавства.  
Проект закону стосується також виплат. Це дуже важливо, 
шановні колеги. Ми з вами в мин улому році прийняли рішення, 
що  протягом року зберігаються зарплати, робочі місця для тих 
військових, які призвані за мобілізацією. Але коли людина готова 
й далі служити, невже ми не підтримаємо це бажання і не забез -
печимо їй відповідні соціальні умови?  
Тому я дуже прошу, шановні колеги, підтримати цей проект 
закону і проект закону №1762 , в якому йдеться про посилення 
військової дисципліни. Прийняття цих проектів законів потребують 
Збройні Сили, Національна гвардія, всі військові формування, які 
сьогодні захищають Україну.  
Дякую. Сподіваюсь на підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Валентиновичу. Я ду -
маю, що в нас є єдина позиція щодо цього питання.  
Запитання і відповіді були. Я прошу народних депутатів 
підготуватися до голосування.  
Я ставлю на голосування для прийняття за основу та в ці -
лому проект Закону “Про затвердження Указу Президента України 
“Про часткову мобілізацію” . Реєстраційний номер проекту 1743 
(Шум у залі) . 
Шановні колеги, заспокойтесь. Давайте проголосуємо!  
Я ставлю на голосування законопроект №1743  для прий -
няття за основу і в цілому. Давайте підтримаємо наше українське  50 військо, пі дтримаємо мобілізацію і затвердимо указ Президента. 
Прошу голосувати за основу та в цілому, шановні колеги.  
“За” — 268. 
Рішення прийнято (Оплески) .  
Як проголосували фракції і групи, покажіть, будь ласка.  
От краще всього в такий спосіб побачити, яка з фрак цій 
підтримала цей законопроект.  
Я дякую вам, Олександре Валентиновичу. Дякую, шановні 
колеги.  
 
————— ———————  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду наступних питань 
порядку денного.  
Далі в порядку денному законо проект за реєстраційним 
номером  1551. 
З цього приводу є пропозиція фракції, наскільки я розумію.  
Андрій Володимирович Іванчук, голова профільного комі -
тету. Будь ласка, одна хвилина. Щодо розгляду цього питання.  
 
ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Це не пропозиція фракції 
“Народн ий фронт”. Я х отів би сказати від імені комітету.  
Пане Голово, сьогодні вранці звернулися фракції “Само -
поміч”, “Батьківщина” і “Блок Петра Порошенка”. У зв’язку з тими 
публікаціями, які вчора з’явилися в засобах масової інформації, 
у  мене є прохання: для того, щоб мо жна було провести фахову 
дискусію з експертами і громадським середовищем, Володимире 
Борисовичу, давайте знімемо зараз законопроект №1551 з роз -
гляду і дамо можливість попрацювати з фракціями, щоб виробити 
спільну позицію коаліції. Добре?   51 ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми не  будемо голосувати. Ми просто відкла -
даємо розгляд цього законопроект у. Ви проведете консультації, 
і  після того ми будемо його розглядати. Домовились? Домо -
вились. Дякую.  
 
————— ———————  
 
Наступний проект Закону ( №1567 ) “Про перелік об’єктів 
права державної власності, що не підлягають приватизації”.  
Я думаю, що ми можемо провести перше читання за скоро -
ченою процедурою. Тому я ставлю на голосування пропозицію 
про розгляд за скорочен ою процедурою (Шум у залі) . Будь ласка, 
народні депутати, визначайтеся.  
“За” — 134. 
Рішення не прийнято.  
Будемо розглядати законопроект за реєстраційним номе -
ром 1567 в першому читанні за повною процедурою.  
Я запрошую до слова доповідача — міністра еконо мічного 
розвитку і торгівлі Айвараса Абромавичуса. Будь ласка, пане 
міністр.  
 
АБРОМАВИЧУС  А., міністр економічного розвитку і торгівлі 
України.  Добрый день всем! Сначала очень быстро что касается 
проекта закона №1551 об изменениях в Закон “Про здійснення 
державних закупівель”. Получили в последнюю минуту очень 
много упреков, обвинений в том, что в нем есть коррупционная 
составляющая. Поэтому всех, у кого есть хорошие, аргументи -
рованные предложения, будем собирать завтра или в понедель -
ник, выслушивать и д орабатывать этот законопроект.  
Работали долго с представителями Европейского Союза, 
были какие -то моменты, большинство из них в принципе были 
учтены. И мы, конечно, не совсем согласны с той критикой, 
которая была высказана.   52 Что касается проекта Закона (№1 567) “О перечне объектов 
права государственной собственности, которые не подлежат при -
ватизации”. На данный момент у государства есть 3374  объекта, 
работают только 1920, из них 265 находятся в процедуре бан -
кротства. Большинство этих пр едприятий очень мале нькие. 
У  60 процентов работающ их предприятий выручка меньше 1  мил-
лиона евро. Поэтому хороших п редприятий не так уж и много, 
я  бы сказал. Топ -20 — это 70  процентов всего чистого дохода, 
топ-100 — это 91  процент всего чистого дохода, который состав -
ляет в  данный момент 124  миллиарда гривен.  
Этот список, который предл агается обновить, в принципе 
не  обновлялся достаточно долго. Поэтому, по большому счету, из 
него нужно вычистить большое количество компаний, которые 
уже банкроты, или объединились, или больш е вообще не суще -
ствуют.  
Необходимо изменить систему управления государственной 
собственностью и обеспечить п ривлечение частных инвестиций 
в развитие этих предприятий.  
В перечень запрещенных для приватизации объектов на 
сегодня включено 1478  объектов. В со ответствии с критериями, 
которые определены в статье  5 Закона “О приватизации государ -
ственного имущества ”, в новый перечень включен 551  объект, то 
есть на две трети меньше, в том числе предприятия атомной про -
мышленности. Были дебаты, чтобы разрешить част ичную прива -
тизацию атомных электростанций. В мире в отношении атомных 
электростанций известны только некоторые при меры, когда 
в частных руках есть миноритарные доли. В большинстве случаев 
это госсобственность. Наше предложение — атомные электро -
станции ос тавить в госсобственности, как и оборонную отрасль, 
железные дороги, системы государственного резерва, косми -
ческую отрасль.   53 С действующего перечня исключается 1251  предприятие. 
Это морские рыбные порты, предприятия АПК, спиртовая, уголь -
ная, авиационная, химическая отрасли, машиностроение.  
Поскольку большинство из вас уже ознакомились с законо -
проектом, я на этом закончу. Готов ответить на вопросы.  
Прошу поддержать этот законопроект. У нас есть одно 
предложение: разрешить корпоратизировать “Укрпочту”.  
В принципе, до второго чтения мы можем законопроект 
доработать и предприятия , которые включены в Приложение  1, 
перебросить в Приложение  2, чтобы позволить как можно больше 
предприятий корпоратизировать.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міністре.  
Шановні колеги, пр ошу, запишіться на запитання до 
доповідача. На запитання відводиться три хвилини.  
Будь ласка, Купрієнко, Радикальна партія.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. Прошу передати слово Галасюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, ставте запитання.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховно ї Ради України 
з   питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка). Шановний пане міністре, скажіть, будь ласка, за 
якими критеріями ви формували перелік об’єктів, які треба в иклю-
чити з переліку об’єктів , заборонених для приватизації?  
 
АБРОМАВИЧУС  А. Как я сказал, есть статья  5 Закона 
“О  приватизации государственного имущества”, в которой опре -
делены конкретные критерии, по которым предприятия не подле -
жат приватизации. Поэт ому мы в основном ссылались на эту 
статью.   54 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Олег Березюк, “Самопоміч”.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавни й багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Прошу пере -
дати слово народному депутату Єднаку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В., секретар Комітету Верхо вної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористуван ня та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”).  Пане міністре, у мене є два запитання стосовно 
законопроекту №1567. Ним пропонується скасовувати дію закону 
від 1999  року, в якому до переліку об’єктів, що не підлягають 
приватизації, включено близько 300 державних лісогосподарських 
підприємств. Відповідно до законопроекту №1567 вони з цього 
переліку виключені. У вас є плани приватизувати 270  держліс -
госпів? Це перше запитання. Будь ласка, дайте відповідь на 
нього.  
І друге запитання. Чому державники зазвичай не продають 
державні підприємства в кризу? Тому що в кризу за них держава 
виручить в рази менше, ніж можна виручити під час економічного 
піднесення. Чому пол ітики, бізнесмени зазвичай виставляють під -
приємства на продаж у кризу? Бо в кризу вони можуть їх скупити, 
завівши гроші через офшори, за безцінь. Будь ласка, дайте 
відповідь.  
 
АБРОМАВИЧУС  А. Если вы следите за деятельностью Каби -
нета Министров, то согласи тесь, что, до того как сформиро -
валось новое правительство, ряд предприятий было выставлено  55 на приватизацию. Когда пришло новое правительство, мы сняли 
их с приватизации. В частности, некоторые предприятия пред -
лагалось продавать 25  декабр я прошлого года. Все отдыхают 
в Европе, а мы тут распродаем государственное имущество.  
Позиция Кабинета Министров такая: во время кризиса 
приватизировать не надо ничего. Хотя мы придерживаемся 
мнения, что государство плохой со бственник что в Украине, что 
в  большинств е других стран. Поэтому мы улучшаем стандарты 
корпоративного управления; меняем директоров там, где нужно 
менять; создаем институт независимых директоров, наблюда -
тельные советы. И тогда, когда рыночные условия благоприят -
ные, меняем процесс, которым управляет  Фонд госимущества, 
делам возможным государству нанять советника по привати -
зации, чего в некоторых случаях в данный момент нет. Например, 
по приватизации “Центрэнерго” у государства не было советника, 
что не соответствует мировой практике. То есть этот сп исок 
необязательно означает сразу начало какой -то массовой при -
ватизации. Сначала все усо вершенствуем, улучшим процесс 
и только тогда будем продавать предприятия.  
Роман Качур — заместитель министра  экономики ответит 
на первый вопрос.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ла ска.  
 
КАЧУР  Р.П., заступник міністра економічного розвитку і тор -
гівлі України — керівник апарату.  Це питання обговорювалося 
на  засіданні комітету. Держлісгоспи не підпадають під критер ії, 
визначені в статті  5. Але ми готові погодитися і включити їх до 
відповідного переліку, оскільки немає першочергових ініціатив 
щодо цієї категорії підприємств.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   56 Три хвилини на запитання вже вичерпалися. Я думаю, що 
ми   ще три хвилини виділимо на запитання і відповіді. І потім 
продовжимо розгляд за пр оцедурою.  
Будь ласка, ще три хвилини на запитання і відповіді. 
Запишіться додатково.  
Павлов Костянтин Юрійович.  
 
ПАВЛОВ  К.Ю., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №31, 
Дніпропетровська область, самовисуванець).  Прошу передати 
слово Олександру Вілкулу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Вілкул.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”).  
“Оппозиционный блок”. Уважаемые коллеги! Уважаемый господин 
министр! Данным проектом закона предлагается исключить из 
перечня объектов, не подлежащих приватизации, с целью отчуж -
дения через механизмы приватизации, фиктивного банкротства, 
фиктивных залогов и другие более тысячи государственных пред -
приятий. Среди них — ведущие отраслевые институты. То есть вы 
можете уничтожить отраслевую науку. Особо цинично выглядит 
попытка вывести из госсобственности Украины “Укрспирт”. На 
землях Украины более 500  лет существует государственная моно -
полия на спирт, которая являлась раньше одним из основных 
источников доходов государственного бюджета, и сейчас это 
тоже очень важный источник доходов бюджета. В нынешней 
ситуации, когда власть Украины, украинское правит ельство про -
сят кредиты по всему миру, мы хотим за копейки приватизи -
ровать, потому что нормальную цену в условиях экономического 
коллапса, обесценивания национальной валюты, войны…   57 АБРОМАВИЧУС  А. Господин Вилкул, я вас понял. Вы в по -
литике намного больше  времени, чем я, и знаете, что компании 
спиртовой отрасли не только много денег в бюджет приносили, 
но и всегда являлись центром разного вида коррумпированных 
сделок. Поэтому мы общались с Министерством аграрной поли -
тики, взяли в рабочую группу представит елей других разных 
ассоциаций и пришли к выводу, что в среднесрочной перспективе 
спиртовую отрасль нужно приватизировать. Как я уже сказал, 
отвечая на предыдущий вопрос, ничего в краткосрочной перспек -
тиве мы приватизировать не собираемся. Но этот список н ужно 
очищать и показывать обществу, в том числе и вам, какие пред -
приятия в среднесрочной и в долгосрочной перспективе будут 
продаваться.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Марченко Олександр Олександрович.  
 
МАРЧЕНКО  О.О., голова підкомітету Комітету Верховн ої 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №90, 
Київська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”).  Прошу передати слово Юрію Левченко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Левче нко. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. “Свобода”. Товариство і всі слухачі! Ша -
новні українці! Це злочинний проект. Янукович у Ростові взагалі 
сміється і шкодує, що він це все не провів. Він дуже шкодує! Тому 
ми закликаємо за цей проект не голосувати.  
Ви пропонуєте приватиз увати тисячу державних під -
приємств, замість того щоб використовувати надходження від 
їхньої діяльності на наповнення бюджету. Хоч ете приватизувати 
спиртову галузь, лісогосподарство, магістральні нафтопроводи,  58 “Укрзалізницю” — все хочете приватизувати. Але  пенсіонерам 
пенсії скорочуєте, мінімальні зарплати скорочуєте — все скоро -
чуєте. Це бандитський, злочинний проект.  
Тому, якщо є тут, у залі, нормальні народні депутати, які за 
народ, а не за свої кишені, закл икаю зараз підійти до трибуни 
і   зупинити цю вакханалію. Долучайтеся до “Свободи”! Слава 
Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, я вам хочу сказати таку річ. Послухайте мене дуже 
уважно, народні депутати, не виходьте сюди. Див іться, зараз 
11 година 54  хвилин и. Через шість хвилин — загальнонаціональна 
хвилина мовчання. Після того за Регламентом я оголошу перерву. 
І я би пропонував о 12.30 продовжити розгляд цього питання із 
співдоповіді голови профільного комітету. Це відповідає процедурі 
розгляду цього законопроекту. А те, що ви зараз робите, це не за 
процедурою. Приймається такий варіант?  
Голова профільного комітету. Одна хвилина.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Ви знаєте, що спиртова галузь є найкорумпованішою 
галуззю в українській економіці. Я в це не вірив. Але щойно 
зрозумів, що це дійсно так, тому що представники партії “Сво -
бода”, як і керували міністерством і “Укрспиртом”, категорично 
проти законопроекту №1567 (Оплески) .  
Я хотів би сказати  представник ам партії “Свобода” від 
коаліції : в коаліційній угоді записано, що ми будемо розглядати 
цей законопроект і коаліція його підтримає. До речі, мова йде не 
про тисячу підприємств, а про 1200.  
Ще я хотів би, пане Голово, звернути увагу вашу і всіх членів 
коаліції на те, що ми маємо подякувати уряду: вони підготували 
дуже якіс ний документ. Він, по -перше, новий , по-друге, дуже чітко  59 врегульовує питання, пов’язані з підприємствами, які перебувають 
у стадії банкрутства. Тому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити голові профільного комі -
тету.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Тому, пане Голово, шановні наро дні депутати, 
ми наполягаємо, щоб цей вкрай необхідний. законопроект був 
проголосований у першому читанні за основу. Депутати, в тому 
числі від партії “Свобода”, зможуть до другого читання вносити 
свої поправки.  
Давайте не порушувати Регламенту і процедур и і вести себе 
коректно по відношенню один до одного.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, зараз 11.56 . Я прошу всіх 
народних депутатів зайти до зали і зайняти свої місця.  
Я можу єдине додати, шановні колеги. Ті 1200  підприємств, 
які нібито належать наро ду України, це годівниця для корупціо -
нерів (Шум у залі) . А що стосується ефективного управління, то 
треба брати досвід з європейських країн. І головним є не при -
ватизація, а спосіб приватизації — публічні аукціони, продаж  
підприємств на європейських бі ржах. Тоді це буде ефективно. 
А  інакше це залишатиметься як годівниця і кожен директор буде 
збагачуватися, а люди будуть бідніти.  
Шановні друзі, я просив би всіх народних депутатів зайняти 
свої місця.  
Пане міністр, я вам дякую, сідайте на своє місце.  
Шано вні народні депутати ! Згідно з указом Президента 
15 січня в Україні оголошено днем жалоби. Пам’ять загиблих 
вшановується загальнонаціональною хвилиною мовчання р івно 
о  12-й годині. Шановні колеги, це величезні втрати для всього  60 нашого народу. Я оголошую х вилину мовчання для вшанування 
пам’яті невинно загиблих людей.  
(Хвилина мовчання)  
Вічна пам’ять невинно заг иблим і наші співчуття рідним 
і близьким.  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту Верховної Ради 
України я оголошую перерву до 12  години 30  хвилин. Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Прошу заходити 
в зал для продовження нашої непростої, але такої потрібної для 
країни роботи.  
Шановні депутати, нема ще в залі кількості присутніх, 
достатньої для продовження нашої роботи, тому я прошу зали -
шити буфет, залишити кулуари і заходити в зал, займати свої 
робочі місця. Представник ів “Свобод и” прошу підійти до трибуни.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Укра їни  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу всіх народних депутатів зайти до 
зали Верховної Ради. Ми продовжуємо розгляд проекту Закону 
“Про перелік об’єктів права державної власності, що не підля -
гають приватизації”.  
Щойно відбулося засідання Ради коаліції. Мене попросили 
озвучити, про що було домовлено. Мова йшла про те, щоб зараз 
було надано по дві хвилини фракціям для виступів, вони сфор -
мують консолідовану позицію, яка підтримується більшістю  61 голосів у сесійній залі. Далі із заключним словом виступить 
голова профільного комітету, і будемо визначатися з рішенням.  
Шановні народні депутати, будь ласка, заходьте до зали.  
Шановні голови фракцій, запишіться, будь ласка. По дві 
хвилини. Будь ласка, виступи по дві хвилини від фракцій і груп.  
Шановні народні депут ати, я прошу займати свої місця 
в  залі. Будь ласка, запросіть депутатів, зараз будуть виступи від 
фракцій.  
Сергій Соболєв, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановний Голово Верховної Ради! Шановні 
колеги! Наша фракція проаналізувала законопроект, поданий 
урядом, і, в цілому підтримуючи ідею приватизації підприємств 
державної форми власності, які управляються неефективно, вва -
жає, що підготовлений перелік не відповідає реаліям сьогодення. 
Тому ми пропонуємо уряду доопрацювати цей перелік. Ми вва -
жаємо, що виведення з переліку підприємств, що не підлягають 
приватизації, “Укрзалізниці”, яка згідно з чинним законодавством 
є єдиним структурним підрозділом, несе в соб і небезпеку при -
ватизації залізничних колій, а не лише рухомого складу. Саме 
тому є проха ння виключити з цього переліку дане підприємство.  
Друге. У зв’язку з тим щ о в парламенті підготовлені 
всі  документи представниками фракції “Блок Петра Порошенка” 
щодо створення спеціальної слідчої комісії, яка має розслідувати 
діяльність державного підпр иємства “Укрспирт” , ми вважаємо, що 
до висновків цієї комісії будь -яке виключення цього підприємства 
з переліку об’єктів, що не підлягають приватизації, є неможливим.  
Третє. Ми вважаємо, що проект закону, який пропонується, 
не може містити зміни до інших законів, тим паче якщо вони 
мають діяти з відстрочкою — з 2020  року.  
Виходячи з цих підстав, наша фракція вважає, що потрібно 
повернути даний законопроект уряду на доопрацювання з ураху -
ванням пропозицій фракції.  
Дякую.   62 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Позиція фракції зрозуміла.  
Олег Березюк, фракція “Самопоміч”. Будь ласка.   
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні колеги депутати! Шановний голо -
вуючий! Добрий господар майно, неліквідне у своїй функціо -
нальності, і в час війни не продає, а продає тільки той, хто 
збанкрутував.  
Шановні ко леги, державні підприємства є майном держави. 
Продати їх задешево — це бажання тільки вульгарних капіталістів.  
Пропозиція до уряду дуже спокійна і нормальна. Повертаємо 
ваш законопроект вам. Будь ласка, налагодьте менеджмент на 
підприємствах. Доведіть їх до якісної ліквідності. Будь ласка, 
почекаємо завершення війни і задорого ті підприємства, які 
зможемо, продамо тоді, коли це  буде корисно для держави. 
Це є очевидно.  
Фракція партії “О б’єднання “Самопо міч” завжди мала таку 
позицію і пропонує повернути зак онопроект уряду для доопрацю -
вання і щоб міністр економіки очолив процес налагодження якіс -
ного європейського менеджменту на державних підприємствах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кононенко Ігор Віталійович, фракція “Блок 
Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
КОНОНЕНКО  І.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановний головуючий! 
Шановні колеги! Надважливе питан ня і надважливий проект за -
кону щодо приватизації і ефективного використання державного 
майна. Всім відомо, що в нас держава (так склалося на практиці) 
не найбільш ефективний власник і не найбільш ефективний мене -
джер по відношенню до державних підприємств . Але у фракції  63 “Блок Петра Порошенка” є багато застережень і щодо структури 
проекту закону, і щодо самого переліку підприємств , який є зміс -
том цього проекту закону. Тому наша пропозиція — повернути цей 
законопроект уряду, уряд має провести попередні конс ультації 
з  представниками депутатських фракцій і груп, із спеціалістами 
і  внести до парламенту більш досконалий проект закону.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановн ий колег о.  
Михайло Папієв, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М., голова під комітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Прошу передати слово 
депутату Вілкулу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр  Вілкул. Прошу.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. Уважаемые народные депутаты! Уважаемый 
народ Украины! Я еще раз подчеркиваю, что в случае принятия 
данного законопроекта, который лоббируется правительством, 
будут выведены из списка объектов , не подлежащих привати -
зации, более  1200  предприятий. При этом создаются механизмы 
отчуждения предприятий из госсобственности. Это может де -
латься и через классическую приватизацию, и через рейдерские 
механизмы, такие как фиктивное банкротство, фиктивные залоги 
и так далее. Очень спорно, ск олько из этих предприятий еще 
дойдут до открытой приватизации. Это первое.  
Второе. Когда провластная коалиция, провластные депу -
таты, правительство аргументируют необходимость приватизации 
этих 1200   предприятий тем, что сегодня это коррупционная 
кормушка и там все деньги воруются, то я напомню вам, что  64 на  все эти предприятия вы сами назначили директоров, которые 
занимаются коррупцией и, наверное, кому -то носят долю, раз 
вы  их не меняете. Назначьте эффективный менеджмент, платите 
государству дивиденды и п латите налоги в бюджет. Зачем при -
ватизировать такое предприятие, как “Укрспирт”, о котором гово -
рилось? Государственная монополия на спирт очень важна для 
экономики любой страны. Возьмем “Укрпочту”. Например, евро -
пейская страна Германия, наоборот, имеет законы, которые уси -
ливают национальную почту. Предприятия “Укрзалізниці” — это 
естественная монополия. То есть “Укрзалізниця” не может быть 
приватизирована. Если приватизировать отраслевые институты, 
там будут торгово -офисные центры. Это угробит отраслеву ю 
науку. Лучше разработайте проекты законов о поддержке пред -
приятий, которые есть в государственной собственности. На 
“Южмаше” в Днепропетровске пять месяцев не платят зара -
ботную плату. Государственное предприятие фактически уничто -
жается. Разрабатывайте  законопроекты, которые поддерживают 
госпредприятия и позволяют ими эффективно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Сергій Пашинський, “Народний фронт”.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загально державний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Дорогі друзі! Більшість  населення України вважає, що 
в  нашій державі є дві загрози — це російська агресія і корупція. 
Ми сьогодні багато говорили про російську агресію. Скажу де -
кілька слів про не меншу загрозу нашій національній безпеці — 
корупцію.  
Україна за 23  роки на законодавчому рівні створила коло -
сальну базу для корупції. Ми кажемо, що, створивши антикоруп -
ційне бюро, поборемо корупцію. Ну, не смішіть мене ! Я наведу  65 приклад європейських держав, тієї ж Англії, ВВП якої падав, поки 
вони не приватизували свій державний сектор. І наведу приклад 
Китаю, де за хабарі розстрілюють. І що?  
Давайте будемо говорити один одному правду: державний 
сектор економіки України неефективний і повністю корумпований. 
І коли закликають поміняти керівництво, мені хочеться , вибачте 
мене, нагадати поганий анекдот про ліжка, які треба перестав -
ляти. Шановні друзі, треба прибирати поле для корупції.  
Ще раз хочу сказати: мої колеги висловили слушні з аува-
ження і щодо “Укрзалізниці”, і щодо “Укрпошти”. Але, наприклад, 
коли я підійшов до своїх колег і запитав: “Чого блокуєте?”, мені 
розказали про таке стратегічно важливе підприємство, як “Укр -
спирт”. Може, хто не знає, то я скажу, що більш корумпованого  
підприємства, мабуть, у світі немає. “Юра Єнакієвський” і його 
молодші подільники до сих пір грабують це підприємство, гра -
бують державу, а нам розказують: давайте будемо дот увати.  
Я підтримую своїх колег. Ми повинні доопрацювати цей 
проект закону. Але д авайте не прикривати словесами бажання 
“кришувати” корупцію.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Галасюк. Від фракції Радикальної 
партії. Прошу.  
Поки депутат буде зараз виступати, я прошу всіх шановних 
народних депутатів зайти до зали і зайняти свої робочі  місця. 
Ви  чули загальну пропозицію про те, щоб повернути цей законо -
проект до уряду на доопрацювання. В процесі його доопрацю -
вання в Міністерстві економіки і потім розгляду в комітетах всі 
наговоряться вдосталь: що потріб но, де потрібно, як потрібно. І  це 
буде враховано.  
Прошу, Віктор Галасюк. І будемо переходити до голосування 
після виступу від комітету.  
  66 ГАЛАСЮК  В.В. Радикальна партія. Шановні колеги! Ми 
маємо починати не з переліку підприємств, які не підлягають 
приватизації. Ми маємо починати з прийн яття закону, яким буде 
внесено зміни до процедури приватизації і забезпечено її про -
зорий спосіб. Тобто продаж пакетів акцій на різних закордонних 
біржах через ІРО в залежності від того, яке за масштабом під -
приємство, прийняття цього рішення щодо підприєм ств за резуль -
татами фінансового аудиту, реальної оцінки їх ефективності. Якщо 
якесь підприємство нічого не приносить до бюджету, це не озна -
чає, що воно неефективне. Може, на підприємстві треба просто 
налагодити правильно корпоративне управління і воно бу де 
приносити сотні мільйонів, а може, й мільярди до державного 
бюджету. Отже, починати треба з визначення особливостей при -
ватизації, щоб вона була прозора, здійснювалась у міжнародний 
спосіб. Це перше.  
Друге. Треба забезпечити прозорість використання публ іч-
них коштів, щоб громадяни України бачили, яким чином викори -
стовуються державні кошти і кошти комунальних підприємств. 
Тоді ми зможемо оцінити реальну ефективність підприємств і ви -
значити, яким має бути цей перелік.  
Тому ми пропонуємо повернути проект  закону на доопра -
цювання уряду, спільно з урядом напрацювати варіант, який би 
відповідав такій логіці: спочатку порядок приватизації, диферен -
ційований за особливостями, публічний контроль використання 
державних і комунальних коштів  і після цього — формув ання 
переліку і осмислена, свідома приватизація, яка буде вигідна 
державі.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, заключне слово голови комітету.   67 Давайте підготуємося до голосування, шановні колеги. 
Прошу повернутися на свої місця для голосува ння, шановні 
колеги народні депутати!  
Андрій Іванчук, голова профільного комітету. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане Голово! Шановні народні депу -
тати! Законопроект №1567 , внесений Кабінетом Міністрів України, 
Комітет з питань економічної політики 24  грудня розглянув і прий -
няв рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти його в пер -
шому читанні за основу.  
Але щойно відбулося засідання Ради коаліції, на якому було 
прийнято р ішення всіма фракціями — членами коаліції повернути 
уряду даний законопроект на доопрацювання для того, щоб уряд 
мав можливість врахувати поправки, які пропонують фракції 
коаліції. Тому я прошу, пане Голово , на виконання рішення Ради 
коаліції поставити це питання на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно розумне рішення.  
Я прошу всіх зайняти свої місця. Я поставлю на голосування 
пропозицію про повернення суб’єкту права законодавчої ініціа -
тиви — уряду на доопрацювання проекту закону за реєстраційним 
номером 1567. Я прошу народних депутатів сконцентруватися для 
голосування. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію повернути суб’єкту 
права законодавчої ініціативи на доопрацювання проект закону 
№1567 . Прошу голосувати, шановні колеги.  
“За” — 233. 
Закликаю керівників фракцій і фахівців долучитися до цієї 
роботи спільно з Міністерством економіки, щоб було внесено 
дуже якісний законопроект на розгляд парламенту. А комітет  
прошу взяти на себе функцію якісної підготовки цього законо -
проекту. Дякую, шановні колеги.  
————— ———————   68 Шановні колеги народні депутати, як я й обіцяв, члени 
бюджетного комітету підготували проект Закону “Про внесення 
змін до Бюджетного кодексу України ( щодо уточнення та приве -
дення окремих положень у відповідність до норм діючого зако -
нодавства)”. Про це ми говорили зранку. Тобто щоб опрацювати 
поправку, яка стосується коштів місцевих бюджетів.  
Давайте зробимо так. Я зараз поставлю на голосування 
пропози цію про включення до порядку денного цього проекту 
закону. Далі бюджетний комітет проведе  засідання. П росив би 
народних депутатів долучитися до цієї роботи, щоб після того на 
голосування надійшов узгоджений проект. Бо законопроект, який 
був до цього, врахо вував питання фінансування заробітної плати 
органів управління, тобто чиновників, а більш повний законо -
проект має врегулювати всі ці відносини, щоб не було можливості 
нікому на рівні районів зловживати під час розподілу фінансів до 
найнижчого, базового рі вня. 
Я прошу, колеги, сконцентруватися, будь ласка.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного проект у Закону (реєстраційний номер  1766) “Про 
внесення змін до Бюджетного код ексу України (щодо уточнення 
та  приведення окремих положен ь у відповідність до норм діючого 
законодавства)”. Він погоджений асоціаціями, урядом. Потім його 
розгляне комітет. Прошу голосувати, шановні колеги. Прошу під -
тримати, щоб ми врегулювали питання, пов’язані з місцевими 
бюджетами.  
“За” — 238. 
Я прошу коміт ет з 14 -ї до 16 -ї години провести своє засі -
дання. Прошу народних депутатів взяти участь у цьому засіданні 
для того, щоб до 16 -ї години законопроект був підготовлений і ми 
проголосували за прийняття його за основу і в цілому. Дякую, 
шановні колеги.  
 
————— ———————   69 Шановні колеги, до мене надійшла заява від двох фракцій 
про оголошення перерви. Це фракції “Самопоміч” і “Блок Петра 
Порошенка”. Але ми можемо замість перерви на прохання голови 
фракції “Самопоміч” надати йому слово для виступу. Олег Бере -
зюк, “Сам опоміч”. Прошу, три хвилини.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні депутати! Мова йде про надзви -
чайну ситуацію. Я прошу міністра охорони здоров’я або його 
помічників зараз особливо слухати.  
У країні виникла надзвичайна ситуація. Хворі, які мають 
ниркову недостатність, п рактично втратили можливість отриму -
вати якісний гемодіаліз. Йдеться про дні і години, колеги! Сотні 
хворих не зможуть наступного тижня отримати цю процедуру. 
Це  призведе до того, що або їх стан стане критичним, або вони 
загинуть.  
Така ситуація склалася через недобросовісну поведінку 
одного з учасників державних закупівель, який через Антимоно -
польний комітет вже тричі блокує проведення тендеру на заку -
півлю розхідних матеріалів для гемодіалізу. Це ТОВ “Укрпро фмед” 
і ТОВ “Румед”, які пов’язують з оточення м колишнього Прези -
дента нашої держави Януковича.  
Міністерство охорони здоров’я повинно негайно (підкрес -
люю слово “негайно”) дати роз’яснення Антимонопольному комі -
тету про те, що закупівлі для гемодіалізу проводяться комплектно. 
Закуповуються технічні з асоби та розхідні матеріали, які повинні 
відповідати технічним вимогам сучасних медичних апаратів, вста -
новлених у центрах гемодіалізу.  
Вимагаємо, шановні пані та панове, від уряду та 
Міністерства охорони здоров’я негайно вжити всіх заходів для 
недопущенн я смерті сотень людей. Вони волають про допомогу 
вже декілька місяців, а сьогодні — це просто дзвінки з усіх регіонів 
України від звичайних пацієнтів.   70 Генеральний прокурор України повинен нарешті зайнятися 
цією справою, адже можлива смерть людей через неві гластво 
(іноді — принципове невігластво) і жадобу надприбутків.  
Прошу вважати цей виступ офіційним запитом до уряду 
України, Міністерства охорони здоров’я, Міністерства внутрішніх 
справ, СБУ та Генеральної прокуратури України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
————— ———————  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду наступних питань 
порядку денного.  
Оголошую до розгляду законопроект №1539  і знову вношу 
пропозицію про скорочену процедуру роз гляду. Прошу народних 
депутатів визначитися шляхом голосування щодо розгляду за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 201.  
Рішення прийнято. Дякую.  
Запрошую до слова міністра соціальної політики Павла 
Валерійовича Розенка. Будь ласка.  
 
РОЗЕНКО  П.В., міністр соціальної політики України.  Шанов -
ний пане Голово! Шановні народні депутати! На ваш розгляд 
вноситься Кабінетом Міністрів України проект Закону “Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України (щодо удоско -
налення окремих положень соц іальної політики)”. Мова йде про 
декілька принципових змін до чинного законодавства України, які 
стосуються соціального захисту сімей з дітьми та надання додат -
кових гарантій працюючим батькам, які мають дітей з особливими 
потребами. Коротко скажу, які це зміни.   71 Перше. Уряд пропонує надавати щорічну додаткову опла -
чувану відпустку одному з працюючих батьків, які опікуються 
інвалідом з дитинства з найтяжчим ступенем ураження здоров’я. 
Мова йде про інваліда з дитинства I  групи підгрупи  А (це найтяжче 
хворі д іти).  
Друге. Ми пропонуємо продовжити виплату допомоги на 
дитину до досягнення нею трирічного віку особам, яким призна -
чена допомога при народженні дитини до 30  червня 2014  року. 
Як  ви пам’ятаєте, 1  липня 2014  року Верховною Радою України 
був прийнятий в ідповідний закон України, який скасував цю 
норму, але виникла колізія, яка врегульовується постановою Кабі -
нету Міністрів України. Треба цю колізію врегулювати законом 
України, а не постановою уряду.  
І третє. Уряд пропонує спростити механізм та звузити 
перелік документів, які подаються для призначення допомоги при 
народженні дитини. Це наша принципова позиція. Ми наполя -
гаємо, що основні реформи в соціальній сфері мають починатися 
із… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, дайте завершити.  
 
РОЗЕНКО  П.В. Всі реформи в соціал ьній сфері мають почи -
натися із підвищення якості соціальних послуг. Люди не повинні 
стояти в кілометрових чергах для того, щоб отримати від держави 
належну соціальну допомогу. Зменшення кількості довідок, різних 
документів , які, зокрема, потрібні для нада ння допомоги при 
народженні дитини, — перший наш крок на шляху проведення цих 
реформ. Я відразу хочу анонсувати, що ми не обмежимося цим 
кроком. Наступним кроком буде суттєве спрощення системи 
надання нашим громадянам субсидій на житлово -комунальні по -
слуги, особливо коли це стосується підвищення цін на ці послуги.  
Тому я пропоную цей законопроект підтримати.   72 Дякую за увагу і сподіваюся на позитивне рішення Верховної 
Ради України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошую голову комітету Денісову 
Людмил у Леонтіївну.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л., голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Шановний пане Голово! 
Шановні  народні депутати! Я дуже рада констатувати, що новий 
склад уряду і Міністерство соціальної політики повністю продов -
жують політику, розпочату попереднім урядом. Тому що цей зако -
нопроект був підготовлений ще по переднім складом міністерства 
і   ми намагали ся провести його у Верховній Раді попереднього 
скликання, але, на жаль, Верховна Рада попереднього скликання 
не дійшла до розгляду цього питання.  
Я хотіла б сказати, що Комітет з питань соціальної політики, 
зайнятості та пенсійного забезпечення розглянув п роект закону 
№1539, підтримав повністю і пропонує прийняти його за основу.  
Ви знаєте, всі рішення, які були, і всі пропозиції, які лунали 
в тому числі в комітеті, дають мені право заявити про те, що ми 
пропонуємо прийняти цей законопроект за основу і в ціл ому, тому 
що він досконалий і дійсно вирішує соціальні питання, передбачає 
соціальні гарантії людям, які в непростий сьогоднішній час вихо -
вують таких діточок. Цих сімей понад 55  тисяч. А жінок, які будуть 
отримувати допомогу в 130  гривень, 126  тисяч.  
Тому я дуже прошу, шановні народні депутати, проголо -
сувати за прийняття цього законопроекту в цілому.  
Дякую за увагу.  
  73 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, запишіться. Два — за, два — проти.  
Народний депутат Острікова, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”).  Прошу передати слово Березюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Березюк. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Ша новні пані і панове! Цей проект закону — 
шана до жінки -матері. І тому ми в даний час мусимо прийняти 
його без обговорення, тихо і спокійно. Всі підтримують.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Григорій Немиря, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М., голова Ко мітету Верх овної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Про-
шу передати слово народному депутату Шкрум.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Будь ласка, народний депутат Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична парті я “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”).  Фракція “Батьківщина”. Шановні колеги! Шанов -
ний пане Голово! Ми підтримуємо цей законопроект, ми за те, 
щоб менше було бюрократії, про що нам говорив і доповідач. Але  74 водночас я хочу звернути вашу увагу на деякі  не ключові, але все -
таки дуже важливі зауваження. Наприклад, серед інших положень, 
які пропонуються цим проектом закону, є також положення внести 
зміни до Закону “Про державну допомогу сім’ям з дітьми” і допов -
нити статтю  12 цього закону положенням, відпо відно до якого 
сім’ям, які мали право на отримання допомоги при народженні 
дитини в розмірі, встановленому на першу дитину, на наступні 
12 місяців призначається щ омісячна допомога в розмірі 130  гри-
вень. Тобто всім сім’ям без винятку призначається одна й т а сама 
сума — нещасні 130  гривень.  
А як це було раніше? Колеги, це дуже важливо. Раніше 
призначалася допомога не однакова, а вона прор аховувалася 
у  відповідності до доходу, який був у сім’ї. Якщо це була мало -
забезпечена сім’я і сукупний дохід на одну ос обу був менший , ніж 
прожитковий мінімум, то с ума допомоги могла бути від 130  гри-
вень до 1100  гривень. Ці зміни не дадуть нам великої економії, 
але знову ми економимо на найменш захищених верствах насе -
лення.  
Тому ми підтримуємо цей проект закону, але про симо до 
другого читання його доопрацювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Микола Томенко, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги, ми знаємо міністра Павла 
Валерійовича Розенка, в недавньому часі нашого колегу, як про -
фесійну і фахову  людину. Тому я хотів звернути його увагу на те, 
що в стратегічному сенсі міністерст во повинно б зробити все, 
щоб у нас державна політика в соціальній сфері була не політи -
кою підтримки і допомоги людей че рез їх приниження і корупцію, 
а  політикою поваги д о людини, яка заслужила, щоб держава їй 
допомагала. Тому всі законопроекти, які дають можлив ість людям  75 менше контактувати з чиновниками, вибивати довідки, перекону -
вати, що вони мають право на отримання соціальної допомоги 
і  пільги, є в руслі ключових сві тоглядних аспектів, які це міні -
стерство мусило б забезпечити. Ми будемо підтримувати даний 
законопроект, бо будь -яке спрощення шляху допомоги від дер -
жави до людини, що її потребує, це добро для соціальної 
політики.  
Натомість, Павле Валерійович у, до вас є  кілька пропози -
цій   у   ширшому сенсі. Після ухвалення бюджету в нас виникли 
серйозні проблеми з тим, як розпочати реалізацію певних 
проектів, що передані до місцевих громад.  
Шановні колеги, не блокуйте, будь ласка, там спирту немає, 
вже поки не продаєт ься “Укрспирт”.  
Виникає така ситуація. Наприклад, ми вчора на засіданні 
комітету розглядали питання про харчування дітей в Чорнобиль -
ській зоні. Це передано місцевим громадам. Місцеві громади, 
звісна річ, не встигнуть провести тендери, січень і лютий випа -
дають. Міністерство мусило б це підстрахувати. А з березня, 
квітня місцеві громади візьмуть це на себе. І таких позицій, щодо 
яких іде я передачі повноважень не ув’язана з терміном підстра -
ховки місцевих громад, немало. Будь ласка, проконтролюйте це 
питання  і підготуйте роз’яснення, щоб місцеве самоврядування 
знало, що Міністерство соціальної політики з народом і з місце -
вими громадами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Лозовой, Радикальна партія Олега 
Ляшка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. Радикальн а партія Ляшка. Бюрократія — 
це  знаря ддя диявола. У нас дуже часто люди, які потребують 
соціального захисту, мучаться, ходячи від однієї інстанції до іншої. 
Будь-яке скорочення бюрократичних процедур буде на користь  76 громадянам України. Безумовно, фракція Радикальної партії під -
тримає даний за конопроект.  
Більше того, в ньому є й інший позитив. У нас дуже часто 
вітчизняну економіку порівнюють з хірургією, для якої мета — 
постійно щось відрізати. Але хорош ий хірург не тільки відрізає, 
а  й пришиває. Дуже позитивно, щоб ми не лише прибирали непо -
трібні часто пільги, а й надавали додаткові пільги тим категоріям 
населення, які їх справді потребують. Зокрема, цей законопроект 
передбачає допомогу інвалідам з дитинства, що, безумовно, є по -
зитивним фактором. Тому закликаю вас, шановні колеги, підтри -
мати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шано вні колеги. Я бачу, що всі, 
хто  бажав, виступили. Я дам заключне слово міністру, щоб він 
висловив свою позицію. Мене тільки цікавить, ми маємо прийняти 
законопроект тільки за основу чи за основу і в цілом у? 
 
РОЗЕНКО  П.В. Шановні друзі! Я звертаюсь до колег із 
“Батьківщини” і хочу сказати, що всі оті доплати до тисячі гривень, 
про які ви говорили, не скасовані, вони виплачуються і зараз. 
Було скасовано лише в липні щ омісячну допомогу в розмірі 
130 гривень н а догляд за дитиною до досягнення нею трьох років. 
Тому ми тільки її відновлюємо для осіб, які мали право на отри -
мання допомоги при народжені дитини на 30  червня 2014  року. 
Все інше виплачується і зараз, повірте мені. Тому в цьому проекті 
немає ніяких про блем. Я прошу його прийняти за основу 
і  в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я думаю, що це цілком 
слушна пропозиція. Якщо потрібно буде щось врегулювати, ми 
зможемо це робити, вносячи зміни до закону. Але не потрібно 
гальмувати прийняття проекту закону , який, як було сказано,  77 є  шаною і повагою до матерів. Це додатковий соціальний захист, 
він покращить ситуацію для сімей з дітьми. Я вважаю, що ми 
можемо підтримати законопроект за основу і в цілому, тим паче, 
що позиція уряду і комітету є спільною. Тому,  якщо немає запере -
чень, я просив би всіх народних депутатів зайняти свої робочі 
місця.  
Шановні народні депутати, зараз я поставлю на голосування 
надзвичайно важливий проект Закону “Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України (щодо удосконалення  окремих 
положень соціальної політики)” (реєстраційний номер   1539). 
Я  просив би народних депутатів зайняти свої робочі місця, щоб 
відповідно проголосувати щодо цього законопроекту за основу 
і  в цілому. Готові голосувати?  
Шановні народні депутати, заходь те, будь ласка, до зали. 
Welcome! Шановні народні депутати, підготувались до голосу -
вання?  
Я ставлю на голосування проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України (щодо удосконалення окре -
мих положень соціальної політики)” (реєстрацій ний номер  1539). 
Прошу голосувати за основу та в цілому.  
“За” — 277. 
Рішення прийнято (Оплески) . Дякую, шановні колеги.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, ми маємо перейти до розгляду наступного 
питання порядку денного, але я щойно отримав законопроект 
за  реєстраційним номером  1767, який пропонується включити до 
порядку денного сесії. Його підписали фракції “На родний фронт”, 
“Блок Петра Порошенка”, “Самопоміч”, Радикальної партії. Це 
проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо невідворотності покарання осіб, які переховуються  78 на тимчасово окупованій території України або в районі п рове-
дення антитерористичної операції”.  
Я хочу запросити до слова міністра юстиції. Я так розумію, 
що це спільна позиція фракцій і уряду щодо врегулювання цього 
важливого питання. Будь ласка, прокоментуйте і дайте інфор -
мацію депутатам, і тоді я поставлю пропозицію на голосування.  
Павло Петренко, міністр юстиції України. Будь ласка.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д., міністр юстиції України.  Шановні колеги, 
цей законопроект спрямований на те, щоб удосконалити про -
цедуру заочного кримінального провадження щодо осіб, які 
розкрали український бюджет і переховуються на тимчасово 
окупованих територіях. Мова йде про колишнього Президента 
Януковича та його оточення, так звану “сім’ю”. На сьогоднішній 
день нашими правоохоронними органами розслідується низка 
справ і арештовано майно на десятки мільярдів гривень. Сума 
арештованих коштів порівнянна з військовим бюджетом.  
Для того щоб завершити п роцес розслідування цих справ 
і  ці кошти були повернуті до українського бюджету, українському 
народу, необхідно внести технічні зміни до чинно го законодав -
ства, тому що ці особи, перебуваючи на окупованих територіях, 
які фактично є українською територією, знаходять правові шпа -
рини для того, щоб уникати українського правосуддя.  
Ми провели консультації з фракціями коаліції. Я щиро 
вдячний народни м депутатам, які стали співавторами доопра -
цьованого варіанта законопроекту. Я дуже прошу включити до 
порядку денного даний законопроект зараз і після обіду прийняти 
його в цілому.  
Доопрацьований законопро ект уряд повністю підтримує. 
Ми  прибрали всі конт раверсійні норми, які стосувалися спеціаль -
ної конфіскації. Мова йде виключно про вдосконалення процедури 
заочного кримінального проваджен ня для того, щоб негідники, 
які  переховуються від українського правосуддя, понесли законну  79 відповідальність і ми отри мали кошти, які вкрай необхідні для 
української армії, української правоохоронної системи, для україн -
ських пільговиків і пенсіонерів у першу чергу. Тому що мова йде 
про десятки мільярдів гривень, які арештовані як в Україні, так і за 
кордоном. Але, для то го щоб вони були конфісковані, нам треба 
завершити вироками судів відповідну процедуру.  
Я вас щиро прошу підтримати даний законопроект, вклю -
чивши його зараз до порядку де нного і прийнявши після обіду 
в цілому.  
Ми врахували всі пропозиції Головного науко во-експертного 
управління Апарату Верховної Ради України і комітету, внесені 
після розгляду урядового законопроекту. Народні депутати, які 
стали авторами, напрацювали стислий, але дуже важливий для 
українського правосуддя законопроект. Я думаю, що автори з ако-
нопроекту у своїх виступах так само пояснять, наскільки цей зако -
нопроект важливий зараз для нашої судової системи, в першу 
чергу для відновлення справедливості: повернення коштів, які 
були вкрадені в українців протягом останніх чотирьох років. Це й 
виклик постав як перед міжнародною спільнотою, яка наклала 
арешти на кошти, так і перед українським суспільством. Прошу 
підтримати, шановні друзі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, мова йде про включення до порядку 
денного законопроекту, підписаного фракція ми коаліції. Його роз -
гляне комітет. І потім під час вечірнього засідання ми будемо 
розглядати цей законопроект. Він є важливим. І зрозуміло, що 
різниці в поглядах на це питання немає.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного проек ту Закону України ( №1767 ) “Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо невідворотності 
покарання осіб, які переховуються на тимчасово окупованій  80 території України а бо в районі проведення антитерористичної 
операції”. Прошу голосувати, шановні колеги.  
“За” — 241. 
Рішення прийнято.  
Я просив би, Павле Володимировичу, вас як міністра юстиції 
спільно з комітетом, з фракціями опрацювати, підготувати цей 
важливий законопроек т, щоб ми могли на вечірньому засіданні 
прийняти його за основу і в цілому. Прошу організувати цю 
роботу. Дякую, шановні колеги.  
 
——————————— — 
 
Далі. Проект Закон у “Про внесення зміни до статті  25 
Закону України “Про відпустки” (щодо відпусток працівникам за 
місцем роботи на території проведення антитерористичної опе -
рації)” (реєстраційний номер  1543). 
Я хочу поставити на голосування  пропозицію про розгляд 
законопроекту за скорочено ю процедурою. Немає заперечень? 
Прошу голосувати за скорочену процедуру розгляду законо -
проекту номер  1543.  
“За” — 205. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, запрошую до слова міністра соціальної політики 
Павла Розенка.  
 
РОЗЕНКО  П.В. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати України! На територіях, де проводиться антитерорис -
тична операція, працівники не завжди можуть перебувати на своїх 
робочих місцях, навіть залишаючись в межах населеного пункту, 
коли відбуваються відповідні бойові дії. Але з моральної точки  
зору таку відсутність, і це очевидно, не можна вважати як неявку 
без поважних причин на робоче місці. Тому з метою збереження 
трудових відносин між працівником і підприємством уряд про -
понує на прохання працівників надавати їм відпустки без  81 збереження зар обітної плати за місцем роботи на весь період 
проведення антитерористичних заходів. Для працівника це дає 
шанс зберегти, з одного боку, робоче місце, з іншого боку, влас -
ний трудовий стаж шляхом зарахування періоду його відсутності 
на роботі у зв’язку з пр оведення м антитерористичної операції 
до стажу роботи.  
Тому я просив би народних депутатів України взяти цей 
законопроект за основу з урахуванням пропозицій фракції, про які 
буде трошки пізніше сказано (Оксано, краще після вашого висту -
пу я підтверджу нашу домовленість ), і доопрацювати його в ко -
мітеті. А через деякий час можна буде проголосувати проект 
у цілому в цьому залі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, співдоповідач — голова комітету 
Денісова.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Ви  знаєте, що цей законопроект вже просто півроку 
мандрує коридорами влади, тому що внутрішні переміщені особи 
в нас з’явилися не тільки що, а вже понад дев’ять місяців тому. 
Безумовно, пропонується додаткова соціальна гарантія для лю -
дей, які зараз переїждж ають невідомо куди, залишаючи свої 
робочі місця. Вони не можуть розірвати трудові відносини з під -
приємствами, які залишилися в районах проведення АТО. І тому 
ми дуже просимо, щоб Верховна Рада прийняла цей законо -
проект за основу і в цілому. Я не знаю про  домовленості, які є між 
міністром і Оксаною Продан. Я знаю, що Європейська асоціація 
зверталась з деякими пропозиціями. Але я вважаю, що зараз ми 
не повинні затягувати вирішення цього питання. На наступній сесії 
робити це буде дуже важко.  
Але якщо якісь п ропозиції все ж таки є, тоді можна сьогодні 
прийняти законопроект за основу, скоротити термін його підго -
товки до другого читання і буквально завтра, якщо буде згода, 
розглянути це питання. Хоча я вважаю, що законопроект треба  82 сьогодні прийняти за основу і  в цілому. Сподіваюся на вашу 
підтримку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, два — за, два — проти. Будь 
ласка, запишіться.  
Оксана Продан. Будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодерж авний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! Шановний пане міністре!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Уважно послухайте!  
 
ПРОДАН  О.П. Цілком правильний проект закону, він дійсно 
потрібний. Але коли готували цей законопроект, то забул и про те, 
що з 1  січня Верховна Рала ввела обов’язкову сплату в повному 
розмірі єдиного соціального внеску за повний місяць роботи, 
незалежно від того , працював працівник чи не працював, був 
у відпустці без збереження заробітної плати чи ні.  
Тому ми пропон уємо проголосувати за прийняття цього 
проекту закону в першому читанні з урахуванням змін до Закону 
“Про збір та облік єдиного внеску на загальнообов’язкове дер -
жавне соціальне страхування” в частині, що коли працівник у від -
пустці без збереження заробітно ї плати, то єдиний соціальний 
внесок не сплачується роботодавцем. Тоді ця норма буде працю -
вати і роботодавці не будуть платити єдиний соціальний внесок 
відповідно до прийнятого нами рішення.  
Дякую дуже.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, народний депутат Шкрум, 
“Батьківщина”.   83 ШКРУМ  А.І. “Батьківщина”. Ми підтримуємо і цей законо -
проект, і зауваження, щойно висловлені моєю колегою Оксаною 
Продан. До того ж це є законопроект, який відповідає нормам 
здорового глузду. Робітники, які не виходять на роботу через 
небезпек у для свого життя і здоров’я, не можуть бути звіль нені 
за   прогул. Ми про це вже не один раз говорили. Тому цей 
законопроект гарантує додатково права робітників та їх захищає. 
Ми будемо голосувати за, безперечно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колег и, я думаю, що було б цілком доцільно зараз 
прийняти законопроект за основу і в цілому з поправками, які 
були оголошені народним депутатом Оксаною Продан.  
Заключне слово міністра. Є пропозиція прийняти законо -
проект за основу і в цілому з урахуванням попр авок Оксани 
Продан.  
 
РОЗЕНКО  П.В. Справді, це треба поширити на праців ни-
ків,  які працюють в зоні проведен ня антитерористичної операції 
і  мають право на цю відпустку. Я хочу підтвердити, що цей проект 
закону був зареєстрований до того, коли почала діяти згадана 
норма про сплату єдиного соціального внеску. Тому з урахуван -
ням запропонованої поправки можна цей законопроект, безу -
мовно, приймати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. З урахуванням поправки, яку оголосила 
Оксана Продан.  
 
РОЗЕНКО  П.В. Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні друзі , є розуміння. Я прошу запро -
сити народних депутатів до зали для підготовки до голосування.  84 Є   згода проголосувати цей зако нопроект за основу і в цілому 
з урахуванням пропозиції, яку оголосила народний депутат Оксана 
Продан.  
Готові до голосування? Ні? Бу дь ласка, запросіть депутатів 
до зали. Буде голосування. Прошу народних депутатів зайти до 
зали. Будь ласка, займіть свої місця, шановні колеги.  
Шановні народні депутати, я ставлю на голосування для 
прийняття за основу та в цілому проект Закону “Про внесе ння 
зміни до статті  25 Закону України “Про відпустки” (щодо відпусток 
працівникам за місцем роботи на території проведення анти -
терористичної операції) з урахування пропозиції, яку оголосила 
народний депутат Оксана Продан. Прошу голосувати за основу 
і  в  цілому з урахуванням пропозиції народного депутата Продан. 
Прошу підтримати.  
“За” — 265. 
Рішення прийнято (Оплески) . Дякую, шановні колеги.  
 
——————————— — 
 
Наступне питання порядку денного — проект Закону “Про 
внесення змін до Повітряного кодексу України”.   
Я ставлю на голосування пропозицію розглянути цей зако -
нопроект (реєстраційний номер  1542) за скороченою процедурою.  
“За” — 206. 
Рішення прийнято.  
Заступник міністра оборони Мех ед Петро Миколайович. 
Прошу доповідати цей законопроект.  
 
МЕХЕД  П.М., заступник міністра оборони України . Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Законопроект (реєстра -
ційний номер  1542) розроблено Міністерством оборони України 
за дорученням Кабіне ту Міністрів України . Він передбачає набуття 
статусу суб’єктів державної авіації авіаційними ремонтними  85 підприємствами, які у 2011  році були передані зі складу Міні -
стерства оборони до Державного концерну “Укроборонпром”, та 
іншими юридичними особами, які провадять діяльність у сфері 
розроблення, виробництва, ремонту та експлуатації державних 
повітряних суден.  
“Укроборонпром” не належить до уповноважених централь -
них органів виконавчої влади, тому авіаремонтні підприємства, що 
входять до складу концерну, вт ратили право законного викори -
стання нормативно -правової бази  державної авіації, у зв’язку 
з  чим виникла потреба внесення відповідних змін до Повітряного 
кодексу України.  
На даний час Міністерство оборони не має відповідних 
повноважень з регулювання орган ізації, підготовки та виконання 
польотів льотним складом авіаремонтних підприємств, що може 
мати негативні наслідки з точки зору безпеки польотів.  
Перелік суб’єктів державної авіації визначатиметься Кабі -
нетом Міністрів України за поданням Міністерства об орони. Це 
дозволить на законодавчому рівні забезпечити державне регу -
лювання з боку Міністерства оборони діяльності авіаційних ре -
монтних підприємств та інших юридичних осіб.  
Реалізація положень законопроекту не потребує додаткових 
витрат бюджетних коштів . Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, співдоповідь. Голова Комітету 
з питань транспорту Ярослав Дубневич. Прошу, пане голово.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань транспорту (одномандатний виборчий окр уг №120, 
Львівська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Доброго дня, 
шановний пане Голово, шановні народні депутати! На ваш розгляд 
пропонується проект Закону України “Про внесення змін до 
Повітряного кодексу України” ( №1542  від 22.12.2014  року).   86 Законопроектом пропонується внести зміни до Повітря -
ного   кодексу України щодо уточнення поняття “державна авіація” 
шляхом віднесення до державної авіації юридичних осіб, які 
проводять  діяльність у сфері розроблення, виробництва, ремонту, 
утилізації тощо державних повітряних суден, їх складових частин; 
уточнення поняття “державне повітряне судно”, а також щодо 
визначення поняття  “суб’єкт державної авіації”.  
Головн е науково -експертне упр авління Апарату Верховної 
Ради України у своєму висновку рекомендує прийняти законо -
проект за основу з урахуванням висловлених зауважень.  
Комітет з питань транспорту рекомендує Верховній Раді 
України прийняти законопроект в першому читанні за основу. 
Прошу  підтримати, шановні колеги народні депутати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу записатися: два — 
за, два — проти. Ви чули пропозицію доповідача від комітету: 
рекомендовано прийняти даний законопроект за основу.  
Будь ласка, Олег Барна. З місця.  
 
БАРНА  О.С., член Комітету Верховної Ради України з питань 
запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№167, Тернопільська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Перш ніж сказати щодо питання, яке ми розглядаємо, я хочу 
повернутись, оскільки не дали слова для виступу, до поперед -
нього проекту закону і зауважити щодо приватизації підприємств. 
До тих пір, поки існуватимуть хоч якісь натяки на державні під -
приємства, що становлять об’єкт апетитів для певних олігархів, 
будуть постійно порушуватися пи тання щодо їх приватизації, 
навіть за темними схемами.  
Тому я пропоную, перед тим як вести мову про прива -
тизацію підприємств, у тому числі спиртової галузі, проводити їх 
належний аудит щодо відсутності будь -яких корупційних схем  87 штучного доведення їх до б анкрутства. І в першу чергу це 
стосується уряду і його очільника Яценюка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хочу наголосити, що відповідно до Регла -
менту Верховної Ради України депутат, коли отримав слово, має 
говорити про суть питання, яке розглядається. Це для інфор мації. 
А що стосується попереднього проекту закону, то хочу зазначити, 
що рішенням Верховної Ради України його повернуто уряду на 
доопрацювання. І я закликав всіх народних депутатів взяти участь 
у напрацюванні всіх пропозицій для того, щоб вони якісно були  
розглянуті в залі Верховної Ради. Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Мосійчук, Радикальна партія.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія. Ми 
в  цілому підтримуємо даний законопроект, будемо за нього голо -
сувати. Але, маючи нагоду, хотів би звернутися до міністра обо -
рони і попросити не присилати до парламентсь кої зали своїх 
заступників, до яких є питання, а саме: пан Мехед у 2007  році 
допускав російських спецслужбістів до секретної інформації.  
Це  відомо всій країні, були журналістські розслідування і тому 
подібне. Мені дуже дивно, що ця особа працює заступнико м міні -
стра, тим більше, приходить до парламенту доповідати проекти 
законів.  
Закликаємо підтримати в цілому законопроект, який роз -
глядається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Кривенко, “Самопоміч”.  
  88 КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з п итань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Про -
шу передати слово Олені Сотник.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. Дякую. Шановні колеги! В даному випадку ми 
знову бачимо яскр авий приклад того, як неякісно підготовлений 
документ запропоновано на розгляд парламенту. Ми щодо цього 
проекту закону вбачаємо де кілька проблем. Вчора Комітет з пи-
тань європейської інтеграції  розглядав даний законопроект і ре-
комендував основному коміте ту направити його на доопрацю -
вання у зв’язку з невідповідністю певним міжнародним доку -
ментам, а саме Конвенції про міжнародну цивільну авіацію, в якій 
застосовується інша термінологія. Це перше.  
І друге. Даним законопроектом пропонується фактично 
віднесе ння об’єктів приватної власності до державної, що супе -
речить Конституції України. З огляду на це, ми вважаємо, що 
законопроект, який не відповідає міжнародним стандартам і супе -
речить Конституції України, не може бути прийнятий, він має бути 
направлений н а доопрацювання ініціатору.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олексій Рябчин,  “Батьківщина”.  
 
РЯБЧИН  О.М., член Комітету Верховної Р ади України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний вибо рчий 
округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). 
Прошу передати слово Соболєву Сергію Владиславовичу.  
  89 ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Соболєв. Будь ласка.  
Прошу народних депутатів зайти до зали, ми зараз будемо 
голосувати щодо цього законопроект у. 
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановні колеги! Я хотів, щоб ми уважно 
подивились на цей законопроект. Він складається з двох частин. 
Логіка однієї частини цілком зрозуміла. Наша фракція навіть 
пропонує ухвалити законопроект у цій частині в першому читанні. 
Але є друга ч астина. На якій підставі підприємствам, перелік яких 
буде визначено Кабінетом Міністрів і які мають недержавну форму 
власності, пропонується надати пільги із сплати податку на до -
дану вартість? Будь ласка, дайте відповідь, заступнику міністра. 
Взагалі, як у структурі проек ту закону, предметом якого не 
є  регулювання податкового законодавства, з’явилась ця норма? 
Ми домовлялись, що ніякі норми про пільги щодо податків не 
можуть існувати окремо від податкового законодавства.  
Саме тому ми не маємо права ухвал ювати рішення щодо 
цього законопроекту в тій частині, яка стосується  норми про 
пільги щодо ПДВ. Прийняти його зараз у першому читанні можна 
лише за винятком цієї норми, яка прямо су перечить Податковому 
кодексу. І я думаю, що уряд не має зайвих коштів, щоб їх роз -
давати, тим більше приватним ко мпаніям під державним дахом. 
Це перше.  
Друге. Прохання привести у відповідність до міжнародної 
специфікації, до вимог європейського законодавства всю терміно -
логію, яка є в цьому проекті закону.  
Ось такі два застереже ння. Тому в нас прохання ні в якому 
разі не голосувати цей проект закону в цілому. Приймаємо лише 
в першому читанні з урахуванням зазначени х двох застережень. 
І  дайте відповідь: навіщо ви передбачаєте пільгу щодо ПДВ, тим 
більше в проекті закону, який не стосується податкового законо -
давства?  
Дякую.   90 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Буде заключне слово. Я дам таку можливість. А в цілому, 
наскільки я розумію, пропозиція така: прийняти за основу, знявши 
питання , яке стосу ється пільг щодо ПДВ, і підготувати до другого 
читання. Так?  
Прошу народних депутатів зайти до зали.  
Заключне слово. Заступник міністра. Буквально хвилина.  
 
МЕХЕД  П.М. Дякую. Шановні депутати, ми просимо про 
внесення змін до двох статей Повітряного кодексу. Стосовно ПДВ 
ми нічого не пропонували. Я погоджую сь із зауваженням фракції 
“Батьківщина”. Прошу підтримати проект закону в першому 
читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Є депутати в залі? Шановні колеги, будь ласка. Шановні 
народні депутати, займіть свої місця. Зараз буде голосування 
щодо проекту Закону “Про внес ення змін до Повітряного кодексу 
України (щодо суб’єктів державної  авіації)” (реєстраційний но -
мер 1542).  
Шановні народні депутати, прошу зайняти свої робочі місця 
і  підготуватис ь до голосування. Будемо голосувати за прийняття 
законопроекту за основу, як це передбачено рішенням профіль -
ного комітету, але за винятком на пропозицію народного депутата 
Соболєва норми, яка стосується Податкового кодексу, зокрема 
пільг щодо ПДВ.  
Ставлю  на голосування цей проект закону для прийняття за 
основу в першому читанні з урахуванням пропозиції, яку оголосив 
народний депутат Соболєв. Прошу голосувати. За основу в пер -
шому читанні!  
“За” — 197. 
Рішення не прийнято.  
Всі встигли проголосувати?   91 ГОЛО С ІЗ ЗАЛУ. Немає людей у залі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає людей у залі. Шановні народні депу -
тати… Ну, я бачу, що й фракції не всі проголосували.  
Голові комітету надається слово. Будь ласка.  
Запросіть до зали народних депутатів.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. Шановний пане Гол ово! Є пропозиція 
повернути законопроект на доопрацювання уряду (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. До комітету чи в уряд?  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. В уряд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. В уряд?  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви знаєте, от я думаю, що найбільш 
доцільно забирати такі законо проекти на майданчик парламенту. 
Тоді одразу можна напрацьовувати всі рішення, враховувати 
думку парламенту і вносити вже узгоджену позицію. Якщо ми до 
другого читання не матимемо узгодженої позиції, проект закону 
просто не буде проголосовано. Ну, що від т ого, що ми повер -
таємо уряду проект? Тільки задавнюємо проблему. Все.  
Олег Березюк, фракція “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановний пане Голово, ви маєте рацію. Але 
я хочу сказати, що ми мусимо навчити наш коаліційний уряд 
подавати якісні проекти законів і на перше читання. Ми не отри -
муємо нічого за те, що за них працюємо. Тому наша принципова 
позиція: уряд мусить почати готувати якісні законопроекти. Ми їх 
будемо підтримувати в першому читанні (Оплески) .  92 ГОЛОВУЮЧИЙ. Друзі, ви не забувайте ще таку  річ: підготов -
лений урядом законопроект розглядався на засіданні профільного 
комітету. Там є депутати, наші колеги, фахівці в цій сфері. І вони 
теж висловили пропозицію щодо прийняття в першому чинні за 
основу цього законопроекту. Але до другого читання м и зможемо 
з вами його підготувати. Я не кажу  тільки про цей законопроект. 
Я  кажу взагалі про законопроекти. Забираємо на майданчик пар -
ламенту, розглядаємо, маємо розуміння того, що він може бути 
проголосований, тоді голосуємо.  
Будь ласка, народний депута т Каплін. Хвилина.  
 
КАПЛІН  С.М., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної   Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та 
пенсійного забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, 
Полтавська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Не треба  
тішитися ілюзією, що уряд почне г отувати якісні законопроекти. 
Я  вважаю, треба запросити народних депутатів до зали, прого -
лосувати проект закону в першому читанні і гарно попрацювати 
над ним вже, як ви кажете, на майданчику Верховної Ради 
України. Сього дні уряд по відношенню до коаліції, до парламенту 
в цілому є неконкурентонеспроможний з точки зору можливості 
підготовки якісних документів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, давайте не будемо це 
питання довго обговорювати. Я наголошую на тому, що я прошу 
народ них депутатів повернутися до цього законопроекту.  
Я прошу народних депутатів повернутися... Ну, надавалось 
вам слово від фракції вже. Ще раз? Будь ласка, репліка. Двадцять 
секунд. Олег Березюк.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Я би дуже хотів, щоб ми не знецінювали наш 
коаліційний уряд. Він має здатніст ь і має ресурси бути успішним  93 в   підготовці законопроектів. Дайте йому шанс. Хай працюють 
і  вчаться.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. А я можу сказати таку річ: я не розділяю 
коаліцію і уряд. Це одне й те ж (Оплески) . Коаліція і уряд — одне 
й  те ж. Шановні колеги, завжди можуть бути кращі ідеї в парла -
менті, ніж у будь -якому міністерстві, і навпаки. Ми щойно прий -
няли рішення щодо двох попередніх законопроектів, які торкались 
соціальних питань. Вони були якісно підготовлені, не виникало 
жодних п итань. Але ж ми за це не хвалили уряд.  
Будь ласка, Ляшко. І будемо голосувати.  
Депутатів запросіть, будь ласка, до зали.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
колеги! Ви знаєте, я дивлюся на цю дискусію, а в мене перед 
очима події у Волновас і, на сході нашої країни. От якби наші бійці 
бачили, як ми з вами з пустого в порожнє переливаємо годинами. 
Я думаю, що й мільйони людей, які дивляться трансляцію нашого 
засідання, дивуються, що, може, ми живемо в якомусь просторі, 
де немає ніяких проблеми , і ми можемо годинами обговорювати, 
куди направити проект — в уряд чи в комітет.  
Люди добрі, давайте працювати, а не байдикувати! Прий -
няли рішення — пішли далі, наступні рішення приймаємо, а не 
молотимо, молотимо, і молотимо. Це без толку! Двадцять три 
роки на одному місці тільки топчемося і говоримо замість того, 
щоб робити.  
То я закликаю працювати і голосувати. Не вмієте голосу -
вати   — збирайте манатки і мотайте звідси: хто на фронт, хто ще 
кудись. Народ, вибачте мене, не доїдає й не досипає. Забирают ь 
останнє. В країні агресія! А ми з вами годинами тут балакаємо 
невідомо про що! Побійтесь Бога!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   94 Шановні колеги, була пропозиція голови профільного 
комітету, який розглядав цей законопроект, повернутися до цього 
законопроекту у зв’язку  з тим, що під час голосування не було 
депутатів у залі. Я прошу народних депутатів підготуватися до 
голосування. Я вже запросив всіх, кого можливо було запросити.  
Я ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
розгляду законопроекту №1542 . Прошу голосувати. Прошу під -
тримати. Повернення до розгляду.  
“За” — 205. 
Немає голосів.  
Я ставлю на голосування про повернення законопроекту 
суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопра цювання. Прошу 
голосувати.  
“За” — 241. 
Дякую. Законопроект повернуто на доопрацювання.  
 
————— ———————  
 
Шановні колеги, наступний законопроект має реєстрацій -
ний  номер  1545. Це пр оект Закону “Про внесення змін до Закону 
України “Про фінансові послуги та державне регулювання ринків 
фінансових послуг” щодо розкриття інформації”.  
Є заступник міністра Лісовенко.  
Я поставлю на голосування пропозицію про розгляд цього 
законопроекту за ск ороченою процедурою. Зараз подивимося 
одразу, яка в нас позиція з цього приводу — консолідована чи ні.  
Будь ласка, шановні колеги, я ставлю на голосування про -
позицію про розгляд за скороченою процедурою законопроекту 
за реєстраційним номером  1545.  
“За” — 205. 
Рішення прийнято.  
Розглядаємо проект за скороченою процедурою.  
Будь ласка, заступник міністра фінансів Лісовенко Віталій 
Васильович.   95 Шановні колеги! До 14 -ї години працюємо, і я продовжу 
засідання на 15  хвилин, використовуючи своє право.  
 
ЛІСОВЕНКО  В.В., заступник міністра фінансів України. Ша-
новні колеги! Дуже дякую за надану можливість доповісти цей 
проект закону. Він — технічний, але дуже важливий. Чому? Тому 
що його мета — впорядкувати і зробити більш прозорим регулю -
вання діяльності фінансових у станов. Це, до речі, підтримується 
профільним комітетом. Ми пропонуємо зобов’язати всіх учасників 
ринку, тобто всі фінансові установи, розміщувати всю необхідну 
інформацію про свою діяльність, істотну участь, про акціонерів, 
Наглядову раду, фінансові плани , звітність на єдиному порталі 
в  Інтернеті для користування споживачів. Тобто ми вводимо обо -
в’язковість надання такої інформації. Це перше.  
Друге. Також ми вводимо поняття “єдиного вікна”. Тобто для 
споживача це буде дуже просто — зайти на єдиний портал  і поба -
чити всю картинку про фінансову установу. Зараз ця інформація 
розпорошена по різних базах. Споживачу дуже тяжко знайти цю 
інформацію і прийняти рішення.  
Створення цієї єдиної бази буде в більшій мірі профінан -
совано за рахунок технічної допомоги. Б ільше того, цей проект 
закону є в матриці для отримання 250  мільйонів євротраншу від 
Євросоюзу до державного бюджету, який ми очікуємо у лютому. 
Тому велике прохання проголосувати за підтримку. Профільний 
комітет теж підтримав одноголосно цей законопроект.  Дуже 
дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, давайте порадимося. Зараз 
13.57. Доповідь ми заслухали. Я думаю, що можемо тоді зараз 
оголосити про закриття ранкового засідання, а вечірнє засідання 
о 16-й годині розпочати з виступу співдоповідача.  
Є пропозиція?  Будь ласка, Віктор Михайлович Пинзеник.  
  96 ПИНЗЕНИК  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний Володимире 
Борисовичу! Шановні колеги! Дуже простий п роект закону доповів 
нам заступник міністра фінансів. Він стосується розкриття інфор -
мації про компанії, які надають послуги громадянам. Нічого склад -
ного в ньому немає. Тому я пропонував би до перерви прого -
лосувати цей проект закону за основу і в цілому.  Він простий, але 
важливий, тому що робить публічною діяльність фінансових 
установ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте. Добре. Шановні колеги, можемо 
голосувати, я так розумію? Заперечень ні в кого немає. За основу 
і в цілому.  
Я прошу народних депутатів зайти до зали,  підготуватись 
до голосування.  
Я ставлю на голосування за пропозицією народних депутатів 
проект Закону ( №1545 ) “Про внесення змін до Закону України 
“Про фінансові послуги та держа вне регулювання ринків фінан -
сових послуг” щодо розкриття інформації” для прийняття за 
основну та в цілому. Шановні к олеги, голосуємо за основу та 
в цілому. Законопроект за реєстраційним номером  1545.  
“За” — 254. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту Верховної Ради 
України о 14 -й годині я оголошую про завершення ранкового 
засідання.  
Наголошую: ще є багато дуже важливих питань порядку 
денного, які ми маємо розглянути на вечірньому засіданні. Тому 
я  просив би кер івників фракцій, усіх народних депутатів о 16 -й 
годині продовжити роботу на вечірньому засіданні. Дякую, ша -
новні колеги.  
  97 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні де путати України:  
 
БАБАК  А.В. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) : “Прошу вважа -
ти результатом мого голосування щодо проекту закону №1743  — 
за. Під час голосування виникла технічна помилка і системою 
результат мого голосування був зафіксований як “не голосували”;  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. (одномандатний виборчий округ №117, 
Львівська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу вра -
хуват и мій голос “за” в результатах голосування щодо законо -
проекту №1743  у зв’язку з тим, що під час голосування не спра -
цювала система “Рада”.  
 
 