ЗМІСТ  
Засідання шістнадцяте  
(П’ятниця , 16 січня 2015 року)  
Вступ не слово Голови Верховної Ради  
 України  В.Б.  ГРОЙСМАН А …3 
Година запитань до Уряду  
 Виступ Прем ’єр-міністра України  А.П. ЯЦЕНЮК А …5 
 Доповідь міністр а оборони України  С.Т. ПОЛТОРАК А …6 
 Допові дь міністр а фінансів України  Н. ЯРЕСЬКО  …11 
 Відповід і на запитання  народних депутатів  України  …16 
Виступ від фракції партії “Опозиційн ий блок”  
 та групи “Економічний розвиток”  …35 
Включення до порядку денного сесії законо проект у 
 “Про внесення змін до Кон ституції України  
 щодо недоторканності народних депутатів України  
 та суддів”  …37 
Інформація Голови Національного банку України  
 ГОНТАРЕВОЇ  В.О. щодо стану грошово -кредитної  
 системи України  …56 
 Відповіді на запитання народних депутатів  України  …67 
Голосу вання про прод овження пленарного засідання  …81 
Інформація про у творення  міжфракційного  
 депутатського об ’єднання “За Київ ” …82 
Інформація про змін и у складі депутатських груп  …82  2 Голосування про включення до порядку денного  
 законо проект у “Про внесення зм ін до статті  41 
 Закону України  “Про акціонерні товариства ” 
 щодо зниження відсоткової ставки для кворуму ” …82 
Заяви народних депутатів України  щодо голосування  …87 
Результати поіменно ї реєстрації  
Результати поіменного голосування  
 
  3 ЗАСІДАННЯ ШІСТНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
16 січня 2015  року, 10  година 10  хвилин  
 
Веде з асідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні народні депутати! 
Прошу заходити до залу, займати свої робочі місця, готуватися до 
роботи.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, прошу займати 
свої місця в залі засідань Верховної Ради для початку нашої робо -
ти. Прошу голів фракцій запросити народних депутатів до залу.  
Вельмишановні народні депутати, я прошу займати свої 
місця в залі засідань Вер ховної Ради, щоб ми розпочали роботу. 
Будь ласка, запросіть народних депутатів до залу.  
Шановні народні депутати, я прошу займати свої місця.  
Будь ласка, увімкніть систему “Рада” для реєстрації народ -
них депутатів України в залі засідань Верховної Ради.  
Присутні 272  народні депутати в залі засідань Верховної 
Ради. Ранкове засідання оголошується відкритим.  
Шановні народні депутати, я прошу вас сконцентруватися. 
Перед тим, як ми перейдемо до розгляду запланованих питань 
відповідно до Регламенту, я хочу зазнач ити, що сьогодні, шановні 
друзі, 16  січня — чорний день в історії українського парламента -
ризму і розвитку Української держави. Рік тому парламентом були 
прийняті закони, які знищували нашу державність, демократію та 
свободу, які призвели до загибелі мирни х громадян, до того, що,  4 виборюючи свою свободу, багато людей втратили своє здоров’я 
і життя.  
І сьогодні, в цей день, я  прошу вашої уваги і нашого 
спільного розуміння того, що на парламенті поточного скликання 
лежить величезна відповідальність за проведен ня реформ, за 
утвердження демократії, за те, щоб Україна врешті стала успіш -
ною державою. А успішною вона буде тільки тоді, коли кожен гро -
мадянин відчуватиме себе вільним та захищеним, а Україна буде 
по-справжньому демократичною, європейською державою.  
Ми маємо в ім’я пам’яті тих, хто загинув, в ім’я наших 
героїв, які сьогодні боронять нашу незалежність, зробити все для 
того, щоб Україна відбулася. І я переконаний у тому, що зусилля -
ми Президента, парламенту і уряду 2015  рік стане роком відрод -
ження Украї ни, відновлення парламентаризму і проведення успіш -
них та якісних реформ.  
Цей день ми повинні пам’ятати особливо. І я переконаний 
у тому, що це покладає на нас величезну відповідальність, яку ми 
з вами виправдаємо. Слава Україні! (Оплески).  
Шановні народн і депутати! Відповідно до Регламенту 
сьогодні передбачена “година запитань до Уряду”, але перед тим 
я хочу вас поінформувати, що щойно відбулася зустріч голів фрак -
цій з Президентом України, Прем’єр -міністром України, Секрета -
рем Ради національної безпеки і оборони України, на якій обго -
ворено ряд поточних питань, а також ініціативу Президента щодо 
внесення на розгляд Верховної Ради проекту Закону України “Про 
внесення змін до Конституції України щодо недоторканності на -
родних депутатів України та суддів” (Оплески).  
Хочу вас поінформувати, що лідери всіх депутатських фрак -
цій прийняли одностайне рішення підтримати цю ініціативу, цей 
законопроект. Я дав доручення Апарату Верховної Ради України 
швидко підготувати його, щоб сьогодні він був проголосований, 
направлений до Конституційного Суду і ми, відповідно, почали  5 процедуру скасування необмеженої, необґрунтованої, ганебної 
недоторканності народних депутатів України та суддів (Оплески) .  
Я переконаний у тому, що саме сьогодні український парла -
мент виявить волю  і підтримає цю ініціативу Президента України. 
Після “години запитань до Уряду” ми  готуємо внесення законо -
проекту на розгляд, зараз відбуваються всі процедури. Маю спо -
дівання, що депутати з усіх фракцій, без будь -яких обмежень, 
переконають усіх, що це бу ла не тільки декларація, і  зроблять 
реальні кроки для скасування недоторканності.  
 
———————————  
 
А тепер, шановні друзі, прошу вашої уваги. У нас надійшли 
письмові звернення до уряду. Ми заслухаємо двох промовців від 
уряду, а потім поставимо запитання. Пере д тим я запрошую до 
вступного слова Прем’єр -міністра України Арсенія Петровича 
Яценюка (Оплески).  
 
ЯЦЕНЮК  А.П., Прем’єр -міністра України . Шановні партнери 
по коаліції — фракції “Народного фронту”, “Блоку Петра Поро -
шенка”, “Самопоміч”, Радикальної партії О лега Ляшка і “Батьків -
щина”! Уряд сьогодні в повному складі присутній на засіданні 
українського парламенту. Ви поставили низку запитань, які стосу -
ються безпекової та економічної ситуації, а вони безпосередньо 
пов’язані, тому сьогодні виступатимуть міністр  оборони України 
і міністр фінансів України щодо тих запитань, які надійшли в пись -
мовій формі. Що стосується інших запитань, то всі члени уряду 
готові дати публічні відповіді на будь -які запитання, які є у членів 
парламентської коаліції, а також в інших н ародних депутатів.  
Тому прошу оперативно попрацювати протягом години для 
того, щоб країна отримала всі відповіді на запитання, які турбують 
парламентаріїв і народ України.  
  6 ГОЛОВУЮЧИЙ. Запрошую на трибуну міністра оборони 
України Полторака Степана Тимофі йовича. Для доповіді відво -
диться 30  хвилин.  
Потім відведемо 30  хвилин для відповіді на усні запитання. 
Записуйтеся, і в порядку черги поставите запитання. Домови -
лися? Дякую.  
 
ПОЛТОРАК  С.Т., міністр оборони України . Шановний Голово 
Верховної Ради! Шанов ний Прем’єр -міністре! Шановні народні 
депутати! Насамперед дозвольте подякувати всім вам за ту увагу, 
яку сьогодні Верховна Рада приділяє Збройним Силам України, за 
бюджет, прийнятий вами, який надасть можливість значно покра -
щити стан справ у армії, підви щити бойову готовність і можливість 
давати відсіч агресору, який сьогодні знаходиться на нашій землі.  
Хотів би відзначити, що Міністерство оборони сьогодні дуже 
плідно працює з більшістю депутатів, які сьогодні присутні в  залі, 
з різних питань, пов’язаних із зміцненням обороноздатності нашої 
держави.  
Окремі депутати працюють спільно з нами у щільному режи -
мі, як, наприклад, Ольга Богомолець, з ініціативи якої підготов -
лено Військово -медичну доктрину, скасовано військово -медичне 
забезпечення і вже почали нав чати випускників військових вищих 
навчальних закладів — офіцерів (близько 4  тисяч осіб) тим необ -
хідним речам, які їм будуть потрібні на полі бою.  
Щодо запитань, які я отримав від вас сьогодні. Шановні 
народні депутати, я цілком відкритий і доступний будь -коли протя -
гом доби, мені можна поставити будь -яке запитання, і я знайду 
час для того, щоб на нього відповісти. Проте я  хочу звернутися до 
вас з великим проханням щодо запитань, які ви ставите. Я, чесно 
кажучи, не знаю жодної європейської країни, де мініст р оборони 
відповідав би у прямому ефірі на запитання, пов’язані з держав -
ною таємницею, з показниками. Я не можу відповідати на такі за -
питання. Ми так можемо допрацюватис я до того, що я в прямому 
ефірі доповідатиму про рішення щодо ведення бойових дій  7 (Оплески) . І ті люди, які дивляться нас у Москві, із  задоволенням 
спостерігатимуть за нами. Тому я прошу, якщо є якісь конкретні 
запитання, — я завжди знайду час, щоб надати вам відповідь.  
Отже, щодо запитань, які надійшли на адресу Міністерства 
оборони.  
Перш е запитання щодо кошторису Міністерства оборони 
з  обґрунтуванням усіх витрат.  
Це саме той випадок, коли я не можу назвати кількість 
танків, ракет, засобів ППО тощо, але основні показники наведу. 
Відповідно до кошторису Міністерству оборони на 2015  рік пер ед-
бачено 44,6  мільярда гривень, з них під державні гарантії — 
4,4 мільярда. Хочу зазначити, що порівняно з 2014  роком видатки 
збільшені на 17,3  мільярда гривень, тобто в 1,6  разу. 
Щодо напрямів витрат. Перший — витрати, пов’язані з  роз-
робкою озброєння та  придбанням нової військової техніки. На це 
передбачено 14  мільярдів 24  мільйони гривень. На модернізацію 
озброєння та військової техніки — 5,2 мільярда гривень. Хочу зау -
важити, що більшість замовлень щодо  модернізації техніки будуть 
виконуватися вітчизня ними підприємствами.  
Другий напрям — підготовка військ, на що передбачено 
близько 2  мільярдів гривень. У принципі, це дає можливість про -
вести навчання, тренування, підготувати контрактників і забезпе -
чити підготовку майбутніх офіцерів.  
Третій — утриманн я Збройних Сил України, на що передба -
чено 28  мільярдів гривень. Фінансування збільшилося в 1,3  разу. 
Це пов’язано з тим, що чисельність наших Збройних Сил України 
значно зросла, ви це знаєте, і  планується її збільшення до 
250 тисяч осіб.  
Це основні напря ми витрат бюджету Міністерства оборони. 
Робота щодо використання цих грошей ведеться плідно, вже 
сплановані всі заходи, зроблені всі зміни для того, щоб не до -
пустити помилок минулого року. Хочу зауважити, що за 23  роки 
існування нашої держави практично не  було жодного такого року.  8 На сьогодні Міністерство оборони готове до прийняття держав -
ного оборонного замовлення, щоб забезпечити Збройні Сили су -
часною технікою.  
Друге запитання: “Прошу роз’яснити ситуацію щодо стану 
польових шпиталів, зокрема, чому тран спортування українських 
бійців до шпиталів деколи буває дуже тривалим”.  
Хочу сказати, що на сьогод ні в зоні АТО діє достатня 
кількість польових шпиталів, які роз горнуті на базі стаціонарних. 
І  у нас є відповідний резерв стаціонарних шпиталів, які найближ -
чим часом готові до розгортання. Місцезнаходження і їхні можли -
вості із зрозумілих причин не доповідатиму, але хочу сказати, що 
на сьогодні в польових шпиталях перебуває мало військовослуж -
бовців. Військовослужбовці, які отримують поранення в зоні АТО, 
трохи більш як за годину чи за дві транспортуються до інших 
медичних закладів. Це пов’язано з  бойовими діями, які проходять 
у зоні проведення антитерористичної операції та унеможливлюють 
евакуацію. Тому що ви розумієте, що евакуація одного пораненого 
в цій мі сцевості можне призвести до ще гірших наслідків. Кількість 
шпиталів достатня для того, щоб надавати медичне забезпечення 
військовослужбовцям, які виконують завдання в зоні АТО.  
Наступне запитання: “Яка посадова особа Міністерства 
оборони відповідає за меди чне забезпечення?”  
У пункті постійної дислокації в повсякденній діяльності за 
медичне забезпечення роботи шпиталів відповідає виконувач 
обов’язків директора Військо -медичного департаменту, полковник 
медичної служби Верба Андрій В’ячеславович. Що ж до робот и 
в зоні АТО — там є відповідний керівник. Шпиталі підпорядковані 
керівництву АТО, начальник відділу Гнесь Олександр Анатолійович 
відповідає за цю роботу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельмишановний пане міністре! Шановні 
колеги народні депутати! Хочу звернутися до вас з величезним 
проханням. З трибуни Верховної Ради виступає міністр оброни  9 України відповідно до Регламенту, під час “години запитань до 
Уряду”. Я прошу народних депутатів уважно слухати доповідь міні -
стра оброни України.  
 
ПОЛТОРАК  С.Т. Наступне запитання: “Я ка кількість польових 
шпиталів зараз діє в зоні АТО?”  
У зоні АТО діє достатня кількість шпиталів для медичного 
забезпечення учасників АТО.  
Наступне запитання: “Прошу пояснити, як забезпечується 
харчування військовослужбовців у зоні проведення антитерори -
стичної операції”.  
Харчування військовослужбовців Збройних Сил організовано 
в межах бюджетних асигнувань для Міністерства оборони. На 
2015  рік сума, яку передбачено в бюджеті для забезпечення війсь -
ковослужбовців Збройних Сил харчуванням, достатня для того,  
щоб організувати харчування особового складу як у пунктах по -
стійної дислокації, так і в зоні проведення антитерористичної опе -
рації. Харчування військовослужбовців, які беруть участь в  АТО, 
здійснюються за нормою забезпечення №1 і, крім того, додатком 
№3 про додаткове харчування.  
Щодо порядку організації харчування. У пункті постійної 
дислокації харчування здійснюється суб’єктом господарювання. 
У базах дислокації, в зоні проведення АТО, базова військова час -
тина з урахуванням прикріплених підрозділів зам овляє для продо -
вольчого забезпечення у суб’єктів господарювання необхідну кіль -
кість продуктів (як правило, на 7 –10 діб, залежно від умов вико -
нання завдань), а суб’єкт господарювання здійснює їх заку півлю 
та постачання у батальйони, підрозділи, що перебу вають у  зоні 
АТО.  
Залежно від умов обстановки харчування військовослужбов -
ців на блокпостах здійснюється шляхом доставляння готової їжі на 
блокпост, а на тих блокпостах, куди немає можливості доставити 
харчування, їжу готують позаштатні кухарі. Для цього кожний  10 блокпост укомплектований малолітражними кухнями на 10, 20, 30, 
75 осіб, цистернами для води та іншими засобами для збережен -
ня і приготування їжі.  
Нечисленні автономні підрозділи, що виконують різні зав -
дання, забезпечуються сухими пайками.  
Наступне  запитання: “Яка посадова особа в Міністерстві 
оборони відповідає за забезпечення?”  
У Міністерстві оборон и за забезпечення відповідає тим ча-
совий виконувач обов’язків директора Департаменту державних 
закупівель та постачання матеріальних ресурсів полковник  Інжиєв -
ський Олександр Петрович. У Генеральному штабі — начальник 
тилу Збройних Сил генерал Павловський.  
Шановні народні депутати! Мною прийнято рішення про ре -
формування зазначеного департаменту, тому що від нього зале -
жить дуже багато. На цю посаду буде  призначений волонтер 
Стельмах Неллі Григорівна, яка на сьогодні моїм наказом вже 
призначена головою комітету з конкурсних торгів Міністерства 
оборони. Людина, яка пройшла “поліграф”, чітко знає порядок ро -
боти, чесна, самовіддана. І перший місяць її робот и засвідчує, що 
вона спроможна виконати це завдання.  
Наступне запитання: “Які компанії надають послуги із забез -
печення харчуванням для Міністерства оборони?”  
Харчування військовослужбовців здійснюється за систе -
мою,  із залученням чотирьох суб’єктів господ арювання — це то -
вариства з обмеженою відповідальністю “Адмет -груп”, “Авіка”, 
“Укрпродакорд -ОР” та приватне підприємство “Артек -союз”.  
З метою своєчасного, повного і безперебійного забезпе -
чення харчуванням особового складу Збройних Сил на сьогодні 
залуче но більш широке коло потенційних надавачів зазначених 
послуг. Розпочато процедуру відкритих торгів, розкриття пропози -
цій заплановано до 10 –12 лютого 2015  року із залученням пред -
ставників громадськості, засобів масової інформації та контролю -
ючих органів.  Необхідну інформацію з  цього приводу можна 
побачити на сайті Міністерства оборони.   11 Наступне запитання: “Чи є виправданим забезпечення хар -
чування військовослужбовців у зоні АТО саме цими компаніями?”  
Це був вимушений захід, тому що харчування особового 
складу має бути безперебійним. Але зараз ми вже проводимо 
певну роботу — підготовлено нову концепцію забезпечення осо -
бового складу харчуванням і  речовим забезпеченням, ми вже 
приступили до її виконання. Основними чинниками є зміна норм 
раціонів та калорійн ості харчування, зміна складових компонентів 
калорійності, способу застосування, забезпечення та комплек -
тування індивідуальних та групових наборів сухих продуктів, при -
ведення затверджених показників вартості набору продуктів хар -
чування у відповідність і з середньостатистичними (тому що ми ще 
користуємося показниками 2008  року, що неправильно). Зміню -
ється система контролю якості та своєчасності надання послуг 
харчування, впроваджуються новітні технології приготування та за -
безпечення їжею особового складу .  
Шановний Голово Верховної Ради, я відповів на всі запитан -
ня, які були надані Міністерству оборони. Дякую за увагу.  
До мене є запитання?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ми домовилися, що спочатку заслухаємо виступи, а потім 
надамо час для усних запитань.  
Запрошую д о слова міністра фінансів України пані Наталію 
Яресько.  
 
ЯРЕСЬКО  Н., міністр фінансів України . Шановний пане 
Голово! Шановний пане Прем’єр -міністре! Шановні народні 
депутати! Шановні українці! Даний мій виступ у Верховній Раді 
припав на дні, коли всіх хви лює не питання державних фінансів, 
а життя тих наших співвітчизників, які боронять нашу землю, тих 
мирних жителів, які стали заручниками бойовиків на сході України, 
на дні скорботи за жертвами варварського терористичного акту 
у Волновасі. Так, серцем ми сь огодні з ними. Аеропорт Донецька,  12 чергова хвиля мобілізації — ось основні суспільно значущі теми на 
сьогодні.  
Та, аби перемогти, військової мобілізації замало. Ми мусимо 
одягти та нагодувати наших бійців, мусимо озброїти їх. На кри -
зову українську економі ку, яка вимагає невідкладних та дорогих 
реформ, накладається додатковий тягар військових витрат. 
Думаю, для вас немає нічого нового в тому, що терористична 
війна, що точиться на сході України, є частиною економічної війни, 
яку розв’язано проти України, аби  завадити необхідним рефор -
мам, які потрібні для наближення України до Європи. Тож, аби 
перемогти у цій війні, разом з військовою від нас вимагається 
провести фінансову мобілізацію.  
З одного боку, ми зобов’язані зберегти базові соціальні 
гарантії українця м, профінансувати значне збільшення військових 
витрат та водночас провести нову повну перебудову фінансової 
системи країни, аби врешті -решт запустити механізми економіч -
ного зростання, аби відродити місцеве самоврядування та повер -
нути сучасні стандарти жи ття у найвіддаленіші куточки країни.  
Аби вижити, аби виконати ці завдання, Україна потребує 
фінансової підтримки від своїх друзів та партнерів. Мова йде не 
про подарунки, а про кредити. Попри інформаційну кампанію про 
нібито неплатоспроможність України, я вкотре стверджую, що на 
сьогодні країна в повному обсязі виконує всі свої зовнішні 
фінансові зобов’язання.  
Втім, не тільки наші кредитори, а й  більшість українців спра -
ведливо висловлюють занепокоєння зволіканням з реформами, 
недостатньою боротьбою з  корупцією, з розповсюдженою практи -
кою ухилення від сплати податків. На деякі з цих питань ми спро -
бували відповісти у нещодавно прийнятому пакеті бюджетних за -
конопроектів. Втім, попри великі очікування, завжди треба пам’я -
тати, що не можливо задовольнити всі х при обмеженому ресурсі 
та в короткий проміжок часу.   13 Впевнена, протягом наступної години я почую від вас багато 
гострих запитань, де буде перераховано багато з цих недоліків, 
на які я та моя команда спробуємо надати вам кваліфіковану 
відповідь (ми вже вам  відповіли на ті запитання, які ви надали 
з самого початку). Тому дозволю собі зараз зосередитися лише 
на двох блоках бюджету, що викликають найжвавіші дискусії.  
Перше — це фінансування місцевих бюджетів. Тема особли -
во актуальна нині, коли органи місцевог о самоврядування затвер -
джують бюджети на 2015  рік. Чомусь усі побачили, що частину 
доходів місцевих бюджетів забрали, проте мало хто помітив, що 
місцеві бюджети замість цього отримали. Мушу розчарувати: ні, 
бюджетна децентралізація — це не виділення додат кових субвен -
цій з державного бюджету із повним збереженням звичних місце -
вим чиновникам фінансових схем. Це нова система міжбюджетних 
відносин, більша фінансова самостійність і, відповідно, більша від -
повідальність. Це не тільки принципово нові джерела на дходжень 
для місцевих бюджетів, а й інструменти, що дозволять ефектив -
ним громадам впливати на економічне зростання та, відповідно, 
нарощувати свою базу доходів.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути).  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Ефективні.  
Джерела наповнення  місцевих бюджетів розш ирено 
за  рахунок передачі з державного бюджету 100  відсотків плати 
за надання адміністративних послуг, 100  відсотків державного ми -
та, 10  відсотків податку на прибуток підприємств; крім того, збору 
з роздрібного продажу підакцизних товарів (тобто на пиво,  алко-
гольні напої, тютюнові вироби, нафтопродукти) за ставкою 5  від-
сотків вартості реалізованого товару. В інтересах місцевих громад 
значно розширено базу оподаткування податку на нерухомість 
шляхом включення до оподаткування цим податком комерційного 
(нежитлового) майна та автомобілів з великим об’ємом двигуна,  14 збільшено норматив зарахування до місцевих бюджетів екологіч -
ного податку з 35 до 80  відсотків, 25  відсотків плати за надра. 
Тільки ці перераховані нові податки додадуть загальному фонду 
місцевих бюджетів додаткового ресурсу до 25  мільярдів гривень. 
А загалом, враховуючи сальдо міжбюджетних трансфертів, ми пе -
редбачаємо до 45  мільярдів гривень додаткового ресурсу місце -
вих бюджетів у цьому році.  
Таким чином, місцеві бюджети завдяки запровадженню 
нової моделі фінансового забезпечення отримали додатковий ре -
сурс на виконання повноважень, які є функціями держави і  пере-
дані на виконання місцевим органам влади. Також місцеві органи 
влади отримали значний ресурс на фінансування самоврядних 
повноважень.  
Віднині місцеві органи влади можуть самостійно та неза -
лежно від того, чи прийнятий державний бюджет, формувати свої 
місцеві бюджети. Міністерство фінансів не доводитиме індика -
тивні показники по доходах, адже дохідні джерела та видаткові 
повноваження чітк о затверджені в оновленому Бюджетному кодек -
сі. Обсяги базової та реверсної дотацій можуть бути визначені 
місцевими органами влади самостійно, оскільки в основі їх роз -
рахунку є  показники офіційної казначейської звітності.  
Уряд розуміє, що зробле но лише пе рші кроки на шляху 
до  бюджетної децентралізації. У процесі затвердження місцевих 
бюджетів, який зараз триває (і тут я хочу підтвердити вам, що 
лише менше 9  відсотків кошторисів місцевих бюджетів ухвалені на 
сьогодні), уряд здійснює оперативний моніторинг проблемних пи -
тань місцевих органів влади щодо соціально -економічного розвит -
ку регіонів, аби вчасно підготувати та внести на затвердження на -
родними депутатами необхідні зміни до законодавчих актів.  
Другий великий блок дискусій маємо навколо внесених змі н 
до Податкового кодексу. Особливо багато коментарів надходить 
у зв’язку із змінами у нарахуванні єдиного соціального внеску 
(ЄСВ). Так, ставка ЄСВ у 41  відсоток є однією з  найвищих у  Європі  15 і фактично примушує ринок прац і ховатися у тінь, де, за різни ми 
оцінками, щорічно виплачується приблизно 200  мільярдів гривень 
заробітної платні. Ми мали зачароване коло: дефіцит Пенсійно -
го  фонду покривався збільшенням ЄСВ, що змушувало бізнес ще 
більше занижувати рівень офіційної заробітної платні, що, у свою 
чергу, призводил о до подальшого збільшення дефі циту Пенсійно -
го фонду.  
Досвід доводить, що найбільш каральні заходи у вирішенні 
цього питання неефективні. І тому уряд у проекті бюджету на цей 
рік виходив з філософії заохочення роботодавців до  виведення 
заробітно ї плати з тіні, запропонувавши механізм зменшення 
ставки ЄСВ з 41 до 16,5  відсотка, за одночасного виконання де -
кількох умов. Багато представників малого та середнього бізне -
су  позитивно сприйняли такі нововведення, оскільки розуміють, 
що працювати без ри зиків набагато легше. Багато хто нарікає на 
складність цього механізму. Подивимося на практиці. Якщо ми 
цього року дійсно будемо позитивно працювати і виведемо з тіні 
значну суму, то наступного року всі зможуть мати знижену ставку 
ЄСВ у  24,5  відсотка.  
Втім, ми розуміємо, що у процесі реформ певні недоліки 
неминучі. Уряд відслідковує ситуацію, ми відкриті до конструктив -
ного діалогу. Ще раз нагадую: у Законі “Про Державний бюджет 
України на 2015  рік” записано, що уряд має до 15  лютого внести 
пропозиції стос овно змін до даного закону. Ми не просто пасивно 
чекаємо, ми вислуховуємо всі конструктивні пропозиції щодо 
можливих змін до бюджетного та податкового законодавства.  
Не маю сумніву, що сьогодні багато з ваших виступів, 
шановні народні депутати, будуть при свячені саме таким вдоско -
наленням. Дуже хотілося б, щоб серед них було більше пропо -
зицій щодо додаткових джерел наповнення бюджету, особливо 
шляхом економії, аніж популістичних запитів щодо простого збіль -
шення фінансування. Будьмо реалістами! Ми з вами робимо одну 
справу, ми служимо одній державі, не забуваймо про це.  
Слава Україні!   16 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані міністре.  
Шановні колеги народні депутати, я пропоную відвести 
30 хвилин на запитання. Будь ласка, прошу записатися на 
запитання.  
Міністрів прошу бу ти дуже уважними, переходимо до роз -
гляду запитань і відповідей. Відводимо 30  хвилин на запитання 
і відповіді. Прошу записатися.  
Народний депутат Рудик. Будь ласка, запитання.  
 
РУДИК  С.Я., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатни й виборчий округ №198, Черкаська 
область, самовисуванець) . Прошу передати слово Головку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Головко.  
 
ГОЛОВКО  М.Й., член Комітету Верховної Ради України 
з питань податко вої та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Т ернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. 
Шановний Прем’єр -міністре! Шановний міністре економіки! 
У мене запитання з приводу вчорашнього дня, адже ви знаєте, що 
завдяки зусиллям “Свобо ди” ми зупинили ганебний розпродаж 
стратегічних об’єктів Української держави — більше тисячі підпри -
ємств, які, в принципі, сьогодні мали б наповнювати державний 
бюджет. Натомість ми бачимо бажання уряду — банальне погра -
бування. Те, про що мріяли Янукович  і його син, сьогодні хочете 
реалізувати й ви — продаж “Укрзалізниці”, “Укрпошти”, держліс -
госпів, інших стратегічних об’єктів.  
У мене запитання: а чому не стоїть питання про боротьбу 
з офшорами і вивезенням коштів з України, а лише ставите за 
мету баналь не розграбування стратегічних підприємств України?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.   17 ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні народні депутати України, я зараз 
передам слово міністру економічного розвитку. Айварасе, будь 
ласка, дайте відповідь на першу частину запитання, а я по тім 
додам.  
 
АБРОМАВИЧУС  А., міністр економічного розвитку і торгівлі 
України . Если бы вы внимательнее слушали все мои последние 
речи… И в Верховной Раде, и на брифингах я  очень много раз на -
зывал, какое количество государственных предприятий на  данный 
моме нт работает. Всего из 3374  предприятий только 1900  рабо-
тающих, все остальные либо закрываются, либо уже закрыты. Из 
1900  предприятий 60  процентов — это компании с  оборотом ме -
нее 1  миллиона евро.  
На заседании Кабинета Министров (как вы знаете, только 
не хотите этого признать), мы сказали, что сейчас не будет ника -
кой приватизации. И тот ажиотаж, который вчера был в Верхов -
ной Раде, связан только с одной отраслью, которая очень сильно 
коррумпирована. И в ближайшие дни мы вместе с министром 
аграрной политик и покажем все цифры по этим компаниям, 
которые вы так некрасиво защищаете. Там есть очень большая 
коррупционная составляющая, и мы публично огласим все эти 
цифры (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, слово Прем’єр -міністру. Арсенію 
Петровичу, прошу.  
 
ЯЦЕНЮ К А.П. Дякую, пане міністре, за вичерпну відповідь. 
Дозволю собі додати, що будуть не лише назви компаній (насам -
перед це компанія “Укрспирт”, яка знаходилася у  підпорядкуванні 
Міністерства аграрної політики і продовольства, держлісгоспи, 
держрибгоспи та і нші “абсолютно не корумповані” компанії, щодо 
яких зараз відбуваються кримінальні розслідування), будуть назва ні 
прізвища, і я переконаний, що органи прокуратури не просто 
озвучать прізвища, а й посадять у тюрму тих керівників компаній,  18 яких учора захищали , не даючи можливості уряду прий няти пра -
вильне реформістське рішення щодо знищення корупції в  держав -
ному секторі економіки.  
Ми залишили виключний перелік стратегічних об’єктів, які 
працюють на країну і від яких залежить доля країни. Все інше 
необхідно н а публічному, прозорому конкурсі продати і примусити 
працювати на Україну, сплачувати податки, виплачувати заробітну 
платню, а не працювати на кишеню чи чиновника, чи так званого 
державного менеджера, якому дали можливість красти з  держав -
них об’єктів.  
На жаль, вчора парламент не підтримав цю ідею. Але ще раз 
звертаюся до парламенту з тим, до чого ми все одно прийдемо: 
ці об’єкти треба продати на прозорому конкурсі.  
А що стосується призначення керівників тих найбільших 
стратегічних об’єктів, які найважливі ші для безпеки та економіки 
держави, то Кабінет Міністрів України в середу прийняв рішення 
про проведення публічного конкурсного відбору для призначення 
керівників найбільших 62  державних компаній.  
І наостанок. Велике прохання до членів парламенту, які 
ставлять запитання, не читаючи законопроектів, все -таки їх чита -
ти. Питання про приватизацію “Укрзалізниці” взагалі не було в  то-
му законопроекті. Всі стратегічні об’єкти держави повинні зали -
шитися в державній власності. А все, що повинно працювати на 
еконо міку, треба дати можливість людям публічно на конкурсі 
купити, залучити нормальні інвестиції, створити робочі місця 
і  прикрити цю годувальницю, яку роздавали окремі міністри, 
прикриваючись політичними партіями.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгор Соболєв, “Самопоміч”. Будь  ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання  19 “Самопоміч”) . У мене запитання про ситуацію в енергетиці, а  саме 
про зак упівлю вугілля. Це найбільш ризикована, небезпечна 
і корупціогенна сфера. Ви пам’ятаєте, що Генеральна прокуратура 
спочатку оголосила, що ми закупили неякісне вугілля в Африці за 
завищеними цінами. Після цього підприємство Міністерства енер -
гетики купило т е саме вугілля у того самого трейдера, вказавши 
в контракті, що не має жодних претензій до попередньої закупівлі. 
Я хочу зрозуміти, як і вся країна: у кого і чому ми купили це 
вугілля, і наскільки ціна та якість ву гілля були і є відповідними? 
Це перше.  
І друга частина проблеми. Люди, які працюють в енергетиці, 
свідчать, що обидва контракти є насправді прикриттям контрактів 
з Росією, а деякі люди кажуть, що не з Росією, а з Сашею Януко -
вичем. Я дав міністру енергетики дуже просту пораду…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 10  секунд, завершуйте.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. …оприлюднити всі контракти — і щодо афри -
канського вугілля, і щодо російського — щоб уся країна бачила, 
хто і як витрачає гроші платників податків. Прозорість вб’є…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я прошу дотримуватися 
регламенту  під час запитань.  
Відповідь, прошу.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В., міністр енергетики та вугільної промисло -
вості України . Шановний пане Соболєв! Ми з вами в понеділок 
мали годинну зустріч з цього питання, і насправді в  публічному 
середовищі я відповів на всі ваші запи тання.  
Перше. Вугілля, яке додатково було закуплене за старим 
договором, — це вимушена транзакція, враховуючи відсутність 
антрацитових марок вугілля на наших станціях. У нас чотири 
станції взагалі не мають запасу антрацитів.   20 Друге. Цією транзакцією були, по суті, врятовані 4  мільйони 
доларів, передоплачені чотири місяці тому за весь об’єм транзак -
цій. Це 17  доларів на кожну тонну вугілля, яке нині завозиться.  
Третє, щодо якості вугілля. Кожна партія вугілля є  унікаль -
ною, і ці дві поставки, які ми отримали  на сьогодні, повністю 
відповідають якісним технічним характеристикам вугілля, що спа -
люється на станціях ПАТ “Центренерго”. Калорійність його (у  мене 
є сертифікати) — 5520  кКал/кг. Тобто цей пок азник що найменше 
на 10  відсотків вищий, ніж у  сертифікатах пе рших двох поставок. 
Це щодо вашого першого запитання.  
Щодо другого запитання. Я вам обіцяв, що проведу юридич -
ний аналіз договорів, і можу сказати, що н е маю повноважень 
оприлюднювати їх зміст. Але я  звернувся до комерційних структур , 
які підписують ці до говори, і  рекомендував їм ключові комерційні 
умови робити публічними, враховуючи, що ці договори є конфі -
денційними, юридично зобов’язуючими документами. Вони публі -
куватимуть ті ключові комерційні умови, які цікавлять загал.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Данченко Олександр Іванович, “Само -
поміч”. Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багато -
мандатний виборчи й округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Прошу передати слово пану Березюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Березюк, “Самопоміч”.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Доброго дня!  21 Запитання до міністра фінансів. Шановна пані міністре, дякую вам 
за цілковито ґрунтовний, якісний виступ. Ми вас підтримуємо 
у всіх ваших починаннях і вважаємо, що ви один із найякісніших 
міністрів в Україні. Але є одне “але”. Кредит довіри, який отримав 
Кабінет Міністрів, у тому числі й ваше міністерство, під час голо -
сування за Державний бюджет України, мусить бути виправданий.  
Ми зараз аналізуємо всі поправки і додатки, які ви опубліку -
вали, і вже знаходимо безліч розбіжностей між задекларованим 
з голосу Прем’єр -міністром і тим, що там записано. Ми пропонує -
мо вам (не нам, а вам) створити робочу групу і спільно з  нами 
опрацювати це питання. Це перше.  
І друге питання. За неякісні проекти бюджет у та інших актів 
законодавства, які готуються іноді й вашим міністерством, хтось 
має бути покараний. Я хочу вас запевнити: ми не відійдемо від 
цього питання, ми мусимо… Хто у вашому міністерстві буде пока -
раний за це?  
І третє запитання до міністра охорони здоров’я…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, відповідь.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Дякую. Що стосується опублікування бюджету 
або інших законів, це питання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, пані міністре, перепрошую.  
Для завершення 10  секунд має Олег Березюк.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Пане міністре, щодо гемодіалізу. Я розумію, 
що це не ваша провина, але люди мають отримувати якісний 
сервіс. Прошу вас це проконтролювати і донести до закладів 
охорони здоров’я.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Дякую.   22 Перше запитання щодо опублікування всіх текстів законів. 
Все, що  було відповідальністю нашого міністерства, ми зробили. 
Всі інші питання — будь ласка, це вже питання до парламенту.  
Друге питання. Я поки що не знаю, про що ви кажете, 
стверджуючи, що потрібно когось карати. Якщо у вас є конкретні 
зауваження, прошу мені ї х передати. Щодо вашого запитання: 
у нашому міністерстві ніхто не покараний, з точки зору того, що 
нічого не було зроблено.  
Третє питання щодо гемодіалізу я розгляну разом з Міні -
стерством охорони здоров’я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Заступник міністра ох орони здоров’я. Будь ласка.  
 
ТЕРЕЩЕНКО  А.В., заступник міністра охорони здоров’я 
України — керівник апарату . Щодо лікування і закупівлі витратних 
матеріалів для хворих на хронічну ниркову недостатність, які 
потребують гемодіалізу. Абсолютно підтримуємо те,  що закупівлі 
мають бути комплектними, це дійсно комплект витратних матері -
алів. Вчора одразу після засідання Верховної Ради, після отри -
мання стенограми вашого виступу, відбулася селекторна нарада 
з регіонами щодо забезпечення фінансування хворих, які пот ребу-
ють гемодіалізу, на рівні 2014  року. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за відповідь.  
Народний депутат Курило Віталій Семенович, “Блок Петра 
Порошенка”. Будь ласка.  
 
КУРИЛО  В.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіо нальної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№113, Луганська область, самовисуванець) . У мене два запи -
тання до шановної пані міністра фінансів Наталії Яресько.   23 Шановна пані Наталіє, питання перше. Відповідно до закону 
про бюд жет професійно -технічні навчальні заклади, що входять до 
складу університетів, переведені на фінансування з  місцевих бю -
джетів. Однак на сьогодні не розроблено методики, як це фінан -
сування проводити, тому що такі навчальні заклади не є  юридич -
ними особами . Прошу звернути на це увагу Міністерства фінансів 
і надати роз’яснення місцевим адміністраціям щодо фінансування, 
бо людям треба нараховувати заробітну плату, виплачувати сти -
пендії, а  це неможливо зробити.  
І друге запитання. Я хотів би почути відповідь,  і не тільки 
я:  коли підуть трансферти на заробітну плату вчителям і лікарям?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, відповідайте, пані міністре.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Дякую.  
Що стосується першого питання, то ми дійсно працюємо 
разом з  місцевою владою, але параметри, формули маю ть визна -
чати місцеві органи самостійно. Тобто дійсно, ми маємо з  ними 
зараз попрацювати, щоб усі зрозуміли, як і що робити, але це 
буде відповідальність органів місцевого самоврядування.  
За друге запитання я дякую, ми будемо над цим працювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Народний депутат Андрій Лозовой, фракція Радикальної 
партії. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Л яшка).  
Передаю слово генералу від медицини Оксані Корчинській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана Корчинська. Будь ласка.  
  24 КОРЧИНСЬКА  О.А., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий окр уг, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Доброго дня! Запитання до міністра оброни.  
Шановний пане міністре! За інформацією волонтерів і нас, 
координаторів АТО з медицини, 80  відсотків поранених бійців 
з  поля бою потрапляють до цивільних лікарень, і Міністерств о 
оборони, на жаль, не допомагає їм навіть ліками. У мене запи -
тання: чому з 80  мільярдів, виділених на цей рік міністерству на 
проведення АТО, тільки 800  мільйонів передбачено на військову 
медицину? З них 650  мільйонів — це зарплата військових лікарів. 
Чому на ліки, на транспортування, на аптечки передбачено такі 
мізерні гроші, що в нас є навіть сумніви, чи вистачить їх на прид -
бання аптечок? Ми що, знову збираємося покласти всю медицину 
на плечі волонтерів? Це неможливо!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, в ідповідайте.  
 
ПОЛТОРАК  С.Т. Шановні народні депутати! Що стосується 
доставляння поранених до цивільних лікарень. У своєму виступі 
я казав, що коли є можливість доставляти їх до мобільних шпита -
лів, розгорнутих у зоні проведення АТО, ми їх туди доставляємо 
і там надаємо медичну допомогу. Тоді, коли є можливість доста -
вити пораненого, і в тому є необхідність у зв’язку з тим, що він 
потерпає від болю і є загроза життю, звичайно, ми використо -
вуємо всі наявні можливості, в тому числі і цивільні лікарні.  
Щодо т ого, що бракує ліків. У мене такої інформації немає. 
Якщо у вас є… Моніторинг поранених, які перебувають у шпита -
лях, у цивільних лікарнях, ми ведемо щодня (мені щодня допові -
дають), щоб тим військовим, які потрапили до цивільних лікарень, 
якщо там немає в ідповідних можливостей, надати допомогу з  боку 
Міністерства оборони. Але на сьогодні інформації щодо нестачі 
ліків у мене немає.   25 Щодо бюджету. Кошти, передбачені в бюджеті для Міністер -
ства оборони, буде достатньою для того, щоб забезпечити необ -
хідну кіль кість ліків. Справа в тому, що кошти, які були заплано -
вані в бюджеті минулого року, використовувалися неефективно. 
Закуповувалися не ліки, а  ліжка, апаратура оновлювалася. Тому 
керівник Військово -медичного департаменту був звільнений зі 
служби. Цього року  ми просто переглянемо підходи, визначимо 
те, що необхідно в першу чергу, і придбаємо відповідні ліки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Осуховський. Будь ласка.  
 
ОСУХОВСЬКИЙ  О.І., член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії кор упції (одномандатний виборчий 
округ №152, Рівненська область, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, мі -
сто Рівне. У мене запитання до міністра оборони.  
Учора секретар РНБО запевнив депутатів, що всі мобі лізо-
вані під час наступної хвилі мобілізації будуть одягнуті й узуті. 
У мене є підстави сумніватися, оскільки відомо, що й досі не про -
ведено тендеру на закупівлю обмундирування, зокрема зимового 
одягу, для війська.  
Чергова хвиля мобілізації розпочнеться 20 січня. Прибуде 
понад 50  тисяч мобілізованих, а загалом планується 200  тисяч. Як 
ви забезпечите для них форму і взуття? Хто виконує замовлення 
на їх пошиття та постачання? І чи покарані ті, хто у  2014  році за -
мовляв неякісне взуття та одяг для бійців? Це  перше запитання.  
І друге. Як відомо, Канада направила і ще планує направити 
в Україну гуманітарний вантаж для війська загалом на суму 
11 мільйонів доларів. Уже зараз надійшло 3  тисячі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, відповідайте.  
  26 ПОЛТОРАК  С.Т. Шановний народн і депутати! Стосовно за -
безпечення особового складу, який буде призваний. Я просив би 
все-таки уважно оперувати цифрами. Я не знаю, звідки ви взяли 
показник 200  тисяч осіб, які призиватимуться.  
Звичайно, тендери не проведені. Вони не могли бути 
проведені,  бо ви прийняли бюджет лише наприкінці грудня. Але 
Міністерство оборони вживає заходів для того, щоб забезпечити 
особовий склад одягом, створено запас у кількості 30  тисяч форм.  
Крім того, ви правильно сказали, що прибуває гуманітарна 
допомога з Канади, Ав стралії, з інших держав.  
За підсумками минулого року пролонговано договори, під -
приємства працюють, у тому числі під час вихідних і святкових 
днів, щоб забезпечити всім необхідним.  
Я також хотів би сказати про те, що особовий склад не 
одразу призиватиметь ся. Четверта хвиля мобілізація — 50 тисяч, 
а не 200  тисяч, вони надходитимуть частково. Графіки, плани — 
все підготовлено і створено, групи працюють в усіх частинах. 
На підприємствах створені всі умови для того, щоб забезпечити 
особовий склад обмундируванн ям. 
А ті, хто в  минулому році так працював, що особовий склад 
був забезпечений неякісною формою одягу, всі звільнені, за фак -
тами, де є склад злочину, порушено карну справу.  
Доповідь закінчив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Левченко, позафракційний. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223,  м. Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . Я хочу просто попросити уряд, у якому повно лібертаріан -
ців, схаменути ся: не розпродуйте державне майно під час війни 
своїм  найближчим родичам, бізнес -партнерам і  різним товаришам !  27 Тому що половина країни залишиться ще далі за межею бідності, 
ніж сьогодні.  
Якщо вам заважають якісь корупційні керівники якихось 
корупційних пі дприємств — будь ласка, у  вас є  300 депутатів 
(конституційна більшість у  Верховній Раді), є свій Генеральний 
прокурор, свій керівник МВС — змінюйте! Змінюйте, я перший вам 
допоможу — прийду і цих негідників викину з кабінетів. А ви нато -
мість намагаєтеся н афтопровід “Д ружба” продати за копійки (не 
в цьому законопроекті), всі лісгоспи продати, Українське Дунайське  
пароплавство  продати, судноремонтні заводи продати під час вій -
ни. “Рошен” не можна продавати під час війни, а це все можна, 
так? Схаменіться, май те совість! Пенсії ви скорочуєте, людям нічо -
го не виплачуєте, а курку, яка несе золоті яйця, хочете наближе -
ним людям…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідь міністра економічного розвитку 
і торгівлі. Будь ласка.  
 
АБРОМАВИЧУС  А. Хотелось бы спросить: зачем вы дубли -
руете  те же месседжи? Вы с коллегой вчера выразили свою 
позицию, она у вас общая — у вас и у вашего товарища, который 
задавал вопрос перед этим. Теперь вы опять повторяете, отнима -
ете время у других депутатов.  
Я еще раз вам говорю: мы ничего не продали и не со бира-
емся ничего бесплатно отдавать. Через неделю -две большинство 
предприятий будут обязаны показать свою отчетность, она будет 
опубликована на сайте Минэкономразвития или линейных мини -
стерств, и тогда мы увидим настоящее состояние финансов этих 
предприят ий, которые вы, в том числе, защищаете.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Кишкар Павло Миколайо -
вич, “Самопоміч”. Будь ласка.   28 КИШКАР  П.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Дякую. У мене корот -
ка репліка до пані Наталії. Якщо ми з вами не будемо притягати 
чиновників до відповідальності, то народ самостійно притягне їх 
до відпов ідальності. Я звертаю на це вашу увагу.  
Коротке запитання до пана Демчишина: якою є позиція 
уряду щодо будівництва газовимірювальних станцій на кордоні 
з Російською Федерацію?  
І запитання до пана міністра оборони. Степане Тимофійо -
вичу, насамперед дякую, що ви приходите, у нас є  нормальний 
контакт, і фракція “Самопоміч” завжди готова вам допомогти. 
У мене короткі запитання. Чи достатньо у вас повноважень (у тих 
керівників, які керують воєнними діями) щодо введення бойових 
дій? Це перше.  
Друге запитання щод о реформи “Укроборонпрому”. Чи пла -
нуєте ви якісь зміни?  
І третє коротке питання щодо кадрових змін у Головному 
управлінні розвідки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідайте, будь ласка.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Пане Кишкар, ви порушили дуже важливе 
питання. Хочу вас поінф ормувати, що перш ніж починати будь -які 
комерційні відносини між сторонами, треба чітко розуміти, яким 
об’ємом газу, вугілля чи нафти у будь -якій транзакції обмінюються 
сторони. Тому лічильники на всіх рівнях при вході та виході з газо -
транспортної системи , у тому числі при закачуванні газу комер -
ційними структурами, повинні бути відкориговані, налагоджені, 
сертифіковані тощо. Це пріоритет, однозначно.  
  29 ПОЛТОРАК  С.Т. Шановні народні депутати, стосовно запи -
тань до міністра оборони.  
Керівники, які на сьогод ні керують антитерористичною 
операцією, керівники в секторах виконання бойових завдань 
цілком досвідчені, вони мають повноваження, мають досвід відпо -
відної роботи і поки що, залежно від можливостей, виконують свої 
завдання своєчасно.  
Щодо “Укроборонпрому” . Реформування “Укроборонпрому” 
не належить до сфери повноважень Міністерства оборони. Ми 
партнери, ми здійснюємо закупівлі через “Укроборонпром”. Тому 
щодо реформування я вам відповісти не можу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міністре.  
Степан Барна, “Бл ок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
БАРНА  С.С., член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідків 
Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія “Блок Петра П орошенка”) . Передаю 
слово для спільного запитання Олексію Порошенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Увімкніть мікрофон народного депутата 
Порошенка.  
 
ПОРОШЕНКО  О.П., член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної по літики (одномандатний виборчий 
округ № 12, Вінницька область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
У мене запитання до пані заступника міністра охорони здоров’я 
з приводу так званого експерименту (медичної реформи), розпо -
чатого минулою владою, який торкнувся Вінницької області. Він 
призвів до того,  що багато людей, особливо в сільській місцево -
сті, не можуть своєчасно отримати медичну допомогу, на швидку 
допомогу дуже часто чекають чотири -п’ять годин. Скажіть, будь  30 ласка, які у вас плани щодо виправлення цієї ситуації? Можливо, 
потрібно скасувати це й експеримент? Або провести таку медичну 
реформу, яка була б ближчою до людей?  
Дякую.  
 
ТЕРЕЩЕНКО  А.В. Дякую за запитання. Міністерство охорони 
здоров’я саме сьогодні звітує в Комітеті Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я про результати впровад ження Закону 
України “Про порядок проведення реформування системи охоро -
ни здоров’я у Вінницькій, Дніпропетровській, Донецькій областях 
та місті Києві”. На сьогодні позиція Міністерства охорони здоров’я 
збігається з позицією профільного комітету, зареєстро вано проек т 
закону щодо продовження дії закону про пілотні регіони, оскільки 
інновації, які були запроваджені в цьому законі, — і нова форма 
фінансування, і стимулювання професійної діяльності медичних 
працівників, і створення єдиного простору та розмежува ння рівнів 
медичної допомоги, — засвідчили, що реформа успішна і  має бути 
продовжена.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександра Кужель, “Батьківщина”. Будь 
ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник  голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань промислової політики та підпри ємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Дякую. У мене 
звернення до Прем’єр -міністра України Арсенія Петровича. Ми всі 
розуміємо, що економічна криза, яку переживає наша країна, має 
об’єктивні підстави, передовсім це війна. Проте ми всі також 
знаємо, що є й суб’єктивні причини — нерозпочаті реформи та 
корупція в органах влади.   31 Я прошу не відволікати Прем’єр -міністра, я йому ставлю 
запитання. Дякую.  
За рік зубожіння нації — мініму м наполовину, і разом з тим 
прості українці продовжують збирати по копійці на підтримку 
армії. Тобто ми переконані, що наше суспільство заслуговує на 
чесність з боку держави, яку воно захищає і підтримує. Українці 
мають право знати, що робить уряд, щоб зах истити їх від інфля -
ційно -цінового удару. Пане Прем’єр -міністре, це не популізм, як 
дехто каже. Ми мусимо пам’ятати про простих людей. Тому пояс -
ніть, будь ласка, людям, яких заходів буде вживати чи вже вживає 
уряд для стримування  зростання цін на основні продо вольчі това -
ри, комунальні послуги і транспорт.  
І друге коротке запитання: чому ваша фракція не підтримала 
законопроект, яким ми допомагали вам у боротьбі з олігархами 
і монополістами наповнювати бюджет?  
Дякую.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Щиро дякую фракції “Батьків щина” за те, що 
вона в нашій коаліції. Я дуже ціную, що ви підтримали весь пакет 
соціального законодавства. Ці зміни складно сприйняті суспіль -
ством, але те, що фракція “Батьківщина” проголосувала за опти -
мізацію і скорочення соціальних пільг, ми дуже ціну ємо. Це пра -
вильна позиція фракції коаліції.  
Звичайно, прикро, що фракція “Батьківщина” не про -
голосувала за Закон України “Про Державний бюджет Украї ни 
на  2015  рік”, тому що саме цей закон передбачав фінансування 
насамперед оборонного бюджету, найвищого за всію історію 
України, — 5,2 відсотка обсягу ВВП, 90  мільярдів гривень.  
Цей закон передбачав також низку важливих реформ, як, 
наприклад, подолання корупції у вугільній галузі, енергетичній 
сфері. Ми вперше в історії України зняли 2  мільярди доларів дота -
цій, які завжди розкрадалися у вугільній галузі, і значну частину 
коштів спрямували на фінансування не тільки оборони, а  й соці -
альних  потреб — освіти, лікар ень, державної служби, на  32 можли вість того, щоб країна, яка перебуває у стані війни і втра -
тила 20  відсотків економіки, все -таки жила і формувала базу для 
подальшого економічного зростання.  
Якщо наші прогнози справдяться, і Україна далі йтиме шля -
хом економічних і політичних реформ, і буде відповідна підтримка 
наших західних партнерів, це створить переду мови для стабілі -
зації та економічного зростання.  
Витрачати можна тільки те, що заробив. Це попередній 
Президент за три роки взяв 40  мільярдів доларів, які нам усім, 
Україні, зараз потрібно віддавати. До речі, хочу також повідомити, 
що урядом заарештовано  1,3 мільярда доларів США, і завдяки 
вашому сприянню, прийнятому вчора закону про заочне кримі -
нальне провадження, ми йдемо далі шляхом арештів додаткових 
активів колишнього режиму.  
І що стосується вашого останнього запитання, то я хотів би 
публічно і чітк о заявити позицію з приводу того, що необхідно 
робити в державному секторі.  
Перше. Я публічно доручаю міністру енергетики та вугільної 
промисловості України скликати загальні збори акціонерів Публіч -
ного акціонерного товариства “Укрнафта” (Оплески) з поряд ком 
денним, у тому числі, щодо зміни менеджменту.  
Друге. Прикро, що дія прийнятого парламентом закону не 
поширюється на ПАТ “Укрнафта”. Саме тому прошу членів парла -
менту внести відповідні зміни до даного закону (Шум у залі) . 
Через те, що цей закон приймав ся похапцем, на жаль, він не 
поширюється на управління компанією “Укрнафта”  (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, увага!  
Останнє запитання — Ляшко Олег Валерійович  (Шум у залі). 
Ні, є Регламент. Все, останнє запитання.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Ком ітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна  33 партія. Арсенію Петровичу, ваша відповідь на запитання колеги 
Кужель вимусила і мене взяти сл ово, щоб звернутися до вас. 
У  нас щойно відбулася зустріч із Президентом України, на якій 
були присутні ви, Голова Верховної Ради України, лідери фракцій. 
У присутності Президента на моє запитання ви підтвердили, що 
закон, прийнятий Верховною Радою, дає в ам можливість змінити 
менеджмент “Укрнафти”, щоб повернути це акціонерне товари -
ство у власність держави. Зараз ви в парламенті заявляєте, що 
прийнятий закон начебто не поширюється на “Укрнафту”.  
Тому я звертаюся до вас, шановний пане Прем’єр -міністре, 
публічно, при всіх громадянах України, із запитаннями: чому ваша 
фракція не голосувала за цей антиолігархічний закон? Чому зараз 
робиться все для того, щоб унеможливити зміни?  
Якщо під дію цього закону “Укрнафта” не підпадає, я прошу 
вас зараз публічно дати доручення вашій фракції сьогодні невід -
кладно проголосувати за відповідні зміни, щоб дія цього закону 
поширювалася на ПАТ “Укрнафта” (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Дякую, шановний Олегу Валерійовичу. Я ще 
раз повторю: ми на зустрічі з Президен том сьогодні заявили про 
те, що закон, прийнятий парламентом два дні тому, потребує 
невідкладних змін, бо там не врегульовано питання щодо компанії 
“Укрнафта”. Це так звані редакційні уточнення, а точніше — зміни 
до закону, які необхідно внести. Я публічно  заявляв і ще раз заяв -
ляю, що держава відновить контроль над компанією “Укрнафта”. 
І саме за моєю вказівкою збори акціонерів відбулися два місяці 
тому. І саме за моєю вказівкою прибуток у розмірі 1,7  мільярда 
гривень, який компанія “Укрнафта” повинна напр авити до держав -
ного бюджету, був розподілений.  
Що стосується голосування. Я звертаюся до членів парла -
менту з проханням: приймати такі важливі закони треба так, щоб  34 закон не мав двозначних тлумачень. Щоб потім уряд знову роками 
не ходив по судах і не витя гував мільярди коштів.  
Навіть якщо ви не внесете змін до цього закону, все одно за 
рішенням уряду ми проведемо збори акціонерів, як і попередні, 
які провів уряд. Проте, знаючи українську судову систему, “абсо -
лютно не корумповану, чесну і безкомпромісну”,  думаю, що у нас 
знову буде два десятки судових рішень, як уже сьогодні є, з при -
воду не лише ПАТ “Укрнафта”, а й інших державних компаній. 
Саме тому ми пропонуємо приватизувати такі компанії на публіч -
них конкурсах, а не давати можливості й далі через кор упційні 
схеми витягувати з них кошти.  
Уряд скликав збори акціонерів, прийнято рішення про роз -
поділ 1,7  мільярда гривень дивідендів від “Укрнафти”. Ми наполя -
гаємо на тому, щоб прийняти відповідний закон… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Арсенію Петровичу, переп рошую.  
Стоп, стоп! Колеги народні депутати! (Шум у залі) . Я просив 
би народних депутатів утриматися від фізичних… (Шум у залі) . 
Будь ласка, займіть свої місця, народні депутати! (Шум у залі) . 
Я готовий вам зробити окрему спортивну залу, де можна протягу -
вати руки, тільки не в залі українського парламенту (Шум у  залі). 
Прошу, займіть свої місця. Дякую, шановні колеги, за розуміння. 
І, будь ласка, давайте дамо можливість Прем’єр -міністру завер -
шити виступ. Займіть свої місця, будь ласка. Дякую.  
Прошу завершу вати, Арсенію Петровичу. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні народні депутати України! Шановна 
коаліціє! Дякуємо за “годину запитань до Уряду”. Уряд зверта -
ється з проханням: якщо ми з вами будемо проводити законо -
давчу роботу так, як під час ухвалення всього  пакета реформ що -
до податків, щодо бюджетного законодавства і Закону України 
“Про Державний бюджет України на 2015  рік”, то тільки покращи -
мо ці закони і зробимо їх сильнішими. Я ціную роботу, проведену  35 в кінці минулого року, коли ми протягом 20  годин реа льно працю -
вали над законопроектами з кожним народним депутатом, з кож -
ною фракцією. І ці 20  годин, як з’ясувалося, були більш практич -
ними, ніж три тижні дискусій перед тим.  
Тому звертаюся до парламенту, і насамперед до коаліції, із 
закликом активно разом  працювати над законопроектами. З вели -
ким задоволенням уряд готовий вислухати кожну пропозицію, 
кожну фракцію, і я готовий до відкритої публічної дискусії.  
Дякуємо за увагу, до наступних зустрічей (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте подякуємо уряду за відпові ді. 
Шановні народні депутати, надійшла заява про оголошення 
перерви за поданням трьох фракцій — Радикальної партії, 
“Батьківщини” і “Самопомічі”.  
Отже, оголошується 30 -хвилинна перерва, до 12  години.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні народні депутати! За -
прошую голів фракцій коаліції до кабінету Голови Верховної Ради 
України.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, прошу  займати 
свої місця у залі засідань Верховної Ради. До мене надійшла зая -
ва від двох фракцій — фракції партії “Опозиційний блок” та групи 
“Економічний розвиток” — з вимогою про оголошення перерви. 
Але ми можемо її замінити виступом.  
Я надаю можливість вист упити з трибуни Верховної Ради 
Вадиму Рабіновичу. Будь ласка, 3  хвилини.  
Прошу депутатів заходити до сесійного залу.  
  36 РАБІНОВИЧ  В.З., секретар  Комітету Верховної Ради України  
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин  (загальноде ржавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Дорогие друзья! Я впервые 
выступаю в этом зале, я — молодой депутат. Я хотел присмо -
треться, как будем жить. Присмотрелся. Знаете, хорошо живем! 
У нас есть “Феофания”, кот орая за  нами закреплена. Велико леп-
ный буфет, набитый водкой, коньяком. Мы три раза в день поем 
Гимн Украины. Все замечательно! Но я выхожу на улицу и  вижу 
другую жизнь.  
Я хочу вам сказать одну вещь. Мы вчера проголосовали 
за мобилизацию. Вы знаете, что это такое , это непростая вещь. 
Я  внес законопроект, чтобы в каждом государственном учрежде -
нии Украины закрепить 30 -процентную квоту за молодыми людь -
ми, которые не могут прорваться за спинами всех этих киевских, 
сидящих здесь. Вот за такой закон надо голосовать!  
Мы знаем, что предыдущий парламент ненавидели, потому 
что на глазах всего народа здесь четырьмя руками голосовали за 
законы. Сейчас продолжается то же самое. Господин председа -
тельствующий, я хочу, чтобы вы обратили внимание, сколько 
людей сейчас в зале, и  как они будут голосовать. Я внес сегодня 
законопроект об уголовной ответственности за голосование че -
тырьмя руками. Вот мы и увидим, кто любит Украину.  
Еще я хочу сказать вам следующее. Сегодня в парламенте 
у  нас главный тот, у кого высокий тембр голоса (Шум у залі) . 
К  сожалению. В  демократическом же парламенте сила голоса 
определяется голосами, которые за тебя отдали. Я на президент -
ских выборах получил больше голосов украинцев, чем некоторые 
политические партии. Мы с друзьями получили полтора миллиона 
голосов, шесть областей Украины. Не вы даете мне право гово -
рить — полтора миллиона украинцев! Поэтому не надо затыкать 
рот.  37 Вот вы сорвали плакат, я вам сейчас его продиктую: “Позор 
тем, кто проголосовал 29  декабря  за незаконный, антиконсти -
туционный бюдж ет!” Вы это сделали, несмотря на то, что сами 
говорили, что он незаконный. Сами писали, что это какой -то мар-
тышкин букварь, и все равно за него голосуете.  
Я хочу вам сказать, что либо вы начнете нормально рабо -
тать и думать об украинском народе… Сегодня г ривня знаете 
сколько стоит? 20. Я вам напомню выступление Яценюка, кото -
рый сказал: будет больше 12 — рухнет экономика. Я вам напомню 
выступление Порошенко, который сказал — 10 и все! Сейчас — 
20. Еще раз повторяю: 20! Вот Председатель Национального бан -
ка нормально уйдет сегодня, и 25 будет, и 30.  
Я хочу вам сказать: я — за Украину. Слава Украине! Но за 
сильную, “заможну Україну” (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це був виступ за Регламентом, 
шановні колеги, було звернення, все нормально.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, зараз ми будемо розглядати надзвичайно 
важливе питання. Прошу народних депутатів зайняти свої місця. 
Це питання, я думаю, надзвичайно довгоочікуване, навіть десяти -
літтями. Мова йде про скасування недоторканності народних 
депутатів України та суддів.  
Ви знаєте, що сьогодні Президент України вніс таку ініціа -
тиву до Верховної Ради, і ми маємо її невідкладно розглянути, для 
того щоб визначитися щодо позиції парламенту. І я переконаний 
у  тому, що сьогодні парламент, кожен народний депутат має 
своїм обов’язком проголосувати за це рішення, оскільки воно 
є надзвичайно важливим і усуне несправедливість, що існує в сус -
пільстві. Повна і беззастережна недоторканність призводить до 
серйозних зловживань, ми про це знаємо.   38 Отже, шановні друзі, на ваш розгл яд вноситься проект 
Закону України “Про внесення змін до Конституції України щодо 
недоторканності народних депутатів України та суддів” ( №1776 ), 
внесений Президентом України відпов ідно до статті  154 Консти -
туції України та визначений ним як невідкладний. Згідно з вимога -
ми частини першої статті  146 Регламенту питання розглядається 
за процедурою повного обговорення.  
Шановні народні депутати, запрошую до слова для доповіді 
представник а Президента України у Верховній Раді України Сте -
пана Івановича Кубіва. Прошу, Степане Івановичу, 10  хвилин.  
 
КУБІВ  С.І., представник Президента України у Верховній Раді 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошен ка”). Шановний український народе! 
Шановні народні депутати! Шановна світова спільното! Сьогодні — 
16 січня. Я прошу уваги! Рік тому, 16  січня 2014  року, мирний про -
тест закінчився голосуванням законів, які показали, що мирні акції 
в Україні закінчені, що протест українського народу на євромайда -
нах всієї України, а також на Майдані у Києві буде знищений. Ре -
зультатом голосування законів 16  січня почалося криваве проти -
стояння режиму Януковича проти українського народу.  
Теза друга. Народні депутати України не одного скликання, 
йдучи на вибори, декларували і обіцяли українському народу, що 
депутатська недоторканність не  є основним, чому вони йдуть 
до  Верховної Ради, що це не те, що мотивує депутатів потрапити 
до сесійної зали і, відповідно, уникнути юридично ї, кримінальної, 
цивільно -правової відповідальності.  
Разом з тим відповідно до статей  93 і 154  Конституції 
України Президент України Петро Порошенко вніс на розгляд 
Верховної Ради України проект Закону України “Про внесення 
змін до Конституції України щодо  недоторканності народних депу -
татів України та суддів” ( №1776 ) і визначив його як невідкладний 
для позачергового розгляду парламентом. Необхідність внесення  39 законопроекту до поряд ку денного сесії обґрунтована у поясню -
вальній записці, яка роздана народним депутатам.  
Хочу зупинитися на тому, що стаття  80 Конституції України 
гарантує народним депутатам депутатську недоторканність. 
Водночас настрої в суспільстві засвідчують, що такий імунітет 
народних обранців виявився невиправданим, оскільки він, по суті, 
перетворився на гарантію безкарності. Враховуючи суспільні на -
строї, виникла нагальна потреба скасування депутатської недо -
торканності.  
Крім того, потребує істотного вдосконалення ін ститут 
судової недоторканності та приведення його у відповідність із 
європейськими стандартами.  
Хочу також зазначити, що нормативно -правову базу у цій 
сфері правового регулювання становить Конституція України.  
Разом з тим хочу сказати, що реалізація такого  закону не 
потребуватиме додаткових витрат із державного бюджету, а та -
кож прийняття закону не потребує проведення всеукраїнського 
референдуму та відповідно виділення коштів з державного 
бюджету для його проведення.  
Відбулося засідання комітету, я був прис утній на ньому, 
щодо всіх питань, що виникали під час обговорення, була вислов -
лена думка, прийнято відповідне рішення, яке зараз буде доступ -
ним і народним депутатам, і всьому українському народу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, процедурою пере дбачена можливість 
поставити запитання доповідачу, але чи є в цьому сенс? Немає.  
Тоді заслухаємо співдоповідь від комітету. Леоніде Ємець, 
прошу.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія “Народний  40 фронт”) . Фракція “Народний фронт”. Закон має бути один для 
всіх, і Конституція України чітко визначає, що всі громадяни 
України є рівними незалежно від того, яку посаду вони обіймають . 
Саме тому, ідучи на вибори, ми чітко говорили людям про те, що 
недоторканність буде скасована для всіх владних осіб — і для 
народних депутатів, і для суддів (Оплески) , буде впорядковано 
закон про імпічмент Президенту. І всі з цим погодилися.  
Власне кажуч и, у цьому й полягає стратегічна мета 
реформи: коли народні депутати, судді, Президент розумітимуть, 
що вони так само незахищені перед усім тим свавіллям, що на 
сьогодні існує в нашій державі, це спонукатиме створювати такі 
закони, приймати такі рішення, щ об усі громадяни почувалися за -
хищеними. І ніхто не відчуватиме себе більш захищеним, тому що 
є народним депутатом або суддею, або обіймає якусь іншу 
посаду.  
Тому цей законопроект абсолютно правильний, і не варто 
чекати окремої конституційної комісії для т ого, щоб це просте 
і  зрозуміле питання вже сьогодні запустити до роботи. Саме тому 
ми вітаємо внесення Президентом цього законопроекту.  
Комітет сьогодні на своєму засіданні розглянув цей 
документ і відповідно до спеціальної процедури, передбаченої для 
внесення змін до Конституції, вс тановив, що цей законопроект 
не  порушує інших розділів Конституції, не порушує міжнародних 
зобов’язань України, і дійшов висновку абсолютною більшістю го -
лосів, що даний законопроект потрібно включити до порядку ден -
ного сесі ї Верховної Ради. Тому закликаю народних депутатів під -
тримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний Леоніде Олександровичу.  
У нас зараз передбачені… Я думаю, що ми обмежимося 
виступами від фракцій, це буде в порядку обговорення.   41 Будь ласка , шановні колеги, запишіться на виступи від 
фракцій і груп.  
Народний депутат Луценко, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий окру г, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”) . Шановні колеги, я хочу вам нагадати 
декілька фактів з печальної історії України. Не парламент як інсти -
туція розстрілював Майдан. Накази про розстріл Майдану відда -
валися з крісла Президента, на  тому кріслі ще кров не засохла. 
Тому позиція нашої фракції полягає в тому, що треба голосувати 
комплексно: якщо ми скасовуємо недоторканність депутатів — 
о’кей, суддів — о’кей, але в першу чергу треба скасувати недо -
торканність Президента (Оплески) . Це пе рше. 
Друге. Я хочу нагадати, що багато наших так званих колег 
становили фундамент того кривавого трону. І те, що нібито якась 
недоторканність заважає притягти їх до відповідальності, — пов-
ний нонсенс і брехня. Де подання Генеральної прокуратури на цих 
злочинців? (Оплески).   
Ми зараз оцим законопроектом просто замилюємо людям 
очі, замість того щоб притягти до відповідальності реальних, всіма 
давно визнаних злочинців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко, фракція Радикальної партії. 
Прошу. Від “Блоку Петра Порошен ка” підготуватися Анатолію 
Матвієнку.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Нарешті сьогодні, більш як через рік після Революції гідності на 
Майдані, новий український парламент добрався, дійшли в нього 
руки, до питання скасування депут атської і суддівської недотор -
канності.   42 Проте законопроект, який ми розглядаємо, не зовсім відпо -
відає суті того, на що очікувало українське суспільство. Ми бачи -
мо, що реально в законопроекті, ініційованому Президентом, не 
передбачено  скасування суддівськ ої недоторканності. Просто як -
що раніше дозвіл на притягнення суддів до кримінальної відпо -
відальності надавала Верховна Рада, то змінами, які ми розгляда -
ємо, пропонується, щоб цей дозвіл надавала Вища рада юстиції. 
До речі, Вища рада юстиції вже рік не п рацює. То хто ж надава -
тиме дозвіл? Тобто реально ми бачимо, що немає скасування 
суддівської недоторканності. Хоча ми наполягаємо на тому, щоб 
це питання було вирішено, бо саме через безвідповідальність 
суддів, які прикриваються своєю недоторканністю, ми м аємо 
суддівський “беспредел”.  
Друге — скасування депутатської недоторканності. Фракція 
Радикальної партії підтримує скасування депутатської недоторкан -
ності в повному обсязі. І не треба прикриватися словами, 
частково чи нечастково. У повному обсязі! Депута тська недотор -
канність — це феодальний пережиток. Це свідчення клановості 
українського суспільства, що є простий роботяга, якого за три ко -
пійки в тюрму посадять, а є недоторканні депутати, судді, Прези -
дент, яких не посадять, навіть якщо вони вбивають люд ей і вчиня -
ють злочини на Майда ні. Тому депутатська недоторкан ність, суд -
дівська недоторканність мають бути ліквідовані повністю.  
Що стосується недоторканності Президента. Сьогодні ми 
пропонуємо проголосувати за включення до порядку денного 
законопроекту п ро внесення змін до Конституції щодо скасуван -
ня  депутатської і суддівської недот орканності. Наступним кроком 
ми  пропонуємо парламенту на новій сесії невідкладно розгляну -
ти  законопроект про імпічмент Президенту, щоб забезпечити ба -
ланс стримувань і про тиваг: скасовуємо недоторканність депутатів 
і встановлюємо порядок процедури імпічменту Президенту. Щоб 
якщо Президент вчиняє злочин (це безвідносно до Петра Олексі -
йовича Порошенка, він злочинів не вчиняє, але були ті, які  43 вчиняли, і ті, які, можливо, буд уть вчиняти), він відповідав за це не 
на Майдані, а в порядку, передбаченому Конституцією.  
І останнє. Сьогодні, 16  січня, річниця прийняття диктатор -
ських законів. І що ми бачимо? У залі сидять багато з тих, хто 
голосував за диктаторські закони. Чому вони не в тюрмі? Чому 
вони в залі? Тому я вимагаю від Генеральної прокуратури внести 
невідкладно подання про притягнення до кримінальної відпові -
дальності  тих, хто голосував за диктаторські закони 16  січня. Якщ о 
Генеральний прокурор України Ярема не внесе таког о подання, 
ми ініціюємо питання про відставку Генерального прокурора Украї -
ни. За те, що без діють! За те, що не працюють! За те, що не вно -
сять подання... (Шум у залі).  
Як лідер Радикальної партії я поставив підпис під поданням 
про відставку Генерального прокурора, і вся фракція Радикальної 
партії підтримує цю ініціативу. Водночас ми ставимо питання про 
відповідальність керівників Міністерства внутрішніх справ і Служби 
безпеки. Всі мають відповідати за нерозкриті злочини на Майдані!  
Слава Україні! (Оплески ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Матвієнко Анатолій 
Сергійович, “Блок Петра Порошенка”. Прошу.  
Шановні колеги, я просив би вашої уваги, ми розглядаємо 
надзвичайно важливе питання.  
Будь ласка, Анатолію Сергійовичу.  
 
МАТВІЄНКО  А.С., член Комітету Верховної Р ади України 
з питань  бюджету  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! Безпе -
речно, бути популярним сьогодні дуже модно, але, на мою думку, 
треба бути ще й відповідальним, у тому числі за документ, я кий 
ми підписуємо, за зобов’язання, які на себе беремо, включаючи 
Коаліційну угоду. Тож, очевидно, маємо думати про авторитет  44 всієї коаліції, бо на нас велика відповідальність, а не про популяр -
ність окремих народних депутатів.  
Стосовно нашої позиції щодо законопроекту, внесено -
го  Президентом України. Безперечно, Верховна Рада тільки тоді 
авторитетна, коли виконує свої обіцянки, і саме через те, що вона 
їх не виконувала, ми втратили авторитет. Одна з ключових обіця -
нок, яку ми давали, — скасування інститут у недоторканності. І якщо  
ми послідовні, то маємо вирішити це питання.  
В Україні існують, як на мене, дві суперпроблеми — про-
блема війни, яку ми сьогодні всі щиро переживаємо, і проблема 
корупції. Якби мене запитали, яка з цих проблем більш значуща, 
я відповів би: якби не було корупції, не було б і війни. В  основі 
корупційних дій, безперечно, є влада, включаючи законодавчий 
інститут. Не скасувавши недоторканність, ми не покажемо прикла -
ду нашого щирого прагнення подолання корупції.  
Всі ви знаєте, що окремі  народні депутати, у тому числі 
з нашої фракції, виявляли ініціативу про збір 150  підписів для вне-
сення питання про скасування недоторканності. Президент зроби в, 
очевидно, правильний крок, внісши відповідний законопроект, щоб  
не пускати нас у довгий шлях збирання 150  підписів, і  його треба 
підтримати. Я думаю, що ми сьогодні в цьому маємо підтримати 
Президента.  
Наша фракція пропонує таку логіку розгляду цього законо -
проекту. Сьогодні ми маємо включити його до порядку денного. 
Право депутатів — детально вив чити всі пропозиції Президента. 
І після того, як ми це проведемо (а профільний комітет наполягає 
саме на такій процедурі), винести це питання на голосування. 
Оскільки ми не оголошуємо перерви між сесіями, працюємо без -
перервно, то, напевно, зможем о ще на ц ій сесії, перед закрит тям, 
прийняти цей законопроект і потім уже на наступній сесії ухвалити 
його якомога швидше.  
Закликаю всіх депутатів, незалежно від належності до 
опозиції чи коаліції, підтримати сьогодні рішення про включення  45 до порядку денного ініці ативи Президента і розгляду за запропо -
нованою процедурою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, від “Народного фронту” Микола Романович 
Величкович. Прошу.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р., перший заступник  голови Комітету Вер -
ховної Ради України з  питань сім’ї, молодіжн ої політики та спорту  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”) . Прошу передати слово Ігорю Лапіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, народний депутате Лапін.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради  України  з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія “Народний фронт”) . 
Шановні колеги! Шановний пане головуючий! Я вважаю, і цю дум -
ку підтримують мої колеги, що недоторканність має бути скасо -
вана для всіх, без винятків, — для Президента України, для всіх 
депутатів і всіх суддів (Оплески).  
У цьому законопроекті є ряд моментів, які необхідно 
вивчити. Але я вам скажу, що такий запобіжник, як Вища рада 
юстиції, для того щоб не дати можливості знят и недоторканність 
із суддів, необхідно виключити. Це наша принципова позиція.  
Дехто хоче бути убезпеченим від притягнення до відпові -
дальності за образу чи наклеп, висловлені, в тому числі, і з цієї 
трибуни. Бути убезпеченим від якогось корумпованого лейте -
нанта, купленого якимось олігархом, для того щоб заарештувати 
депутата. Шановні колеги, є певна процедура притягнення депу -
тата до відповідальності, і не треба цього боятися. Тому я вважаю, 
що жодних запобіжників у цьому законопроекті не повинно бути. 
Це також принципова позиція.   46 Тому хочу сказати, що фракція “Народний фронт” підтримує 
внесення даного законопроекту, і ми будемо голосувати “за”. 
Сподіваюся, що після того, як всі процедури завершаться, у тому 
крилі звільниться дуже багато місць.  
Слава Україн і! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгор Соболєв, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги! Дуже добре, що в країні почалася 
справжня політична конкуренція, і парламент допомагає Прези -
дентові виконувати його обіцянки перед виборцями, а Президент 
допомагає нам. Це надзви чайно добра допомога.  
Є чітке усвідомлення, що треба скасовувати недоторкан -
ність  депутатів, повністю. Є чітке усвідомлення, що треба скасову -
вати недоторканність суддів, тоді вони першими захочуть, щоб 
закон в  Україні виконувався. І треба запроваджувати ц ивілізовану, 
серйозну, справжню процедуру відповідальності Президента чере з 
закон про імпічмент.  
Фракція “Самопоміч” підтримує всі три рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Нестор Шуфрич, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Комітету Верховної Ради Ук раїни з  пи-
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Дякую, шановний 
головуючий. Шановні колеги! Я згадав, коли вперше голосував за 
скасування депутатської недоторканності. Це був 2000  рік, на під -
ставі всенародного референдуму, який вимагав скасувати депу -
татську недоторканність. Тоді  не вистачило голосів, я голосу вав 
“за”. У залі присутні народні депутати, їх небагато залишилося, які 
тоді були в опозиції і не голосували за це, захищаючи свої прав а, 
права своїх виборців.   47 Я подивився історію відповідних подань: Кучма, Ющенко, 
Янукович порушували питання про скасування саме депутатської 
недоторканності. Тепер у цей ряд став і Петро Порошенко — ряд 
веселий, ряд відомий і має логічне завершення.  
Проте я хочу нагадати відповідне голосування, що відбулося 
в попередньому скликанні, коли нинішня влада ще була опози -
цією. Тоді ви висували чітку вимогу, що проголосуєте за скасу -
вання депутатської недоторканності одночасно із скасуванням 
недоторканності Презид ента України Януковича.  
Що змінилося в  принципах? Я радий, що, судячи з декларо -
ваних сьогодні намірів, нібито нічого не змінилося. Але невже 
коректно гаранту додержання Конституції вносити законопроект, 
де забути про себе коханого? Думаю, ні. Був би силь ний, чоло -
вічий крок Петра Порошенка, якби він почав із змін до статті  105 
Конституції, принаймні частини першої, а потім, відповідно, до 
статей  80, 126 і 129. Це було б коректно.  
Депутатську недоторканність треба скасувати, я вже 
замучився за це голосува ти, відверто вам скажу, впродовж п’яти 
чи шести скликань. Тому давайте будемо відверті перед собою, 
будемо відверті перед громадянами нашої країни і зробимо це, 
і ввійдемо в історію цим рішенням.  
Мені дуже подобається натхнення лідерів однойменного 
блоку. Я розумію, що в той час, коли солдати мерзнуть в окопах, 
натхнення приходить в Об’єднаних Арабських Еміратах. Це зрозу -
міло, країна непогана. Але сьогодні ми маємо бути максимально 
відповідальними. І  давайте зробимо так, щоб це було по -людськи 
і справді то ркнулося всіх можновладців у нашій країні. Я  думаю, 
що статті  105, 80, 126 і 129 в основному мають бути скасовані або 
внесені до них зміни, щоб люди вірили, що цих людей можна 
реально притягти до відповідальності.  
Дякую.  
  48 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! За про цедурою зараз у нас 
визначені виступи народних депутатів, і я думаю, що ми можемо 
згідно з Регламентом відвести на це 15  хвилин. Прошу народних 
депутатів записатися на виступ.  
Олександр Марченко, 1  хвилина. Прошу.  
 
МАРЧЕНКО  О.О., голова підкомітету  Комітет у Верховної 
Ради України з  питань будівництва, містобудування і  житлово -
комунального господарства  (одномандатний виборчий округ №90, 
Київська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . Шановні колеги! Напевно, сьогодні визначний день, 
коли народні депутати показують приклад і роблять перший крок, 
щоб зрівняти свої повноваження із повноваженнями своїх вибор -
ців. Всеукраїнське об’єднання “Свобода” підтримує і голосуватиме  
за даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Головко . 
 
ГОЛОВКО  М.Й. Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, вибор -
чий округ №164, Тернопільщина, Збараж. Шановні колеги народні 
депутати! Міжфракційне об’єднання “Свобода”, звісно, підтриму -
ватиме цю норму, адже воля народу залишається незмінною. Хоч 
би куди ми пр иїхали, хоч би з ким говорили, скрізь люди обурені 
соціальною несправедливістю та нерівністю перед законом. 
Перед законом мають бути рівними всі — народні депутати, судді, 
Президент і звичайні українці.  
На жаль, ми бачимо, як на цьому спекулюють і зловжив ають. 
Ми пам’ятаємо, що відбувалося рік тому, коли влада, узурпована 
однією гілкою влади, а саме Президентом, нищила Українську 
державу, розстрілювала людей на Майдані і знищувала українців 
як націю. Лише силою духу і волі нам вдалося цьому протистояти.   49 І щоб ми знову, товариство, не наступили на ті самі граблі, 
ми не повинні припускатися болючих помилок. Найголовніше, що 
в цьому законопроекті, внесеному Президентом, не враховано те, 
що всі мають бути рівними перед законом.  
Знову залишаються межі, де можуть  уникати відповідаль -
ності судді і Президент. Адже норма, за якою лише за згодою 
Вищої ради юстиції судді можуть бути позбавлені недоторкан -
ності, свідчить про те, що відбувається конституційний переворот 
і узурпація влади. У даному разі вже суддівською гі лкою влади, 
яка диктуватиме умови, в тому числі і законодавчій гілці влади, 
і, звісно, підконтрольна буде, і президентською. Тому ми вимага -
ємо, щоб ця норма була виключена. І тоді дійсно буде справед -
ливо, всі будуть рівні перед законом.  
Ми закликаємо всі х народних депутатів виявити політичну 
відповідальність, адже ви завжди кажете своїм виборцям, що це 
підтримуєте, і, врешті -решт, проголосувати цю норму, внести до 
Конституції зміни, яких вимагає українське суспільство.  
Наша політична сила підтримує це. І вважаємо, що, незва -
жаючи на цю ситуацію, яка склалася в Україні, ми повинні об’єд -
натися і все -таки знайти відповідну кількість голосів. Для цього ви 
маєте всі підстави, у вас є коаліція — більше 300  голосів. Якщо 
сьогодні це рішення не пройде, шановне то вариство, це буде на 
вашій відповідальності.  
Тому я закликаю всіх народн их депутатів проголосувати, 
але з урахуванням наших пропозицій, що всі мають бути рівними 
перед законом — і народні депутати, і судді, і Президент.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Н ародний депутат Іллєнко.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Комітету Верховної Ради  України  з пи-
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, м істо Київ.  50 Шановні колеги! Як уже сказали, звичайно, наші свободівські сім 
голосів будуть однозначно “за” цей законопроект, нам навіть хо -
тілося, щоб Верховна Рада восьмого скликання розпочала свою 
роботу з такої ініціативи. Було бажання поставити доповіда чу — 
представникові Президента у Верховній Раді декілька запитань. 
На жаль, не вдалося цього зробити, тому я поставлю їх зараз.  
Ми однозначно голосуємо “за”, оскільки треба змінювати 
законодавство і скасовувати недоторканність депутатів. Але все -
таки, чому  до статті  105 не вносяться зміни? Я зацитую її першу 
частину в чинній редакції Конституції: “Президент України кори -
стується правом недоторканності на час виконання повноважень”. 
Чому не вносяться відповідні зміни до цієї статті?  
Чому не внести відповідні  зміни до частини першої 
статті  126, яка звучить так: “Незалежність і недоторканність суддів 
гарантуються Конституцією і законами України”? Це друге 
запитання.  
І третє. Стаття  149: “На суддів Конституційного Суду України 
поширюються гарантії незалежності т а недоторканності…”.  
Оці питання і є на сьогодні тими, які можуть дати відповідь, 
чи дійсно ми за рівність всіх громадян, без винятку, перед зако -
ном. Так, безумовно, депутатська недоторканність — абсолютно 
неправильна річ, її однозначно треба скасовувати,  повністю. І  сьо-
годні ми просто зобов’язані за це проголосувати. Але все -таки, 
заради справедливості, це має поширюватися на всіх.  
І ще одне, про що я хотів сказати. Попри те, що продовжує 
діяти ганебна депутатська недоторканність, і навіть попри те, що 
ми сьогодні почнемо процес її скасування, вона діятиме ще пев -
ний час, все одно є питання до нинішньої Генеральної прокурату -
ри. Чому не вносяться подання про скасування депутатської недо -
торканності щодо народних депутатів, причетних до кривавої роз -
прави на Майдані? Чому це не відбувається вже зараз? Це можна 
зробити! Є Генеральний пр окурор, є більшість, я сподіваюся, 
у  парламенті, яка проголосує за відповідне подання, і ці депутати 
будуть притягнуті до відпові дальності негайно. Чому відбува ється  51 зволікан ня? Минув уже рік після того, як були прийняті криваві 
закони 16  січня. Чому досі жоден з тих, хто ініціював, хто приймав 
ці закони, не покараний?  
Ці питання викликають не тільки у нас, а й в усього україн -
ського суспільства велику недовіру. Тому треба, ді йсно, починати 
з себе, але й не забувати про все інше.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Лозовой. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. Слава Україні! Радикальна партія Олега Ляш -
ка. Ми всі пам’ятаємо і сьогодні згадуємо героїв Небесної Сотні. 
І тому особли вим блюзнірством є одна з норм, передбачених да-
ним законопроектом. Безум овно, багатостраждальний україн ський  
народ воліє скасувати недот орканність і депутатів, і Президента, 
і  суддів.  Тому фракція Радикальної партії, поза сумнівом, підтри -
має цей законоп роект. Але уважно прочитайте, що він передбачає .  
Стаття  80: “Народні депутати України не несуть юридичної 
відповідальності за результати голосування або висловлюван -
ня…”  — і далі за текстом. Друзі, це відверте блюзнірство! Депутат 
повинен нести відповідал ьність за голосування, якщо воно при -
звело до трагічних наслідків. І, зокрема, в цьому залі є  такі депу -
тати, які голосували за закони 16  січня. Через них загинуло біль -
ше 100  людей у Києві та в Хмельницькому, проли лися ріки крові.  
І тому якщо ми справді м аємо повагу до наших героїв, то 
повинні обов’язково, коли будемо приймати законопроект, перед -
бачити норму про відповідальність за голосування, у разі якщо 
воно призвело до трагічних наслідків.  
Світлій пам’яті людей, які постраждали через це, відда -
ли  життя за Україну (Сергій Нігоян, Юрій Вербицький, Антоніна 
Дворянець, Яків Зайко, Михайло Жизневський, Сергій Шаповал, 
Володимир Кіщук, Сергій Дідич, Ігор Сердюк, Зураб Хурція, В’яче -
слав Веремій, Валерій Брезденюк, Андрій Корчак, Володимир  52 Наумов, Олександр Капінос, Олександр Плеханов (1991  року на -
родження, віддав життя за Україну, а ми сьогодні тих, на чиїй 
совісті кров цих героїв, хочемо захистити від відповідальності), 
Володимир Кульчицький, Андрій Черненко, Юрій Пасхалін, Віталій 
Васільцов, Роман Варениц я, Іван Пантелєєв, Роман Точин, Віктор 
Чміленко, Олег Ушневич, Ігор Ткачук, Олександр Царьок, Устим 
Голоднюк, Олександр Щербанюк, Ігор Костенко, Йосип Шилінг, 
Юрій Паращук, Микола Дзявульський, Богдан Сольчаник, Сергій 
Бондарчук, Василь Мойсей, Сергій Байд овський, Георгій Арутю -
нян, Назарій Войтович, Едуард Гриневич, Анатолій Жаловага, 
Володимир Жеребний, Сергій Кемський, Андрій Мовчан, Віталій 
Смоленський, Віктор Чернець, Дмитро Пагор, Андрій Дигдалович, 
Богдан Вайда, Давид Кіпіані, Сергій Бондарев, Роман Гурик 
(1994  року народження), Ігор Дмитрів, Анатолій Корнєєв, Віталій 
Коцюба, Валерій Опанасюк (я спілкуюся з сім’єю цього героя, 
у нього залишилося п’ять дітей), Микола Паньків, Олександр 
Храпаченко, Максим Шимко, Іван Бльок, Іван Тарасюк, Леонід 
Полянськ ий, Андрій Саєнко, Євген Котляр, Людмила Шеремет, 
Дмитро Максимов (загинув, закривши своїм тілом поранених, 
коли на одну з барикад Майдану кинули бойову гранату), Віктор 
Швець, Андрій Цепун, Максим Машков, Максим Горошишин, 
Володимир Мельничук, Ігор Пехень ко, Володимир Чаплінський, 
Микола Тарщук, Олексій Братушка, Володимир Бойків, Іван 
Городнюк, Василь Прохорський, Віктор Прохорчук, Володимир 
Топій, Юрій Нечипорук, Анатолій Курач, Ярослав Грабовський, 
Олександр Балюк, Володимир Захаров, Олексій Трофимов, О лек-
сандр Клітинський, Богдан Ільків, Олександр Подригун, Ігор 
Бачинський, Михайло Костишин, Владислав Зубенко, Артем 
Мазур, Тарас Слободян, Василь Шеремет, Іван Наконечний (син 
цього героя, колишнього військового, який живе у Санкт -Петер -
бурзі, не приїхав  на похорон, бо вірив російським каналам і бояв -
ся, що його тут вб’ють бандерівці), В’ячеслав Ворона, Ольга Бура, 
Василь Аксенин, Дмитро Чернявський, Петро Гаджа, Анатолій  53 Нечипоренко, Юрій Сидорчук, Олександр Гриценко), а також 
загиблих героїв, імена яких  не встановлені. Заради їхньої світлої 
пам’яті ми повинні, коли будемо голосувати за скасування недо -
торканності, неодмінно передбачити норму про те, що депутати 
повинні нести відповідальність за своє голосування, якщо це 
призвело до трагічних наслідків.  
Слава нації!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже шкода, що ми кожного дня втрачаємо 
найкращих. І, на превеликий жаль, втрачаємо людей, які ні в чому 
не винні. Вони жили і хотіли жити як звичайні громадяни звичайної 
країни, а в ХХІ  столітті в се рці України віддали своє життя, боро -
нячи нашу незалежність, захищаючи права великої прекрасної 
країни, славетного народу України.  
Народний депутат Сидорович Руслан Михайлович, “Само -
поміч”. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М., член Комітету Верховної Ради  України  
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Доброго дня, шановні колеги! Насамперед я дуже 
втішений, що та обіцянка, яку ми дали суспільству, підписавши 
Коаліційну угоду, де передбачено скасування професійних імуні -
тетів, починає виконуватися. Разом з тим не можемо не відзна -
чити, що запропонований законопроект має цілий ряд недоліків 
і  в результаті може призвести до того, що ця обіцянка не буде 
виконана.  
Перше, на що хочеться звернути увагу. Якщо ми передбача -
ємо притягнення суддів до відповідальності шляхом надання 
дозволу Вищої ради юстиції, то не можна забувати, що в нашій 
країні зараз триває судова реформа, і один із законопроектів,  54 внесений на розгляд Верховної  Ради, передбачає скасування та -
кого органу, як Вища рада юстиції, і утворення іншого органу суд -
дівського самоврядування, який розглядатиме подібні питання. 
Тому якщо передаємо притягнення до відповідальності суддів 
Вищій раді юстиції, ми повинні розуміти , що через місяць, через 
два такого органу в країні може не бути.  
Ще один дуже важливий момент — створення ефективного 
механізму притягнення до відповідальності Президента. Не Петра 
Олексійовича, а будь -якого Президента, тому що ми вносимо 
зміни до Констит уції, хочеться вірити, що ми їх приймемо назавж -
ди, це Основний Закон нашої країни. Без ефективного механізму 
притягнення до відповідальності Президента України, тобто зако -
ну про імпічмент, дана реформа не буде повною і може призвести 
до дисбалансу механі змів впливу в державі, що, безумовно, 
матиме негативні наслідки.  
Додатково хочу відзначити, що комплексний аналіз пода -
ного законопроекту вказує на те, що скасування недоторканно -
сті  народних депутатів (що, безумовно, необхідно), тягне за со-
бою необхідні сть ефективної реформи судової гілки влади, а тако ж 
правоохоронної системи. Це одна з тих реформа, яка в Україні 
ніяк не може розпочатися, реформа правоохоронної системи, 
міліції.  
І на завершення хочу додати, що є велике побажання до 
юристів з Адміністраці ї Президента не підставляти нашого Прези -
дента і готувати та подавати до парламенту якісні законопроекти, 
які не викликатимуть жодних зауважень і будуть підтримані кон -
ституційною більшістю, яка у нас є у складі коаліції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановн і колеги, 15  хвилин, відведені Регламентом Верхов -
ної Ради України на виступи народних депутатів, вичерпано.   55 Увага керівників фракцій! Увага народних депутатів! Прошу 
секретаріат, будь ласка, запросіть народних депутатів до залу 
засідань Верховної Ради.  
Займайте свої місця, зараз почнемо голосування відповідно 
до законодавства за даний законопроект. Будь ласка, я прошу 
всіх зайняти свої місця у залі засідань Верховної Ради України. 
Будь ласка, запросіть депутатів для голосування.  
Шановні колеги, ми зараз пе реходимо до прийняття рішення 
щодо зазначеного питання. Я прошу всіх народних депутатів 
зайти до сесійної зали і зайняти свої робочі місця. Всі народні де -
путати готові голосувати? Будь ласка, я прошу всіх народних 
депутатів зайти до залу.  
Шановні народні депутати, переходимо до прийняття 
рішення. Прошу уважно послухати. Відповідно до статті  146 Регла -
менту Верховної Ради України ставлю на голосування пропозицію 
про включення до порядку денного сесії Верховної Ради України 
проекту Закону України “Про внесен ня змін до Конституції України 
щодо недоторканності народних депутатів України та суддів” 
(№1776 ). Прошу підтримати дане рішення шляхом голосування. 
Прошу голосувати, шановні народ ні депутати.  
За — 297. 
Рішення прийнято (Оплески) . 
По фракціях покажіть, будь ласка.  
За пропозицією народного депутата Валерія Пацкана 
я звертаюся до народних депутатів, які не проголосували з яки -
хось причин, якщо є такі в залі: офіційно напишіть заяву п ро зара -
хування голосу. А прізвища тих, які не голосували, опублікуємо. 
Домовилися, ми оприлюднимо результати поіменного голосу -
вання на веб -сайті Верховної Ради.  
Дякую, шановні колеги, рішення прийнято.  
 
———————————  
  56 Зараз у нас інформація Голови Націонал ьного банку України 
Гонтаревої щодо стану грошово -кредитної системи України. На це 
питання відводиться 40  хвилин: 20  хвилин — для виступу Голови 
Національного банку України і 20  хвилин — на запитання та 
відповіді.  
Шановна Валеріє Олексіївно, запрошую вас д о слова, регла -
мент — 20 хвилин. Я просив би народних депутатів уважно слу -
хати і бути дуже коректними. Щиро вдячний.  
 
ГОНТАРЕВА  В.О., Голова Національного банку України . 
Доброго дня, шановні народні депутати! Доброго дня, шановні 
присутні! Я вдячна за мож ливість висловитися з цієї високої три -
буни. Можу вам сказати, що нарешті я тут. Більше місяця я  проси -
ла пана Гройсмана… (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олегу Валерійовичу, я прошу вас дотримува -
тися Регламенту. Олегу Валерійовичу, я прошу вас і всіх народних 
депутатів дотримуватися Регламенту.  
Шановні колеги, я хочу вас попередити: якщо ми зараз 
будемо порушувати процедуру розгляду даного питання, я закрию 
засідання Верховної Ради України. Тому я закликаю всіх до дис -
ципліни, до порядку і до поваги до промовця . Я прошу право -
охоронні органи провести дослідження, натуральні ці кошти чи 
фальшиві. Якщо фальшиві, треба розібратися щодо відповідаль -
ності за поширення в залі Верховної Ради фальшивої валюти. 
Прошу уваги, шановні народні депутати.  
Будь ласка.  
 
ГОНТАРЕВ А В.О. Я не народний депутат, тому ще не звикла 
до цього цирку, але нарешті я тут. Більше місяця я просила пана 
Гройсмана включити мій звіт до порядку денного, і коли цього не 
сталося, я вже вимушена була… (Шум у залі) . 
  57 ГОЛОВУЮЧИЙ. Валеріє Олексіївно, пер епрошую. Я тепер 
зрозумів, у чому проблема. Я про це говорив, Валеріє Олексіївно, 
що на минулому пленарному тижні ви просили, щоб я запросив. 
І  я вас запросив насправді на цю п’ятницю, це правда, я це 
оголошував з президії Верховної Ради, ви пам’ятаєте.  
Дякую. Продовжуйте, будь ласка, 20  хвилин.  
 
ГОНТАРЕВА  В.О. У мене вже була прес -конференція протя -
гом більше двох годин, тому, на жаль, я прошу вибачення, якщо 
сьогодні повторю деякі названі цифри.  
Я розумію, що накопичилося дуже багато запитань, тому 
я нікуди звідси не піду, а буду відповідати на всі ваші запитання. 
Тому постараюся зробити виступ дуже стисло, щоб у нас за -
лишилося більше часу на запитання.  
Почнемо з початку. Насамперед скажемо про витоки, 
джерела сьогоднішньої повномасштабної фінансової кр изи. На 
жаль, економічна ситуація в Україні протягом останніх 10  років — 
це історія нагромадження величезних макроекономічних дисба -
лансів, тобто невідповідності між обсягами виробництва та спожи -
вання в масштабах держави, які покривалися нарощуванням бор -
гів. Тому у спадок ми отримали ці величезні макроекономічні дис -
баланси та банківську систему, яка майже не функціонувала 
останніх шість років, а також практично неробочу інституцію всіх 
гілок влади. І зрозуміло, що безкінечно це тривати не могло.  
А каталі затором нинішньої фінансової кризи стали спочатку 
анексія Криму, а потім справжня кривава війна на Донбасі. Звідси 
і депресія економічної активності, і погіршення стану державних 
фінансів, і як результат — напруженість на грошово -кредитному 
ринку, зниження  довіри до банківської системи та національної 
валюти.  
У цифрах це виглядає так: значне падіння обсягу ВВП 
(7,5 відсотка за минулий рік), стрімка девальвація гривні (майже 
100 відсотків, з економічної точки зору це 50  відсотків, але з на -
шої точки зору, як  це ринком прийнято, — майже 100  відсотків),  58 споживча інфляція (майже 25  відсотків), втрата третини депозитів 
банківською системою. Що ми маємо? Найнижчий з 2009  року 
рівень падіння міжнародних резервів країни, які на сьогодні ста -
новлять 7,5  мільярда дола рів. 
Нагадаю вам прописну істину: війна — це насамперед вели -
чезні бюджетні витрати, це паніка населення і бізнесу, це реальна 
втрата територій, промисловості. І в таких умовах ми з вами 
живемо і працюємо.  
Водночас всім відомо, що основною функцією Націона ль-
ного банку є забезпечення стабільності грошової одиниці України. 
Тому постає запитання: а чи міг Національний банк самотужки 
впоратися з цими безпрецедентними виплатами? І чи є ще хоч 
одна конституція у світі, яка покладає виключну відповідальність 
за забезпечення стабільності грошової одиниці на центральний 
банк? Більше того, оцінюючи не просто купівельну спроможність 
гривні, а її курс до долара США, до євро або російського рубля. 
Відповідь: такого немає в жодній країні світу. Тому що тільки 
консолідова на та солідарна відповідальність всіх гілок влади може 
це забезпечити. І насамперед це спільне завдання уряду та 
Національного банку.  
Тому що Національний банк не може замінити собою 
промисловість, не може бути ні імпортером, ні експортером, ні 
митницею, н і податковою службою. Національний банк не може 
створювати платіжний баланс країни, від якого залежить стабіль -
ність національної валюти. Тому що курс — це тільки дзеркало 
того, що відбувається в економіці держави. Якщо казати матема -
тичною мовою, курс вал юти — це похідна від платіжного балансу. 
Sorry, may be, це прописні істини, але я їх повторюю.  
І в разі значного погіршення ситуації з платіжним балансом 
країни, що наразі сталося, Національний банк може тільки тимча -
сово закривати наявні дисбаланси своїми  валютними резервами 
через механізм ринкових інтервенцій або як регулятор банківської 
системи запроваджувати (знову -таки, на короткий термін) адміні -
стративні обмеження.   59 При цьому Національний банк не шукав собі виправдань та 
розпочав реформи одразу, тому що важкий стан нашої еконо -
міки  — це якраз, навпаки, привід рухатися ще швидше, це реаль -
ний акселератор швидкості проведення реформ. Іноді кажуть, що 
ми сліпо слідуємо рекомендаціям Міжнародного валютного фон -
ду. Проте я хочу сказати, що, на мою думку, ми  повинні рухатися 
набагато швидше, ніж це передбачено програмою з  Міжнародним 
валютним фондом. Тому що, на жаль, ця програма не передба -
чала того, що сталося в нашій країні  за останніх шість місяців. 
І я дуже рада, що саме Національний банк першим розпочав  ра-
дикальне оновлення банківської системи, власне, з себе.  
Що ж зробив Національний банк за час мого керівництва 
і що ми будемо робити в цьому році?  
Як ви знаєте, за минулий рік наша країна пережила дві хвилі 
девальвації та боротьби з валютною панікою. Пр ичини зрозумілі. 
Дефіцит рахунку поточних операцій платіжного балансу у 2013  ро-
ці сягнув 16,5  мільярда доларів. На підтримку штучного курсу на 
рівні 8  гривень за 1  долар  було витрачено 23  мільярди доларів ва -
лютних резервів країни, включаючи 4  мільярди до ларів у січні та 
лютому 2014  року. Як ви знаєте, економіці це не допомогло. 
Реальний ВВП України за шість останніх років, станом на початок 
минулого року, навіть не досяг рівня 2008  року. Вже на початку 
2014  року всім було зрозуміло, що далі йти нікуди, то му що 
попереду — фінансова прірва. І далі накопичувати дисбаланс вже 
стало неможливо: революційна ситуація настала, кінець злочинної 
влади був вирішений. І все це було зроблено за фіксованого 
курсу гривні до долара США.  
Ще раз підкреслюю, що фіксований кур с гривні, який вбивав 
конкурентоспроможність нашої економіки, який не мав еконо -
мічного сенсу (не давав ні зростання нашого експорту, ні розвитку 
імпортозаміщення, ні впровадження енергозберігаючих техно -
логій), — це і був спрямований шлях до цієї фінансов ої прірви. 
А  боязнь провести рішучі реформи в газовому секторі, в інших  60 секторах економіки, включаючи банківський сектор, який потре -
бував перезавантаження ще з 2008  року, призвела до такого 
жахливого фіналу.  
Сьогодні перед усіма нами постає основне запи тання: чи 
відійшли ми від краю цієї прірви?  
Перший крок, навіть болючий, ми вже зробили. У квітні 
минулого року урядом та Національним банком було прийнято 
цілком обґрунтоване рішення: перейти до гнучкого валютного кур -
су. Його підтримав Міжнародний валютн ий фонд та інші міжна -
родні кредитори.  
Таким чином, ще до мого приходу в Національний банк 
відбулася значна девальвація гривні — майже 50  відсотків. То було 
шоковою терапією лікування накопичених дисбалансів. І вже на 
початку серпня, коли я звітувала тут,  у Верховній Раді, гривня 
досягла фундаментального рівня: 11,7  гривні за 1  долар. Це був 
фундаментальний рівень, тому що рахунок поточних операцій на 
цьому рівні вже був цілком збалансований.  
Національний банк був налаштований знімати левову частку 
адмініс тративних обмежень, але, як відомо, наприкінці серпня на 
нашій території розпочалася справжня війна, а з нею і новий 
виток девальвації, спричинений величезним попитом на готівкову 
валюту та на валюту на міжбанківському валютному ринку.  
Коли наприкінці вере сня почалися нові коливання курсу 
гривні, ми вирішили, що треба допомогти врівноважити ринок. 
Якщо промисловість фізично знищена, то ніякий курс гривні не 
допоможе експортеру стати конкурентоспроможним на зовнішніх 
ринках. Майже півтора місяця Національний  банк утримував курс 
на стабільному рівні за рахунок адміністративних важелів та ва -
лютних інтервенцій. Ми запровадили жорстокі адміністративні 
обмеження: ретельна перевірка імпортних контрактів, заборона 
дострокового повернення кредитів, зобов’язання обов ’язкового 
продажу 75  відсотків валюти, навіть заборона виплату дивідендів 
за кордон. Ми проводили щотижневі інтервенції за фіксованим  61 курсом на рівні 12,95  гривні за 1  долар для поповнення кас банків 
(100  мільйонів доларів на тиждень) і для задоволення поп иту 
імпортерів (200  мільйонів доларів на тиждень).  
За цей час Національний банк України витратив на підтрим -
ку гривні 1,3  мільярда доларів валютних резервів. І я впевнена, що 
ми це зробили правильно, тому що  на той час паніка населення 
та бізнесу досягла п іку, а очікування повномасштабної війни зму -
шувало нас замислитися над екстраординарними діями, які цент -
ральні банки повинні вводити у разі війни, тому що воєнна еко -
номіка — на жаль, це не ринкова економіка. Тому ми були виму -
шені запровадити такі тимчас ові заходи.  
Ми ніколи не відмовлялися від ідеї гнучкого ринкового кур -
су  гривні. Коли на початку листопада ми побачили, що ситуація 
в економіці покращилася, коли ми змінили прогноз падіння ВВП 
з  9 відсотків до 7,5  відсотка, коли почали працювати наші екс пор-
тери (навіть у зоні АТО), коли були досягнуті домовленості щодо 
закупівлі газу на зиму, коли була обрана нова Верховна Рада, 
цілком проєвропейська, Національний банк вирішив, не скасову -
ючи адміністративних обмежень, допомогти ринку знайти рівно -
важний  курс, так званий еквілібріум. Тому ми започаткували що -
денні валютні аукціони в розмірі 5  мільйонів доларів — не для 
задоволення попиту імпортерів, а як інструмент пошуку цієї 
рівноваги.  
На жаль, ринок цієї рівноваги ще не знайшов. Ринок ще 
чекає на цю рі вновагу, хоча певні результати є, коливання курсу 
достатньо помірні.  
Ще я хочу зауважити, що продаж валюти НАК “Нафтогаз 
України” Національний банк досі здійснює напряму з валютних 
резервів. Тому коли панічні настрої покращаться, ми моментально 
побачимо, щ о пропозиція валюти на ринку перевищить попит. 
Коли найбільший імпортер країни не купує валюту на міжбанків -
ському ринку, там має бути її профіцит.   62 Тепер перейдемо до грошово -кредитної політики, яку 
проводив Національний банк у минулому році. Цілком зрозум іло, 
що реалізація грошово -кредитної політики здійснювалася Націо -
нальним банком України в умовах соціально -політичного тиску, 
несприятливих макроекономічних трендів, які посилилися воєн -
ними діями на сході країни. Усім варто пам’ятати, що Національ -
ний ба нк підтримував державний бюджет країни, яка вела воєнні 
дії. За це ми маємо багато критики, включаючи критику Ради 
Національного банку.  
У спокійний, мирний час я першою була б проти монетизації 
державного боргу. Проте давайте проаналізуємо виклики. 
Дефіцит  державного бюджету становив 63  мільярди гривень і був 
практично профінансований Національним банком шляхом прид -
бання державних цінних паперів. Тому що кошти Міжнародного 
валютного фонду та інших міжнародних кредиторів у розмірі 
9 мільярдів доларів були в итрачені на повернення старих зовніш -
ніх боргів. Більше 20  мільярдів гривень із цієї суми пішли на 
потреби армії для проведення АТО, інші були витрачені виключно 
на захищені статті бюджету — виплата зарплат і пенсій.  
Однак постає запитання: а хто ще міг це  зробити? Ринки 
капіталу для країни у стані війни закриті, тож ніхто з інвесторів 
цього зробити не міг.  
Окрема історія з НАК “Нафтогаз України”. На потреби НАК 
“Нафтогаз України” з резервів було продано 8,6  мільярда доларів. 
Не секрет, що НАК “Нафтогаз Укр аїни” потребує реформ, і вони 
тривають. Але його збалансування потребує часу та узгоджених 
дій виконавчої влади, а теплі домівки всім потрібні вже зараз. 
Тому уряд збільшив статутний фонд НАК “Нафтогаз України” на 
104 мільярди гривень, які компанія витрати ла на закупівлю газу та 
на розрахунки з “Газпромом” за старими боргами на 3,1  мільярда 
доларів та за євробондами на загальну суму 1,7  мільярда доларів. 
Ці кошти ніколи не виходили на ринок і не спричиняли тиск  63 на  гривню, як я не раз пояснювала, тому що вс і ці виплати ми 
здійснили за рахунок валютних резервів країни.  
Отже, Україна втрачала резерви. Обсяг валютних резервів 
досяг мінімального рівня з 2009  року і нині становить 7,5  мільярда 
доларів. Хоча при цьому Національний банк вдвічі збільшив свій 
портфел ь державних цінних паперів, який на кінець 2014  року 
становив 317  мільярдів гривень, або більше 70  відсотків всіх ло -
кальних запозичень уряду, і загалом профінансував уряд та НАК 
“Нафтогаз України” на суму 175  мільярдів гривень, що становить 
майже 40  відсо тків доходів зведеного бюджету країни.  
Наголошую, що виснаження наших золотовалютних ре -
зервів, зовнішні боргові зобов’язання, а також затримка допо -
моги   Міжнародного валютного фонду, яка планувалася на кінець 
2014  року, але була відкладена у зв’язку з до строковими вибора -
ми Верховної Ради та формуванням нового уряду, дуже негативно 
вплинули і на ціну запозичень України на міжнародних ринках, і на 
ситуацію на локальному валютному ринку. Знову посилився від -
плив депозитів з банківської системи, який досяг м инулого року 
126 мільярдів гривень, або 29  відсотків. Тому треба діяти дуже 
швидко.  
Можемо констатувати, що ми переживаємо повномасштабну 
фінансову кризу, яку можна подолати тільки рішучими діями, знач -
ною бюджетною економією та фінансовою підтримкою міжна род-
них донорів. Тільки впевненість у майбутньому може повернути 
довіру населення та бізнесу до банківської системи.  
Для Національного банку криза — це час рішучих дій. Тому 
ми не сиділи й не чекали, що “заграница нам поможет”, а почали 
реальну перебудову банківського сектору. Ми зробили три най -
важливіші речі — кардинально змінили підхід до рефінансування 
банків, розчищаємо банківську систему та зміцнюємо її і,  нарешті, 
реформування банківської системи ми почали з себе. Дозвольте 
детальніше зупинитися на ц их пунктах.   64 Перше — ми кардинально змінили підхід до рефінансування 
банків. Тепер ніхто не може отримати у Національному банку ре -
фінансування під сумнівну, неякісну заставу (тільки підтвердження 
вартості застави провідними міжнародними компаніями). А  стабі-
лізаційний кредит банк може отримати тільки в разі наявності 
куратора банку, який реально відслідковує цільове використання 
цього кредиту. Таких кредитів за мою каденцію надано п’ять, 
лише на відплив депозитів у межах сум гарантованих вкладів.  
Розроблена  також сучасна програма автоматичного 
рефінансування банків під заставу ОВДП через прозору ринкову 
систему щотижневих аукціонів. Тому коли я бачу чергову інсинуа -
цію щодо обсягу рефінансування, хочу вам надати статистичні 
дані. За час мого перебування на п осаді банки повернули коштів 
у рефінансування більше, ніж було видано. І це притому, що на -
прикінці вересня у зв’язку з ситуацію на Донбасі ми оголосили 
банківські канікули для стабілізаційних кредитів строком на три 
місяці та підготували спеціальну програ му реструктуризації таких 
кредитів строком на чотири роки.  
Нагадую, що до мого приходу Національний банк надав 
банкам з початку минулого року 35,6  мільярда гривень, а напри -
кінці року цей показник становив 34  мільярди гривень. Цифри ка -
жуть самі за себе: з а мою каденцію повернено в рефінансування 
на 1  мільярд більше, ніж видано з початку року. Проте, щоб не 
втрачати довіру вкладників та забезпечити вчасне проведення 
розрахунків та повернення вкладів населенню, Національний банк 
як кредитор останньої інстанц ії повинен пильно стежити за лік -
відністю на ринку.  
Тому коли я чую, що Національний банк за останній тиждень 
надав рефінансування банкам на 90  мільярдів гривень, то хочу 
поінформувати вас, що залишок за кредитами рефінансування, 
виданими за всю історію не залежної України, на сьогодні стано -
вить 110  мільярдів гривень, або 7  відсотків обсягу ВВП, з них за 
ринковими кредитами під заставу ОВДП — 14 мільярдів гривень,  65 або менш як 1  відсоток ВВП. Левову частку стабілізаційних креди -
тів складають якраз кредити, я кі були надані протягом 2008 –
2013  років і досі не повернені Національному банку.  
На жаль, значна частина обсягу коштів з підтримки ліквідно -
сті банків внаслідок відпливу вкладів трансформувалася в  готівку 
поза банками, обсяг якої збільшився на 19  відсотків . Проте зрос -
тання монетарної бази в минулому році становило лише 10,2  від-
сотка, або 31  мільярд, тому що витратили інші валютні резерви на 
потреби НАК “Нафтогаз України”. Тому коли я чую про…  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради  
України СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ Я прошу дати ще 2  хвилини (Шум у залі). Ми 
не обмежуємо. Пані Валеріє, я прошу завершувати, 2  хвилини.  
 
ГОНТАРЕВА  В.О. Тому за всію історію емісія гривні стано -
вить 338  мільярдів гривень. Щоб ви це розуміли і не довіряли 
ніяким інсинуаціям  про 100  мільярдів, 900  мільярдів.  
Головний меседж: на підтримку регулятора як кредитора 
останньої інстанції банки можуть розраховувати, якщо вони плато -
спроможні та мають лише короткострокові проблеми з ліквідністю 
у зв’язку з відпливом депозитів, якщо во ни мають достатній капі -
тал або затверджену програму докапіталізації та мають прийнятну 
заставу.  
Друге — ми чистимо банківський сектор. Може, це буде 
відповіддю: 33  банки вже виведені з ринку, 7 із них — за пору -
шення законодавства у сфері незаконного відм ивання коштів. Ми 
провели стрес -тестування 40  банків. Підвищили вимогу до капіта -
лу банків, тепер капітал нових банків становитиме 500  мільйонів 
гривень.  Триває рекапіталізація банків, програми рекапіталізації 
вже надані. Потребують рекапіталізації 18  банківських  установ, це 
66 мільярдів гривень.   66 І нарешті — реформування банківської системи. Ми почали 
з себе, скоротили більше 50  відсотків персоналу. Ця програма 
триває, ми перебудовуємо всі про цеси, всі наші філії. Більше 
не  буде 25  територіальних управлінь , будуть тільки 4  кластери. 
З  11 тисяч працівників до кінця цього року ми залишимо тільки 
5 тисяч. Продаємо непрофільні активи. Ми зменшили свій кошто -
рис більш як удвічі — з 11  мільярдів до 5  мільярдів, на 6  мільярдів 
гривень. Всі ці гроші надійдуть до д ержавного бюджету вже цього 
року…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, пані Валеріє. Ну, давайте 30  секунд, ви 
ще матимете час на відповіді.  
 
ГОНТАРЕВА  В.О. Треба ж сказати, що ми збираємося 
робити цього року.  
Насамперед цінова стабільність у державі — це завдання 
Націонал ьного банку. Для цього треба переходити на режим 
інфляційного таргетування. Але для нього мають бути передумови . 
Перш за все треба зупинити fiscal dominance . Фіскальне домі -
нування — це неправильна монетарна політика, це політика бю -
джетного та нафтогазово го таргетування. Тому монетарна політи -
ка Національного банку на наступний рік буде дуже виваженою. 
Цифри щодо інфляції надам, коли будуть запитання.  
Національний банк планує приріст монетарної бази на 
27 відсотків, або на 91  мільярд, та готовий надати пі дтримку 
уряду, Фонду гарантування вкладів фізичних осіб та банківській 
системі України тільки в цих межах. Розраховано цей показник, 
виходячи з інфляції у 17,2  відсотка.  
Головний меседж, яким я хочу закінчити свій виступ: 
Національний банк буде продовжуват и використовувати систему 
гнучкого обмінного курсу, тому у нас вже ніколи не буде фіксова -
ного обмінного курсу (ну, за мою каденцію, а це ж не проблема).  67 Ми будемо надавати тільки нашу інформацію щодо інфляції, об -
сягу ВВП…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Валеріє . 
Зараз я прошу записатися на запитання, 20  хвилин.  
Олег Березюк, фракція “Самопоміч”. Прошу.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Прошу передати слово депутату Остріковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Депутате Острікова, прошу.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Комітету Верховної Ради Україн и 
з  питань п одаткової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Шановна пані Голово Національного банку! Моє за -
питання пов’язане з вашим основним меседжем. Коли Націо -
нальний банк України визнає, що в державі діють декілька курсів? 
Зокрема, діє чорний курс — реальний курс, який формують екс -
портери у  змові з банками. Цей курс на сьогодні становить 
близько 19  гривень за 1  долар , а колеги кажуть, що вже переви -
щив 20,5  гривні. Якщо імпортер не погодж ується на сплату в той 
чи інший спосіб цієї дельти — різниці між вашим офіційним та 
чорним курсом, — він залишається без валюти, а отже, не може 
виконати своїх зобов’язань перед іноземним постачальником. 
Тому на сьогодні 95  відсотків угод, пов’язаних з куп івлею і прода -
жем валюти, проходять на чорному ринку за описаною вище 
схемою.  
Я хочу запитати: чи вживаєте ви ефективних заходів, 
спрямованих на подолання цього явища?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, відповідайте.  
  68 ГОНТАРЕВА  В.О. Як я вже зазначала, коли в країні деф і-
цит валюти, а Національний банк не має можливості здійснювати 
інтервенції у значних пропорціях, то він запроваджує адміністра -
тивні обмеження. І вони дуже болючі для ринку. Тому доки існу -
ватимуть адміністративні обмеження, доти будуть компанії, що 
намаг аються їх обійти. Тому й чорний ринок, і сірий ринок. 
Це дуже гарне запитання. Я знаю, що є деякі реальні транзакції 
за  курсом, про який ви сказали, але це не курс ринку. На жаль, 
ліквідність валютного ринку дуже низька, попит набагато вищий…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10  секунд  для завершення.  
 
ГОНТАРЕВА  В.О. Наше головне завдання — щоб у нас був 
один реальний, ефективний курс. Тому я перша, коли цього 
понеділка була нарада з 40  банками, запропонувала…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу увімкнути мікрофон.  
 
ГОНТАРЕВА  В.О. Сподіваюся, коли міжнародні організації 
оголосять цю велику допомогу, ми швидше знайдемо рівновагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Валеріє.  
Народний депутат Олександр Кодола.  
 
КОДОЛА  О.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва , містобудування і  житлово -кому-
нального господарства  (одномандатний виборчий округ №209, 
Чернігівська область, політична партія “Народний фронт”) . Черні -
гівщи на, фракція “Народний фронт”. Шановна Валеріє Олексіївно! 
Коли вас призначили на посаду, золотова лютні резерви України 
становили близько 20  мільярдів доларів. Днями Національний банк  
оприлюднив інформацію, що золотовалютні резерви України ста -
новлять вже 7,5  мільярда доларів. Це найнижчий показник в  історії 
України.   69 Тому до вас запитання: куди за пів року вашої роботи поді -
лося понад 13,5  мільярда доларів золотовалютних резервів, і які 
шляхи збільшення цих резервів ви бачите?  
Дякую.  
 
ГОНТАРЕВА  В.О. Для початку скажу, що коли я прийшла на 
посаду, золотовалютні резерви України становили 16  мільярдів 
доларів. У своєму виступі, якщо ви його слухали, я зазначила, що 
8,6 мільярда доларів були продані з резервів країни на потреби 
НАК “Нафтогаз України”, 1,3  мільярда доларів продані як інтервен -
ції на підтримку курсу гривні у вересні — жовтні 2014  року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні народні депутати, ми довго чекали цього звіту, і ви 
дуже наполегливо запрошували пані Гонтареву до сесійної зали, 
тому прошу зайняти свої місця і бути уважними. Дякую.  
Павло Кишкар.  
 
КИШКАР  П.М. Прошу передати слово Альоні Бабак.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Альона Бабак.  
 
БАБАК  А.В., заступник голо ви Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і  житлово -кому-
нального господарства  (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’ єднання “Самопоміч”) . Фракція 
“Само поміч”. Валеріє Олексіївно, у мене запитання щодо банків -
ського нагляду. На прикладі акціонерного комерційного банку 
“Київ” я  хочу продемонструвати ситуацію, що склалася.  
Вкладник звернувся до банку за отриманням своїх к оштів 
з пенсійного рахунку, але банк не віддає гроші, мотивуючи це тим, 
що їх у нього немає. Тоді вкладник звернувся до Національного 
банку, який відповів, що відповідно до статті  5 Закону України 
“Про банки і банківську діяльність” він не може втручатися в діяль -
ність банків.   70 Скажіть, будь ласка, якщо банк фактично неплатоспро -
можний, а Національний банк України не може вплинути на нього, 
яким чином може бути забезпечена стабільність банківської 
системи? Ви фактично не здатні впливати на ситуацію, коли ба нк 
не виконує своїх зобов’язань перед вкладником. Скажіть, як бути 
в такій системі?  
 
ГОНТАРЕВА  В.О. Я можу сказати, що це, мабуть, найменша 
проблема нашої банківської си стеми, бо це маленький банк. 
На  жаль, ми маємо дуже серйозні проблеми в нашій банківсь кій 
системі. Для цього є і механізм рекапіталізації банків, і механізм 
підтримання Національним банком ліквідності рекапіталізованих 
банків.  
Що стосується банку “Київ”, то його власником є Міністер -
ство фінансів, тому ми вирішуємо зараз питання… Ну, це пи тання 
до Фонду гарантування вкладів фізичних осіб або про приєднання 
до іншого державного банку. І поки його не буде вирішено, ніхто 
не може отримати кошти. Я з цим погоджуюся.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Вадим Івченко.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник г олови Комітету  Верховної Ради 
України з  питань аграрної політики та земельних відносин  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Прошу переда -
ти слово колезі Ігорю Луценку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. На родний депутат Ігор Луценко.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. Шановна Валеріє Олексіївно! На сьогодні 
банківську і грошову системи України фактично знищено (треба 
визнати факт), гривні перестали довіряти. Чому? Насамперед то -
му, що Національний банк за цей період розбазарив золотова -
лютні резерви. Ви знаєте, скільки чистих резервів залишилося,  71 показник дуже низький. А яким чином розбазарено? Шляхом про -
дажу доларів обраним банкам. Мільярди доларів Національного 
банку просто розтанули в цих банках! Нагадаю, що в жовтні по 
300 мільйонів щодня кудись спрямовувалося. І українці тепер 
змушені купувати долари на чорному ринку за катастрофічним 
курсом. Насправді у нас існують чотири курси, що є колосальною 
можливістю для корупції.  
У мене запитання: чи усвідомлюєте ви свою відповідаль ність 
за цю ситуацію і яких заходів вживаєте, щоб з цим впоратися?  
Дякую.  
 
ГОНТАРЕВА  В.О. Я кожного дня усвідомлюю свою відпові -
дальність. І не лише за це, а й за реальну макроекономічну ситуа -
цію в Україні. Я вже казала, що 8,6  мільярда доларів продано 
з резервів країни на потреби НАК “Нафтогаз України” і  лише 
1,3 мільярда доларів витрачено на підтримку курсу гривні, коли 
в країні була реальна воєнна ситуація.  
Про що говорити? За нормальної ситуації на ринку потрібно 
300 мільйонів на день. Але на сьогод ні, коли наш експорт впав на 
20 відсотків, тому що в зоні АТО 15  відсотків нашого ВВП і 20  від-
сотків експортного потенціалу, у нас, на жаль, недостатньо валю -
ти. А попит населення в рази перевищує нормальний, у сотні 
разів. Тому збираю валюту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ  Дякую.  
Народний депутат Максим Поляков.  
 
ПОЛЯКОВ  М.А., секретар  Комітету Верховної Ради України  
з питань фінансової політики і банківської діяльності  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Пані Гонтарева, коли ви зайшли до залу, ви 
побачили, там нагорі напис був? Ким ви працюєте? Ви ж не на -
чальник поштового відділення десь у Глевасі! У мене до вас три 
запитання.   72 Перше. Загалом у банківській системі у період з 1  травня до 
1 грудня 2014  року комерційними бан ками було куплено 41  міль-
ярд доларів. З них за час вашої роботи комерційні банки вивели 
на Кіпр 7  мільярдів доларів. Це ваша особиста відповідальність.  
Друге. Ви сказали, що виведено з ринку 33  банки. Але чому 
серед цих банків немає жодного банку “сім’ї” Януковича? Я назву 
їх, це “Фідобанк” Арбузова — Колобова, “Смартбанк” Захарченка, 
“Юнісон” Клименка, “Інвестиційно -трастовий банк” Захарченка, 
“Фінанс банк” Захарченка, “Український бізнес банк” Януковича — 
Арбузова, “Капітал” Клименка. Це ваша особиста ві дповідальність, 
тому що кошти виводяться за кордон.  
І третє…  
 
ГОНТАРЕВА  В.О. Можу вам сказати, що це якась нісенітни -
ця, тому що нічого за моєї каденції за кордон не виводили. 
З  початку вересня ми запровадили такі адміністративні важелі, 
що всі ви приходи ли до мене з критикою, що навіть нормальний 
імпортний контракт важко оплатити.  
А щодо банку Януковича можу вам сказати… (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, я вас прошу… 
(Шум у залі) . 
 
ГОНТАРЕВА  В.О. Прошу вибачення, не всі приходили. О’кей , 
це буде в іншому моєму виступі. Це лише відповідь на запитання. 
Не всі приходили, не всі.  
Щодо банків Януковича. Наскільки мені відомо, зараз три 
банки судяться з нами (банки Януковича), бо ми вивели їх із рин -
ку. Один із них  — “Всеукраїнський банк розв итку”. Немає жодних 
питань і проблем ні з ліквідністю, ні з капіталом у цього банку. 
Виводили в три етапи, тому що у нас немає нормальних законів, 
як вивести цей банк в один етап, але вивели. Завдяки санкціям 
змогли це зробити.   73 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Олег Осуховський.  
 
ОСУХОВСЬКИЙ  О.І. Прошу передати слово Юрію Левченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Пані 
Гонтарева, ви використовуєте дуже правильні, розумні слова, такі 
як fiscal dominance . Але не  тільки ви англійську мову знаєте. 
Я хотів би запитати, чи відоме вам поняття “behavioral finance” 
(поведінкові фінанси), яке вивчає студент першого курсу будь -
якого західного економічного вузу. А саме те, що не можна вихо -
дити на публіку і публічно, як на  ток-шоу, повідомляти про плани 
Національного банку. Тому що це спричиняє паніку на ринку! Ви 
це робили постійно, зараз трохи менше, і зокрема через таку 
вашу поведінку почався величезний відплив капіталу з банківської 
системи. Ви вважаєте себе профпридатн ою після цього, якщо не 
знаєте елементарного для першокурсників? Це перше запитання.  
І друге запитання: чому минулого року Національний банк 
неодноразово виходив на ринок і купував долари на завищеним 
курсом, тобто за курсом, який був вищий за ринковий на той 
момент, таким чином штучно підвищуючи курс долара?  
Дякую.  
 
ГОНТАРЕВА  В.О. Дуже гарне запитання щодо завищеного 
курсу. Національний банк один раз купив на ринку у державної 
компанії 100  мільйонів доларів (це було десь на початку літа) за 
курсом 11,7  гривні за 1  долар . Отож дякую, що це був “завище -
ний” курс. Але ми це зробили, бо це була дуже велика однора -
зова сума для ринку. Ринок уже мав збалансований курс на рівні 
11,7  гривні  за 1  долар. Це також було потрібно, щоб зустріти 
“маяк” Міжнародного валют ного фонду щодо наших валютних 
резервів.   74 Що стосується поведінки, я не коментуватиму цього, тому 
що, на жаль, паніка на ринку почалася більше року тому. Вона по -
чалася в листопаді 2013  року з революції, потім анексія Криму, на 
жаль, далі була війна. Тому я  можу  прокоментувати тільки те, що 
я була щасливіша, ніж пан Кубів, тому що з моїм приходом…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Микола Скорик.  
 
СКОРИК  М.Л., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчи й 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Дякую. “Опозиційний 
блок”. Шановна пані Голово Національного банку! У Державному 
бюджеті України на 2015  рік передбачено, що доходи держав -
ного   бюджету від діяльності Національного банку перевищать 
60 мільярдів. Водночас Рада Національного банку підтверджує на 
цей рік лише 34  мільярди. Чи підтверджуєте ви суму, передбачену 
в Державному бюджеті України? Це перше запитання.  
Друге. У Державному бюджеті України на 2015  рік передба -
чено 20  мільярдів на Фонд гаранту вання вкладів фізичних осіб 
і  25 мільярдів на рекапіталізацію банків. Чи вважаєте ви справед -
ливим, що замість збанкрутілих власників банків за проблеми 
і  проблемні активи цих банків платитимуть Українська держава 
і прості громадяни України.  
І третє запи тання: Яка сума з рефінансування, яке ви нада -
вали комерційним банкам, все -таки пішла на валютний ринок? 
І яку догану отримали банки від Національного банку?  
Дякую.  
 
ГОНТАРЕВА  В.О. Передовсім відповім на запитання про 
рефінансування. Я вже казала, що Наці ональний банк за мою 
каденцію видав лише п’ять стабілізаційних кредитів, усі вони ви -
дані на повернення депозитів у рамках сум, гарантованих Фондом  75 гарантування вкладів фізичних ос іб. Куратори їх відстежували 
до  копійки, є всі звіти з цього приводу. Тому жодної копійки з цих 
кредитів не пішло з банківського ринку. Проте громадяни, отри -
мавши свої гроші в банках, могли купували валюту на вторинному, 
готівковому, ринку. Отже, опосередкований вплив міг бути.  
Щодо першого запитання. Прогнозований дохід Націон аль-
ного банку України на цей рік становить 65  мільярдів гривень. 
Тому Національний банк не заперечує, щоб перерахувати цей 
прогнозований прибуток.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ  (Не чути).  
 
ГОНТАРЕВА  В.О. Я вам скажу, чому це сталося. Це відбулося 
один раз, тому що ми п родали наші чисті валютні резерви, і вони 
дали нам курсові різниці, які вже були реалізовані. Тому такий 
високий прибуток. Але це лише один раз (Шум у залі).  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ  (Не чути).  
 
ГОНТАРЕВА  В.О. Ну, це відбулося у 2014  році, а буде пере -
раховано у 201 5 році. Я з вами згодна, це ніяк не допоможе нам 
у подальшому житті, це разово. Але Національний банк може 
перерахувати ці гроші.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Іван Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з  питань  бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Фракція “Батьківщина”. Шановна пані Голово 
Національного банку! Три місяці тому вся країна з великим інте -
ресом спостерігала, як ви намаг алися купити 200  доларів у відді -
ленні банку. За вашими нормативами і власними уявленнями це  76 начебто було дуже легко зробити. Однак вам це не вдалося. Тому 
скажіть, будь ласка, як купити долари громадянам України, які 
мають невеликі заощадження і не довіря ють банківській системі? 
Тому що завдяки вашому керуванню з’явився і процвітає чорний 
ринок. Де вони це можуть зробити? За яким курсом?  
Друге запитання. Скажіть, будь ласка, за останні три місяці 
скільки доларів, де і за яким курсом купили ви особисто?  
І третє. Скажіть країні, яка заробітна плата Голови Націо -
нального банку України? (Оплески).  
Дякую .  
 
ГОНТАРЕВА  В.О. Ви пос тавили дуже легке запитання 
про  заробітну плату. Ви ж її заморозили на рівні семи мінімаль -
них заробітних плат. Я вам хочу сказати, що  не погоджуюся з та -
кою заробітною платою. Не погоджуюся ні я, ні Правління Націо -
нального банку, ні директори департаментів. Ми не погоджуємося 
з такою заробітною платою. Але відповісти легко, тому що зарпла -
та становить 10  тисяч гривень на місяць. Ми не погоджуємося 
з такою заробітною платою і сподіваємося, що Верховна Рада 
змінить… (Шум у залі).  
Відповідаю на перше запитання: де купити валюту? Валюту 
купувати не треба, тому що кожен, хто хоче купити валюту, ство -
рює паніку. Якщо ви їдете за кордон — скористайтеся платіжною 
карткою і зможете оплатити нею все, що заманеться.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Григорій Тіміш.  
 
ТІМІШ  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
європейської інтеграції  (одномандатний виборчий округ №203, 
Чернівецька область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Прошу 
передати слово Юрію Солов’ю. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Юрій Соловей.   77 СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник  голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань економічної політики  (одномандатний виборчий 
округ №89, І вано-Франківська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановна пані Гонтарева! Хочу сказати, що за останній 
рік Національний банк зробив все для знищення в Україні серед -
нього класу, малого та середнього бізнесу. І це йому, треба ви -
знати, успішно вдал ося.  
Поряд з тим я хочу зазначити, що ви або до кінця не 
розумієте питання, або не знаєте тему. Ви сказали, що такий курс 
зумовлений платіжним балансом України. Так ось, за дев’ять міся -
ців у нас позитивний платіжний баланс. Нинішній курс зумовлений 
непро фесійністю дій Голови Національного банку України. Це 
перше.  
І друге. Мільйони громадян України стали заручниками 
валютних кредитів. Скажіть, будь ласка, як, коли і в якій спосіб 
Національний банк вирішуватиме це питання?  
І ще одне. Національний банк є о сновним економічним 
інструментом розвитку економіки. На сьогодні в інших країнах 
можна взяти кредити під 0  відсотків, 1 або 2  відсотки . В Україні 
облікова ставка Національного банку становить 14  відсотків. Це 
що, стимулювання розвитку економіки? Коли ви по чнете знижу -
вати облікову ставку Національного банку і стимулювати розвиток 
економіки?  
Дякую.  
 
ГОНТАРЕВА  В.О. З метою запобігання зростанню інфляції, 
яку ми прогнозуємо на цей рік на рівні 17  відсотків, Комітет з  мо-
нетарної політики розглядає можливість навіть підвищення обліко -
вої ставки. Тому що ми пов инні, коли говоримо про стабіль ність 
національної грошової одиниці, забезпечити стабільність цін.  
Щодо меморандуму стосовно валютних кредитів. Спільно 
з найбільшими українськими банками — валютними кредито рами 
ми підготували меморандум, який, на мою думку, допоможе всім  78 валютним боржникам. Ви знаєте, що Національний банк вносив 
законопроект, але парламент підтримав законопроект Князевича, 
він прийнятий у першому читанні влітку, коли курс був на рівні 
11,7  гривні за 1  долар . На жаль, сьогодні такого курсу немає, тому 
ми вважаємо, що треба йти іншим шляхом, через меморандум…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дозвольте завершити.  
 
ГОНТАРЕВА  В.О. Ми вже зареєстрували, попросили депута -
та внести законопроект №0939 і просимо вас запр овадити подат -
кові пільги для таких кредиторів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Тетерук. Прошу.  
 
ТЕТЕРУК  А.А., голова підкомітету  Комітету  Верховної Ради 
України  з питань національної безпеки і оборони  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, полі тична партія 
“Народний фронт”) . Дякую. Шановні народні депутати! Ми запро -
сили для доповіді посадову особу — Голову Національного банку 
України. По -перше, ніхто її не слухав. По -друге, у залі повна від -
сутність дисципліни. І по -третє, якщо ми запросили пос адову 
особу, то треба ставитися до жінки як до посадової особи, а не 
вчиняти піар -акції та ображати її як жінку. Це безчестя — вчиняти 
такі акції стосовно жінки. Честь, Україна і жінка — ці поняття мають 
бути святими для кожного чоловіка. Тому я прошу ліде ра фракції 
Радикальної партії вибачитися перед жінкою.  
Тепер запитання до Голови Національного банку України. 
Чому Національний банк не застосовує регуляторних механізмів? 
Це перше.  
І друге запитання: чому у нас є проблеми із зняттям коштів 
громадянами із  своїх депозитів?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, відповідайте.   79 ГОНТАРЕВА  В.О. Перше запитання можна повторити? Перше 
запитання я не почула, вибачте, тому почну з депозитів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Увімкніть мікрофон, щоб можна було ще раз 
почути перше запитання.  
 
ТЕТЕРУ К А.А. Перше запит ання: чому Національний банк 
не застосовує регуляторних механізмів? Друге: чому вкладники не 
можуть зняти свої кошти з депозитів?  
Дякую.  
 
ГОНТАРЕВА  В.О. Ми застосовуємо регуляторні механізми, 
діє багато адміністративних обмежень. Наша го ловна мета, як 
тільки ми отримаємо підтримку міжнародних організацій,  — зняти 
ці обмеження. На сьогодні обмежено продаж валюти одній людині 
(лише 200  доларів), перевіряються всі контракти, запроваджено 
обов’язковий продаж 75  відсотків валютних надходжень, не до -
зволено виплачувати дивіденди.  Як ми можемо сподіватися, що 
в  Україну підуть інвестиції, якщо ми не дозволяємо виплачувати 
дивіденди? Якщо ж ситуація буде погіршуватися, у Національного 
банку не буде іншої можливості…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви завершили, пані  Валеріє?  
Останнє запитання. Народний депутат Головко.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. Валеріє Олексіївно, я хотів би сказати, що 
в жодному разі не можна підвищувати облікову ставку, бо це зно -
ву призведе до падіння курсу гривні, вимивання коштів з реаль -
ного сектору, закач ування їх у банки і виведення в офшори.  
Я перепрошую, пані Валеріє, як так сталося, що з 41  міль-
ярда доларів, які ви продали на ринку України, 32  мільярди виве -
дені в  офшори через підставні банки та інші структури? Ви даєте 
мільярди на рефінансування росі йським банкам, таким як “Пром -
інвестбанк”, “ВТБ банк”, “Альфа -банк”, “Сбербанк Росії”, офіційно  80 179 мільярдів гривень. Доки українська економіка фінансуватиме 
російські банки, які фінансують терористів на сході? Я  вважаю, це 
найбільший злочин. Тому за те, що відбулося в  Україні, за стрімке 
падіння національної валюти та інші злочини, в будь -якій цивілі -
зованій державі вас як керівника давно відправили б у відставку. 
Я думаю, що парламент це рішення підтримає.  
Дякую.  
 
ГОНТАРЕВА  В.О. Це декларація чи запита ння? Що будемо 
робити? У відставку чи відповідати?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за ваш коментар, пане Головко.  
Пані Валеріє, прошу.  
 
ГОНТАРЕВА  В.О. Я вже надала інформацію, скільки валюти 
продав Національний банк. Я не можу коментувати інсинуації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяк ую вам дуже.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради  України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Мене колега закликав виба -
читися перед пані Гонтаревою. Безумовно, якщо для цього є під -
стави, я готовий вибачити ся. Але у мене запитання: коли пані 
Гонтарева вибачиться перед мільйонами українців за те, що 
своєю політикою довела до зубожіння мільйони людей, що вдвічі 
знецінені заощадження, що вдвічі зросли ціни в магазинах через 
вашу діяльність? Коли пані Гонтарева вибачиться за те, що сотні 
мільярдів рефінансування роздала комерційним банкам, які пере -
вели їх у валюту і вивели за кордон? Люди сьогодні не можуть 
100 доларів купити! Коли пані Гонтарева вибачиться за те, що  81 в  Україні чотири курси, внаслідок чого чорни й ринок отримує 
мінімум 200  мільйонів доларів на день?  
Тому Гонтарева повинна не вибачатися, а в тюрмі сидіти, 
і парламент має проголосувати за відставку цієї пройдисвітки!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я дякую Голові Національ -
ного банку України, вона мужньо відповідала на ваші запитання. 
Дякую за надану інформацію і за відповіді на запитання народних 
депутатів.  
А народних депутатів я просив би толерантно ставитися до 
всіх, хто стоїть на цій трибуні. Це повага і до доповідача, і до кож -
ного депутата в цій залі. Не можна порушувати норми, представ -
ляючи при цьому український парламент (Шум у залі).   
Дякую Голові Національного банку України.  
 
———————————  
 
Прошу народних депутатів займати свої місця. Шановні 
народні депутати, давайте порадим ося. О 14  годині завершується 
ранкове засідання. Немає виступів, у п’ятницю засідання Верхов -
ної Ради України триває до 14  години. Є пропозиція продовжити 
пленарне засідання до 15  години (Шум у залі).  
Я не можу протягом одного засідання оголошувати п’ять 
перерв, ви розумієте це чи ні? Уже двічі були вимоги про перерву. 
Ми маємо проголосувати за продовження засідання (Шум у  залі).  
Ставлю цю пропозицію на голосування. Хто за те, щоб про -
довжити ранкове засідання Верховної Ради України до 15  години, 
прошу голо сувати.  
“За” — 152. 
Рішення не прийнято (Шум у залі).  
Добре, я скористаюся своїм  правом і продовжу засідання 
на  15 хвилин. Засідання буде оголошено закритим о 14  годині 
25 хвилин.  
———————————   82 Шановні колеги, декілька оголошень. Прошу народних 
депутатів зайти до сесійного залу.  
Відповідно до статті  60 Регламенту Верховної Ради України 
повідомляю про утворення у Верховній Раді України восьмого 
скликання міжфракційного депутатського об’єднання “За Київ”. 
Співголовами даного міжфракційного об’єднання обрано Новак 
Наталію Василівну і Луценка Ігоря Вікторовича.  
 
———————————  
 
Згідно з поданою заявою та відповідно до частини третьої 
статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про ви -
хід народного депутата України Бондаря Віктора Васильовича із 
складу д епутатської групи “Воля народу”.  
Згідно з поданою заявою та відповідно до частини третьої 
статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про 
входження народного депутата України Бондаря Віктора Васильо -
вича до складу депутатської групи “Економічний  розвиток”.  
 
———————————  
 
Олег Ляшко просить слова. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги народ -
ні депутати! Є пропозиція включити до порядку денного законо -
проект “Про внесення змін до статті  41 Закону України “Про акціо -
нерні товариства” щодо зниження відсоткової ставки для кворуму” 
(№1778 ). Як ви пам’ятаєте, вранці Прем’єр -міністр сказав, що 
вони готові підтримати цей законопроект, оскільки попе редній 
закон, який ми два дні тому прийняли, начебто не поширюється 
на ПАТ “Укрнафта”, яке є найб ільшим державним товариством, 
і яке держава на сьогодні не контролює.  
Тому ми пропонуємо проголосувати за включення цього 
законопроекту до порядку денного. Є р ішення Комітету з питань 
запобігання та протидії корупції про підтримку. Пропонуємо зараз  83 прийняти цей законопроект за основу та в цілому, щоб повернути 
державі контроль над державними товариствами. Закликаю всі 
фракції коаліції одностайно підтримати цей з аконопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу всіх народних депутатів зайняти свої робочі місця.  
Депутате Каплін, будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М., перший заступник  голови  Комітету Верховної 
Ради України  з питань соціальної політики, зайнятості та пенсій -
ного за безпечення  (одномандатний виборчий округ №144, Пол -
тавська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане 
Голово! Я пропоную проголосувати за включення до порядку ден -
ного, а потім провести сигнальне голосування за законопроект, 
щоб ми чітко з’ясув али потенціал залу щодо прийняття закону.  
Я звертаюся офіційно, на всю країну, до фракції Політичної 
партії “Народний фронт” із закликом підтримати цей антиолігар -
хічний закон. Переконаний, що мільйони пенсіонерів, людей праці 
просто вклоняться вам за кожн ий ваш голос за такий закон.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Ємець, “Народний 
фронт”. Потім виступатиме Хомутиннік.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. Шановні колеги! Для того, щоб зняти всі ін -
синуації. Фракція “Народний фронт” і минулого разу готова була 
голосуват и за аналогічний законопроект, тільки більш юридично 
досконалий. На жаль, до нього просто не дійшла черга. Тому 
фракція “Народний фронт” підтв ерджує, що вона голосуватиме 
за цей законопроект і іншої позиції не має (Оплески).   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шан овні колеги.  
Народний депутат Хомутиннік.   84 ХОМУТИННІК  В.Ю., член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики  (одномандатний виборчий 
округ №171, Харківська область, самовисуванець) . Шановні коле -
ги! Якщо законопроекти прийматимуть ся з голосу, як попередній 
закон… Не минуло і два дні, як був прийнятий закон, він ще навіть 
не поданий на підпис Президен ту, а ви вже приймаєте новий. 
А що будете робити з тим законом? Це перше.  
Друге. Скажіть, чи виконані всі регламентні процедури — 
засідання комітету тощо? Ви підготуйтеся, випишіть нормально 
законопроект, тим більше на це є воля коаліції, і прийміть один 
закон, але з дотриманням усіх регламентних процедур.  
І вас, пане Голово, прошу дотримуватися регламентних 
процедур під час прийняття з аконопроектів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, є пропо -
зиція проголосувати за включення до порядку денного. У цій про -
позиції немає нічого складног о. Це потім, коли будемо розгля да-
ти, мають бути рішення комітету, доповідь тощо. Виклю чно згідно 
з Регламентом, жодних інших пропозицій бути не може.  
Тому я ставлю на голосування пропозицію народного депу -
тата Ляшка про включення до порядку денного проекту Закону 
“Про внесення змін до статті  41 Закону України “Про акціонерні 
товариства” щод о зниження відсоткової ставки для кворуму” 
(№1778 ). Прошу визначитися голосуванням. За включення до 
порядку денного.  
“За” — 195. 
Рішення не прийнято (Шум у залі).   
Будь ласка, пок ажіть по фракціях:  
“Блок Петра Порошенка” — 69, “Народний фронт” — 39, 
“Опозиційний блок” — 7, “Самопоміч” — 27, Радикальної  
партії — 21, “Батьківщина” — 14, група “Воля народу” — 2, група 
“Економічний розвиток” — 0, позафракційні — 16.  
Олег Ляшко, 1  хвилина. Будь ласка.  
  85 ЛЯШКО  О.В. Шановні колеги народні депутати! У залі зареє -
стровано 258  карток, з них зараз проголосувало 195. Я звертаюся 
до тих, хто знаходиться в залі, але не голосує за антиолігархіч -
ний  закон. Цей закон — це надходження мільярдів до бюджету 
(мільярдів!), це відновлення права держави керувати своєю 
власністю.  
Я звертаюся до фракції “Народний фронт”, представник якої 
щойно казав, що вони підтримують законопроект. Половина фрак -
ції не проголосували! Ми просимо також деяких інших депутаті в із 
коаліції: підтримайте! Це голосування — тест: хто за народ, а хто 
за олігархів!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Береза, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М., голова підкомітету  Комітету  Верховної Ради 
України  з питань національної безпеки і оборони  (загально держа в-
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Хочу звернути вашу увагу, особливо лідера Радикальної 
партії. Звертаюся також до колег із “Блоку Петра Порошенка”. 
Пригадайте, як ми вперше розглядали законопроект, внесений 
головою Радикальної партії. Був більш досконалий проект Дере-
в’янка, але його не розглядали, ви нас перетиснули. Я наголошую : 
без розгляду у профільному комітеті ніхто, у тому числі я, за цей 
законопроект голосуватиме. Крапка (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановн і колеги народні депутати, послухай -
те, годі сваритися. Послухайте, народні депутати, уважно. Ви по -
чинаєте сваритися там, де не потрібно сваритися. Треба не сва -
ритися, а консолідовано прийняти рішення. І якщо законопроект 
не підготовлений для розгляду па рламентом, то не треба його за -
раз валити. Бо я почну думати, що хтось його принципово валить 
(Шум у залі).  Я щойно ставив на голосування, не треба, не тре -
ба… Перший раз його теж голосували.  
Будь ласка, Іванчук.  
  86 ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету Верховної Р ади України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Законопроект №1778 був 
розписаний на Комітет Верховної Ради України з питань з апо-
бігання і протидії корупції, головою якого є Єгор Соболєв. І як 
я зрозумів, голова комітету сказав, що засідання відбулося.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз йдеться не про засідання комітету, 
а про включення до порядку денного.  
Будь ласка, я ще раз ставл ю на голосу вання пропозицію 
про  включення до порядку денного проекту Закону України “Про 
внесення змін до статті  41 Закону України “Про акціонерні товари -
ства” щодо зниження відсоткової ставки для кворуму” (№1778). 
Прошу голосувати.  
“За” — 204. 
Рішення не прийнято.   
Будь ласка, покажіть по фракціях.  
“Блок Петра Порошенка” — 72, “Народний фронт” — 40, 
“Опозиційний блок” — 10, “Самопоміч” — 27, Радикальної  
партії — 22, “Батьківщина” — 15, група “Воля народу” — 2, група 
“Економічний розвиток” — 0, позафракційні — 16. 
Шановні колеги, дякую вам за роботу. Засідання Верховної 
Ради України оголошується закритим.   87 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
ДОБРОДОМОВ  Д.Є. (одномандатний виборчий округ №115, 
Львівська область, самовисуванець) : “Прошу врахувати мій голос 
за включення до порядку денного проекту Закону України “Про 
внесення змін до Конституції України щодо недоторканності на -
родних депутатів України та суд дів” (№1776 )”. 
 
КІССЕ  А.І. (одномандатний виборчий округ №142, Одеська 
область, самовисуванець) : “Під час голосування за включення 
до  порядку денного проекту Закону України “Про в несення змін 
до Конституції України щодо недоторканності народних депутатів 
України та суддів” ( №1776 ) не спрацювала моя картка для голо -
сування. У зв’язку з  цим прошу зарахувати м ій голос за включення 
до порядку денного зазначеного законопроекту”.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “У зв’язку з не -
відомими мені технічними причинами моя картка для голосування 
під час по іменного голосування про включення до порядку денно -
го сесії проекту Закону України “Про внесення змін до Конституції 
України щодо недоторканності народних депутатів України та суд -
дів” ( №1776 ) не спрацювала. Прошу зарахувати мій голос “за”.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) : “Прошу 
мій голос зарахувати в результати поіменного голосування про 
включення до пор ядку денного проекту Закону України “Про вне - 88 сення змін до Конституції України щодо недоторканності народних 
депутатів України та суддів” ( №1776 ). Я голосував “за”.  
 
МІЩЕНКО  С.Г. (одномандатний виборчий округ №98, Київ -
ська область, самовисуванець) : “У зв’язку з тим, що під час 
голосування питання про включення до порядку денного проекту 
Закону України “Про внесення змін до Конституції України щодо 
недоторканності народних депутат ів України та суддів” ( №1776 ) 
з технічних причин не спрацювала моя картка для особистого го -
лосування, прошу зарахувати мій голос “за”.  
 
ОМЕЛЬЯНОВИЧ  Д.С. (одномандатний виборчий окру г №49, 
Донецька область, самовисуванець) : “У зв’язку з тим, що я не 
встиг проголосувати за включення до порядку денного Верховної 
Ради України проекту Закону України №1776 , прошу м ій голос за -
рахувати на підтримку включення даного законопроекту”.  
 
СКРИПНИК  О.О. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) : “Прошу 
зарахувати мій голос в результати поіменного голосування про 
включення д о порядку денного проекту Закону України “Про вне -
сення змін до Конституції України щодо недоторканності народних 
депутатів України та суддів” ( №1776 ). Я голосував “за”.  
 
До Керівн ика Апарату Верховної Ради України ЗАЙЧУКА  В.О. 
звернувся із заявою народний депутат України сьомого скликання  
ШАБЛАТОВИЧ  О.М. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Партія регіонів) : “Повідомляю про відкликання мого 
голосу “за” проекти законі в “Про внесення змін до Закону України 
“Про судоустрій і  статус суддів” та процесуальних законів щодо 
додаткових заходів захисту безпеки громадян” ( №3879 ), “Про вне -
сення змін до д еяких законодавчих актів України щодо відпові -
дальності за вчинення адміністративних правопорушень під час  89 проведення футбольних матчів” ( №3837 ), “Про внесення змін до 
деяких закон одавчих актів України щодо відповідальності за адмі -
ністративні правопорушення у сфері забезпечення безпеки 
дорожнього руху, зафіксовані в автоматичному режимі” ( №3855 ), 
“Про внесе ння змін до Регламенту Верховної Ради України” 
(№3883 ), “Про внесення змін до Кримінально процесуального 
кодек су України щодо заочного кримінального провадження” 
(№3587 ), що розглядалися на пленарному засіданні Верховної 
Ради України 16  січня 2014  року”. 
 
 
 