ЗМІСТ  
Засідання п’ятнадцяте, вечірнє  
(Четвер , 15 січня 2015 року)  
Прийняття  Закону “Про технічні рег ламенти та оцінку  
 відповідності ” …3 
Прийняття за основу проекту Закону “Про розвиток  
 та державну підтримку малого і середнього  
 підприємництва в Україні ” …9 
Внесення змін до:  
 деяких законів України щодо удосконалення  
 порядку проходження військової служби та питань  
 соціального захисту громадян України, які проходять  
 військову службу під час особливого періоду  …14 
 Бюджетного кодексу України  щодо уточненн я 
 та пр иведення о кремих положень у відповідність  
 до норм діючого законодавства  …30 
 деяких законодавчих актів України щодо невідворотності  
 покарання осіб, які переховуються на тимчасово  
 окупованій території України або в районі проведення  
 антитерорист ичної операції  …41 
 деяких законів України щодо скасування ліцензування  
 імпорту активних фармацевтичних інгредієнтів  …51 
Прийняття за основу проект у Закону “Про внесення змін  
 до деяких  законодавчих актів України ” (щодо посилення  
 відповідальності  військо вослужбовців, надання   
 командирам додаткових прав та  покладання обов ’язків  
 в особливий період ) …38  2 Оголошення про створення у Верховній Раді України  
 міжфракційного депутатського об’єднання  
 “Відродження Херсонщини ” …52 
Заяви народних депутатів щодо гол осування  …54 
Результати поіменної ре єстрації  
Результати поіменного голосування  
 
  3 ЗАСІДАННЯ П’ЯТНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
15 січня 2015  року, 16  година  
 
Веде засідання Перший заступник  Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ Шановні народні депутати! Прошу заходити 
до зали, розпочинаємо роботу.  
 
Веде зас ідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Прошу займати 
свої місця. Прошу керівників фракцій запросити народних депута -
тів до зали Верховної Ради для продовження роботи.  
Прошу увімкнути систему “Рада” для ре єстрації народних 
депутатів на вечірньому пленарному засіданні.  
У сесійному залі зареєструвалися 296  народних депутатів. 
Вечірнє пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Я прошу керівників фракцій, секретаріат запросити народ -
них депутатів до зали Верховної Ради для продовження роботи.  
Шановні народні депутати! На ваш розгляд вноситься проект 
Закону “Про технічні регламенти та оцінку відповідності” ( №1065 ). 
Пропоную розглянути законопроект за скороченою процедурою. 
Прошу народних депутатів визначитися щодо розгляду законопро -
екту за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 155. 
Рішення прийнято.   4 Прошу керівників фракцій запросити народних депутатів д о 
зали Верховної Ради України. Секретаріат, будь ласка, попрацю -
йте з народними депутатами, щоб вони зайшли до зали.  
Запрошую до слова для доповіді народного депутата Украї -
ни Кужель Олександру Володимирівну. Прошу.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник  голови Комітет у Верховної 
Ради   України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Дякую, пане 
Голово. Шановні народні депутати! Проект Закону “Про технічн і 
регламенти та оцінку відповідності” внесений двома народними 
депутатами — Олександрою Кужель і Оксаною Продан. Ми готува -
ли його разом з Міністерством економічного розвитку і торгівлі 
протягом  2014  року. Це дуже складний технологічний законопро -
ект, але дуже потрібний як третя, остання, складова адаптації 
українського законодавства про технічні регламенти та оцінку від -
повідності до законодавства Європейського Союзу. Ви знаєте, що 
парламентом попереднього скликання прийнято Закон “Про стан -
дартизацію” щод о оцінки відповідності харчових продуктів і якості 
продукції. Проект Закону “Про технічні регламенти та оцінку від -
повідності” є останнім, прийнявши який Україна повністю виконає 
умови європейських стандартів щодо технічної відповідності. Хочу 
сказати, що проект, справді, дуже важко читається, тому що він 
технічний.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради надало висновок щодо законопроекту, внесеного на розгляд 
парламенту сьомого скликання. У восьмому скликанні автори за -
реєстрували йог о після доопрацювання з Міністерством економіч -
ного розвитку і торгівлі. На сьогодні зауважень до нього немає.  
Технічний регламент — це закон, постанова або наказ 
центрального органу виконавчої влади, яким встановлюються 
обов’язкові вимоги до певної проду кції та механізм перевірки  5 відповідності продукції цим вимогам. Я дякую нашому комітету, 
який роз’ясняв народним депутатам і громадськості потребу 
прийняття цього документа.  
Яка мета цього законопроекту? Перше. Прийняття такого 
закону дасть можливість усі м органам центральної влади застосо -
вувати технічний регламент.  
Друге. Передбачено залежно від рівня безпеки продукції, 
виготовленої на вашому підприємстві, встановлювати його само -
стійно, якщо він невеликий, або можливість звертатися до фахів -
ців, якщо п родукція несе загрозу. Крім того, ми пропонуємо ска -
сувати застарілий декрет 1993  року і запровадити вже нову систе -
му стандартизації та сертифікації в Україні.  
Шановні народні депутати, прошу уваги! У мене є така 
пропозиція. У зв’язку з тим що це дуже ск ладний технологічний 
законопроект, який готували фахівці протягом року, я пропоную 
для того, щоб Кабінет Міністрів уже міг впроваджувати регла -
менти, що так потрібні для адаптації українського законодавства 
до законодавства Європейського Союзу , прийняти йо го сьогодні 
в першому читанні та в цілому. Думаю, що хтось вноситиме по -
правки. Усе інше — на ваш розсуд. Дуже сподіваюся на вашу 
підтримку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Голова профільного комітету Віктор Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету  Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва ( загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олег а 
Ляшка). Шановний Володимире Борисовичу! Шановні колеги! Ко -
мітет з питань промислової політики та підприємни цтва розглянув 
проект Закону України “Про технічні регламенти та оцінку відпо -
відності” (№1065), внесений народними депутатами Кужель та  6 Продан. Метою прийняття законопроекту є адаптація національ -
ного законодавства про технічні регламенти та оцінку відпов ідно-
сті до законодавства Європейського Союзу.  
Шановні колеги, прийняття такого закону значно спростить 
доступ продукції українських товаровиробників на ринки Європей -
ського Союзу. Він дуже важливий. Головне науково -експертне 
управління Апарату Верховної Ради у своєму висновку вважає, що 
за результатами розгляду в першому читанні законопроект може 
бути прийнятий за основу. Комітет з питань запобігання і протидії 
корупції вважає, що законопроект відповідає вимогам антикоруп -
ційного законодавства. Комітет з питань паливно -енергетичного 
комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки рекомендує за 
результатами розгляду в першому читанні прийняти законопроект 
за основу.  
Народні депутати — члени комітету під час обговорення 
наголосили на потребі прийняття проекту  Закону “Про технічні 
регламенти та оцінку відповідності”, оскільки існує необхідність 
усунення дублювання окремих норм законодавства і забезпечення 
єдиного режиму регулювання з Європейським Союзом, як, зокре -
ма, передбачено Коаліційною угодою. Враховуючи зазначене, 
члени комітету ухвалили  рішення рекомендувати Верховній Раді 
України прийняти проект Закону “Про технічні регламенти та оцін -
ку відповідності” (№1065) за результатами розгляду в першому 
читанні за основу. Прошу підтримати. Підтримую пропозицію 
автора про голосування в цілому, оскільки законопроект, справді, 
є комплексним , і якнайшвидше введення в дію його норм збіль -
шить ефективність імплементації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, запишіться на виступи:  
два — за, два — проти.  
Народний депута т Рябчин. Будь ласка.  
  7 РЯБЧИН  О.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщи на”). 
Дякую. Треба підтримати законопроект, тому що це пришвидшить 
інтеграцію у європейське законодавство.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Заболотний.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політик и та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”). “Блок Петра Порошенка”. Досі чинні два 
закони.  Автори пропонують об’єднати їх в один, що дасть можли -
вість не лише усунути суперечності між ними, а й  якісніше адапту -
вати національне законодавство до законодавства Європейського 
Союзу.  
Велике значення також має й те, що висновок  Комітету 
з  питань запобігання і протидії корупції є однозначним: законо -
проект відповідає вимогам антикорупційного законодавс тва. Але 
зауважу, що його треба приймати за основу, тому що зауваження 
Головного науково -експертного управління Апарату Верховної Ра -
ди складається із 16  пунктів. Нехай автор скаже, чи вони врахова -
ні. Якщо враховані, тоді можна ставити на голосування в ці лому, 
якщо ні — треба приймати за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Автор доповідає, що поправки враховані.  
Оксана Продан, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнод ержавний  8 багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”). Шановні колеги, я прошу  вас підтримати законопроект 
та пропозицію комітету. Якщо ми приймемо такий закон, а Прези -
дент його підпише, це задовольнить потреби українських спожи -
вачів і  виробників.  
По-перше, усі товари, що імпортуються в Україну, не прохо -
дитимуть додаткових процедур узгодження сертифікації тощо. Це 
здешевить імпортну продукцію для українського споживача.  
По-друге, кожен український виробник зможе виготовляти 
продукцію вже у відповідності до європейських стандартів, що 
здешевить для споживачів продукцію українського виробництва, 
а  для підприємств дасть можливість створювати робочі місця. 
Прошу підтримати і проголосувати за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Силантьєв, фракція Радикальної партії. 
Будь ласка.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики та спорту (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега  Ляшка). Я полностью согласен с тем, что нужно 
стремиться к европейским стандартам. Но дело в том, что зако -
нопроектом предлагается ликвидировать сертификацию при кате -
горизации гостиниц. Мы совместили сертификацию продукции 
и услуг. Получится так, что… (Шум у залі)  Что? А, этого нет?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кажуть, що цього немає в законопроекті, 
тому це не є предметом регулювання.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. То есть туризма это не касается ?  
  9 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
У залі присутній представник уряду — заступник міністра 
економічн ого розвитку і торгівлі України. Нехай висловить свою 
позицію. Будь ласка.  
 
ВЕРЕМІЙ  І.Г., заступник міністра е кономічного розвитку 
і  торгівлі України . Дякую, пане Голово! Шановні народні депутати! 
Уряд підтримує пропозицію комітету і доповідача прийняти зако-
нопроект за основу та в цілому. Такий закон потрібний, він набере 
чинності за рік, тим часом треба виконати багато роботи — внести 
зміни до спеціальних законів, а їх близько 20 -ти. Але на такий за -
кон чекають виробники, чекає європейський ринок. Прошу  
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Я думаю, що є цілковита підтримка залу щодо голосування 
законопроекту за основу та в цілому. Прошу народних депутатів 
зайти до зали Верховної Ради. Шановні колеги! Прошу зайти до 
зали і підготуватис я до голосування. Проект Закону “Про технічні 
регламенти та оцінку відповідності” ( №1065 ) і фракції, і комітети 
підтримують. Уряд також підтримує. Шановні народні депутати, 
займайт е свої місця. Прошу підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону “Про технічні регламенти та оцінку відповідності” ( №1065 ) 
за основу  та в цілому. Прошу голосувати.  
“За” — 251. 
Рішення прийнято (Оплески) .  
Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Наступний проект Закону “Про розвиток та державну під -
тримку малого і середнього підприємництва в Україні” ( №1256 ).  10 Доповідає Олександра Кужель. Але спочатку я поставлю на голо -
сування пропозицію щодо скороченої процедури розгляду. Прошу 
голосувати.  
“За” — 201. 
Рішення прийнято.  
Кужель Олександра Володимирівна. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні колеги, я думаю, що не треба вам 
розповідати, яка важлива роль малого і середнього бізнесу для 
кожної країни. Ви знаєте, що у європейських країнах рівень де -
мократії вимірюється рівнем середнього класу. Лише та людина, 
яка сама заробл яє, є вільною і може обрати режим, який хоче 
мати у своїй країні.  
Наша  команда сьогодні пр езентує вам нову ідеологію. 
Але  це не завершений документ. Якщо попередній я просила 
прийняти в цілому, то цей — навпаки. Звертаю увагу народних де -
путатів: це почат ок розмови для кожного з вас із виборцями щодо 
ідеології розвитку малого і середнього бізнесу в країні.  
Ми заклали фундамент. Діє старий закон, який нікого не 
влаштовує. Вносити в нього зміни — погана справа. Ми разом 
з фахівцями — іноземними експертами п ідготували для вас першу 
пропозицію. Ми звертаємося до вас із проханням протягом двох 
тижнів , місяця, двох місяців зустрітися зі своїми виборцями, під-
приємцями, представниками малого і середнього бізнесу та зібра -
ти їхні пропозиції й бачення відносин з мі сцевою владою, контро -
люючими органами. На яку державну підтримку вони очікують? Які 
програми уряду їм потрібні? Що вони розуміють під державною 
підтримкою?  
Просимо проголосувати законопроект у першому читанні. 
Усім партійним організаціям треба провести з устрічі з представ -
никами малого, середнього бізнесу — вашими виборцями, щоб 
ми прийняли конституцію малого і середнього бізнесу, яка діяла б 
10 років наперед як програма для уряду. Це наша спільна робота  11 з урядом, з паном Яценюком, з міністром економі чного розвитку 
і торгівлі, з комітетом, Ксенією Ляпіною, кожним народним депута -
том. Усі автори — члени коаліції. Просимо підтримати законопро -
ект у першому читанні і спокійно протягом двох місяців працювати 
з виборцями. Ми підготуємо законопроект до другого ч итання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Співдоповідає голова комітету Віктор 
Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
колеги народні депутати! Комітет з питань промислової політики 
та підприємництва розглянув проект Закону України “П ро розви -
ток та державну підтримку малог о і середнього підприємництва 
в   Україні” (№1256), внесений народними депутатами України 
Кужель, Продан, Ледовських, Галасюком, Кіралем, Кривенком.  
Метою прийняття законопроекту є створення сприятливого 
правового с ередовища для формування та реалізації державної 
політики у сфері розвитку малого і середнього підприємництва.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради вважає, що за результатами розгляду в першому читанні за -
конопроект доціл ьно повернут и на доопрацювання.  
Комітет з  питань запобігання і прот идії корупції вважає, 
що   проект повністю відповідає вимогам антикорупційного 
законодавства.  
Народні депутати — члени комітету, роз глянувши 
законопроект, наголошу ють на тому, що прийняття такого закон у 
дасть можливість докорінно поліпшити законодавче забезпечення 
формування та реалізації державної політики у сфері розвитку ма -
лого і середнього підприємництва, створити привабливіші умови 
для цього на пряму. Ми розуміємо, що це серце розвитку еконо -
міки У країни. Прийняття такого закону дасть змогу підвищити рі -
вень добробуту населення, рол ь малого і середнього бізнесу  12 у формуванні валового внутрішнього продукту, сприятиме розвит -
ку територій, населених пунктів.  
Враховуючи зазначене, члени комітету ухвалили  рішення 
проект Закону України “Про розвиток та державну підтримку 
малого і середнього підприємництва в Україні” (№1256) внести на 
розгляд Верховної Ради, запропонувати прийняти його за основу. 
Ми отримали деякі пропозиції від уряду, які в робочому порядку , 
дуже ретельно опрацювавши, врахуємо до другого читання. На це 
вистачить часу. Шановні колеги, прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Виступи:  два — за, два — проти, якщо є потреба.  
Народний депутат Соловей. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Ко мітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”). “УДАР”. Шановні колеги, досі в нашій державі 
закони приймалися в інтересах великого  бізнесу, олігархів  і аж 
ніяк не в інтересах суб’єкт ів малого і середнього бізнесу. Те, що 
український парламент повернувся обл иччям до найважливішого 
сегмента  української економіки, — дуже сигнальний і позитивний 
крок. 
Я звертаюся до колег народних депутатів з проханням під -
тримати цей законопроект, оскільки ним запропоновано здійснити 
реальні кроки зі спрощення ведення малого і середнього бізнесу 
на території нашої держави. Я вважаю, що цими ініціативами ми 
не повинні обмежуватися. Ми маємо порушити питання про до -
ступ до д ешевого кредитування для малого і середнього бізнесу, 
про мораторій на проведення незрозумілих перевірок тощо. Сам 
факт того, що вже внесено конкретний законопроект — це 
великий поступ на шляху до підтримки малого і середнього 
бізнесу в Україні.  
Дякую.   13 ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Острікова, “Самопоміч”. 
Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Комітету Верховної Ради  України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”). Шано вні колеги! Фракція “Об’єднання “Самопоміч” 
також просить вас підтримати даний законопроект під час голосу -
вання його за основу. Безумовно, він потребує доопрацювання, 
але містить дуже важливі положення, якими вносяться зміни до 
Закону “Про Регламент Верхо вної Ради України” і передбачено, 
що в разі внесення законопроекту або проекту іншого акта, який 
впливатиме на діяльність суб’єктів  малого і середнього бізнесу, 
у пояснювальній записці обов’язково має наводитися розрахунок 
витрат малого і середнього бізнес у в разі прийняття. Запроваджу -
ються також обов’язкові громадські консультації перед прийнят -
тям регуляторних актів, що стосуватимуться малого і середнього 
бізнесу.  
Ці положення дуже важливі, тому що на сьогодні велика 
кількість регуляторних актів приймає ться без урахування інтересів 
суб’єктів малого і середнього бізнесу. Лише за ці дві норми варто 
прийняти цей законопроект за основу, а потім їхати в регіони і го -
ворити з підприємцями, враховувати їхні зауваження і побажання.  
Просимо підтримати за основу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги є бажаючі виступити? Я прошу народних 
депутатів зайти до зали і підготуватися до голосування. Ви чули 
позицію доповідача та профільного комітету. Прошу підготуватися 
до голосування.  
Шановні народні депутати! Ставлю на  голосування проект 
Закону “Про розвиток та державну підтримку малого і середнього  14 підприємництва в Україні” ( №1256 ) у першому читанні за основу. 
Прошу голосувати.  
“За” — 242. 
Рішення прийнято (Оплески).  
 
———————————  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься проект Закону 
“Про внесення змін до деяких законів України ” (щодо удоскона -
лення порядку проходження військової служби та питань соціаль -
ного захисту громадян України, які  проходять військову службу 
під  час особливого періоду ), №1525 . Є пропозиція розглянути це 
питання за скороченою процедурою. Якщо будуть додаткові запи -
тання, я думаю, ми знайдемо на н их відповіді. Ставлю на голосу -
вання пропозицію про розгляд проекту за скороченою процеду -
рою. Прошу визначатися.  
“За” — 203. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова голову Комітету з питань національної 
безпеки і оборони Пашинського Сергія Володимировича.  
Прошу, Сергію Володимировичу.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”). Шановні колеги, сьогодні ми прийняли дуже ва жливий 
законопроект та затвердили указ Президента про мобілізацію. 
Але хочу звернути вашу увагу на те, що в нас мобілізація відбува -
ється згідно з чинним законодавством, прийнятим ще у 2000-ні 
роки, що не відповідає досвіду останнього року, який ми маємо, 
на жаль, і вдалого, і невдалого. Саме тому члени нашого комітету 
разом із Генеральним штабом Збройних Сил України, Міністер -
ством оборони розробили законопроект №1525 та внесли його на 
ваш розгляд.   15 У чому суть законопроекту? Пропонується систематизувати 
ті проблеми, які накопичилися за рік, і наш мобілізаційний досвід, 
уточнити  порядок заміщення вакантних осіб, призовний вік. Нага -
даю, що останні чотири роки жодного призову не було. Ми пропо -
нуємо збільшити призовний вік до 27  років, уточнити, хто має пра -
во на відстрочку. Чинним законодавством ці норми визначено не -
чітко, що призводило до зловживань військкоматів.  
Пропонується встановити строки проходження служби: для 
осіб з вищою освітою — 12 місяців, без вищої освіти — 18 міся-
ців.  Запроваджується відпо відальність за ухилення від призову. 
Ми вносимо таку норму, тому що чинним законодавством перед -
бачена кримінальна відповідальність за ухилення від призову осіб 
рядового та сержантського складу, але не офіцерського. Після 
обговорення на засіданні комітету я хочу внести дві важливі 
поправки. Буде проводитися як мобілізація, так і демобілізація. 
Ми вносимо поправку про те, що за особами, які підпадають під 
демобілізацію, але укладають  контракти, зберігається місце ро -
боти не на рік, а більше , та середня зароб ітна плата. Ця норма 
поширюється на студентів та учнів усіх форм навчання. Додатково 
вносимо  норму, що за малими підприємцями, які проходять 
військову службу, зберігається реєстрація і вони не сплачують 
обов’язкових податків.  
Чинним законодавств ом передба чена норма про те, 
що  контракти підписуються лише на п’ять років. Беручи до уваги, 
що дуже багато людей не хочуть зв’язувати себе на п’ять років 
контрактом з армією, ми розширюємо рамки контракту від одного 
до п’яти років за бажанням особи, яка має необхі дні фах і військо -
вий досвід та готова служити, захищати Батьківщину.  
Шановні друзі, ми консультувалися з усіма фахівцями. 
Законопроект отримав беззаперечну підтримку. Я готовий відпові -
сти на ваші запитання, вислухати пропозиції, відкоригувати їх, але 
дуже просимо проголосувати за основу та в цілому. Нагадаю, що 
мобілізація починається з 20  січня.   16 ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, шановні колеги. Я прошу записатися 
на виступи: два — за, два — проти. Потім надам слово іншим 
бажаючим.  
Народний депутат Костенко, “Самопомі ч”. Будь ласка.  
 
КОСТЕНКО  П.П., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Прошу передати сло -
во Тарасу Пастуху.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Тарас Пастух. Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий округ 
№163, Тернопільська область, самовисуванець). Фракція “Об’єд -
нання “Самопоміч”. У цілому фракція підтримує прийняття даного 
законопроекту за основу, тому що, дійсно, є нагальна потреба 
врегулювання деяких питань, на чому наголошують суб’єкти права 
законодавчої ініціативи. Але є норми, на нашу думку, неврегульо -
вані. Законопроектом пропонується зберігати робочі місця за осо -
бами, які мобілізовані, але там жодним словом не згадується про 
студентів, які проходять навчання чи…  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Я щойно про це сказав.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. …про аспірантів. У законопроекті мова йд е та-
кож про суб’єктів підприємницької діяльності, за якими зберіга -
ється реєстрація, але жодного слова — про нарахування ними 
податків. Тобто є низка питань, які ми маємо врегулювати.  
Пане Сергію, нагадаю, що цей законопроект переважно ре -
гулює призов, а  не мобілізацію. Щодо демобілізованих, то указом 
Президента вони демобілізуються в березні. Якщо ми в перші дні  17 лютого внесемо зміни і приймемо законопроект у цілому, то пов -
ністю підготуємо всю систему для того, щоб вона нормально пра -
цювала в рамках цьог о законодавства.  
Дякую.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Пане Тарасе, я щойно всі поправки вніс, 
ви просто прослухали. Тепер пані Лілія Гриневич хоче захистити 
від призову кандидатів та докторів наук.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я надам слово Лілії Грине -
вич, але зараз запрошую до слова в порядку запису народного 
депутата Лапіна Ігоря Олександровича, “Народний фронт”.  
Ліліє Михайлівно, я потім надам вам слово. Підготуйтеся, 
будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та право суддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія “Народний фронт”). 
“Народний фронт”, виборчий округ №22. Шановні колеги, я прошу 
підтримати даний законопроект, тому що він особливо важливий. 
Річ у тім, що намагання перенести йо го прийняття на лютий не 
вирішує нагальних питань для армії. Треба проголосувати за ос -
нову та в цілому. Люди, які будуть призвані до лав Збройних Сил, 
зможуть пройти підготовку і замінити тих, хто в окопах ще з трав -
ня. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Оксана Корчинська, Радикальна партія. Будь 
ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія  18 Олега Ляшка). Радикальна партія Олега Ляшка. Ми наполягаємо, 
щоб держава обов’язково гарантувала кожному мобілізованому 
бійцю засоби індивідуального захисту — не лише бронежилети 
і  каски, а й індивідуальні аптечки. Обов’язков о має бути вишкіл 
як  військовий, так і медичний. Ми повинні з няти відповідальність 
із пліч волонтерів, змусити держа ву працювати. У нас є бюджет, 
є гроші, бійці не можуть більше їхати на фронт за рахунок волон -
терів. Ми повинні гарантувати всім мобілізованим, що відправимо 
їх у належному стані, забезпечимо військови м спорядженням та 
медичними засобами. Двотижневого вишколу надзвичайно мало.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Я хочу сказати пані, що наш прямий 
обов’язок контролювати, як Міністерство оборони витрачатиме 
виділені йому кошти. Це перше.  
Друге. Після першого етапу мобіліза ції в цій залі треба 
прийняти постанову, якою проаналізувати, як була проведена 
мобілізація з урахуванням норм нового закону і зобов’язань, про 
які нам сказав Олександр Валентинович, щодо навчання і озбро -
єння, а також тих, що взяло на себе Міністерство об орони. Ми не 
можемо законом передбачити всі випадки. Ми даємо законодавчі 
інструменти керівникам цих відомств і повинні контролювати їхню 
роботу. Порушені вами питання передбачені законопроектом.  
Пане Голово, окрем им проектом  постанов и ми повинні після 
першого етапу мобілізації відзвітувати з урахуванням побажань 
депутатів .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це дуже правильна пропозиція. Ми це обо -
в’язково зробимо, колеги. Перший етап мобілізації — публічний 
звіт. Як відбувається, які проблеми тощо.   
Лілія Гриневич. Будь ласка.   
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М.,  голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандатний  19 виборчий округ, політична партія “Народний фронт”). Шановні 
колеги, ми хочемо внести зміни і призвати, наприклад, учителів 
шкіл, а також ка ндидатів і докторів наук віком до 27  років. Я хочу 
вам повідомити, що їх на всю к раїну кілька сотень. Чоловіки 
у  школах у такому віці — це велика рідкість. Ви будете їх ви -
смикувати із системи освіти.  
Молоді талановиті науковці виїжджають з України. Розу мієте, 
доктор наук віком до 27  років — це виня ток, таких кілька десятків. 
Ви вважаєте, що цією категорією зможемо зміцнити обороноздат -
ність країни? Навіть Головне науково -експертне управління Апара -
ту Верховної Ради зазначило, що шкода для системи освіти і науки  
буде більшою за бонус, який ми очікуємо отримати, призиваючи 
цю категорію людей. Дуже прошу вилучити цю норму.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Ліліє Михайлівно, щодо кандидатів, 
докторів наук ми можемо врахувати ва шу поправку, а вчителі 
в сільській місцевості не  підлягають мобілізації. Це норма закону, 
вона зберігається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Пацкан.  
 
ПАЦКАН  В.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і між -
національних відносин (загальн одержавний багатомандатний ви -
борчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”). Шановний Голово! 
Шановний голово комітету! Прошу вас прокоментувати частину  
тринадцяту статті  17: “Відстрочка від призову на строкову військо -
ву службу для продовження професійної діяльності надається та -
ким громадянам призовного віку …”. Щойно пані Лілія Гриневич 
звернула увагу на те, що ми надаємо відстрочку вчителям у сіль -
ській місцевості. А яка відмінність від учителів у міській місцево -
сті? Це перше запитання.   20 Друге. Перед нами  виступав Олександр Валентинович — 
Секретар Ради національної безпеки і оборони України. Ми гово -
рили, що будемо призивати лише тих людей, котрі є професійно 
підготовленими, а ви пропонуєте надавати відстрочку особам на -
чальницького і рядового складу орган ів внутрішніх справ України. 
Як це розуміти? Це або помилка , або цю норму прошу вилучити 
і зафіксувати це у стенограмі (Оплески) . 
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні колеги, я хочу пояснити деякі 
речі. Є питання мобілізації, а є питання призову. Це різні питання. 
Згідно з указом Президента, який ми затвердили своїм голосу -
ванням, ми призиваємо осіб, які не мають військової підготовки, 
не служили в армії. Вони не п ідлягають службі в зоні АТО. 
Це перше.  
Друге. Щодо вчителів. Л огіка цього пункту така: якщо 
в  сільській м ісцевості ми призвемо вчителя, то на його місце не 
знайдемо нікого взагалі. У місті це можна зробити. Я сам за фа -
хом педагог,  вчитель. Ми виходили насамперед з інтересів 
суспільства.  
Третє. Щодо міліцейського складу. Може, ви не в курсі , що 
в  даний момен т міліція на передовій. Я не пам’ятаю даних 
статистики, але вже майже 200  вбитих міліціонерів. Вони несуть 
службу, зокрема в зоні АТО, гинуть. Призивати їх в армію… Ви 
знаєте, з 31 -го блокпосту призивати на 32 -й… Давайте не будемо 
займатися… У кожного свої  функції. Якщо ви вважаєте, що міліція 
повинна замінити армію на перед овій, вносьте зміни до закону, 
і  будемо озброювати міліцію танками, реактивними системами 
залпового вогню, будемо пускати в бій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Вінник , “Блок Петра  Порошенка”.  
За ним — Олег Березюк і Володимир Литвин.  
  21 ВІННИК  І.Ю., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний вибор -
чий округ №184, Херсонська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”). Шановні колеги , я хочу звернути увагу всіх, може, хтось 
не повідомлений. Зараз в аеропорту Донецька точиться запеклий 
бій. Сьогодні Верховна Рада затвердила указ Президента про 
часткову мобілізацію. Законодавча база дає можливість призвати 
не більше 10  відсотків наявног о резерву, тому ми зобов’язані її 
розширити. Інакше питання, як нам захищати Україну, не треба 
буде вирішувати, тому що не буде що захищати. Прошу всіх дуже 
відповідально поставитися  до цього законопроекту, внести запро -
поновані зміни, інакше мобілізація н е відбудеться. Цей законопро -
ект пов’язаний з тими рішеннями, які ми сьогодні підтримали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого  
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). Прошу переда -
ти слово Альоні Бабак, “Самопоміч”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона Бабак, Фракція “Об’єднання “Само -
поміч”.  
 
БАБАК  А.В., заступник голови Коміт ету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). Фракція 
“Об’єднання “Самопоміч”. Шановні колеги, я розумію н еобхідність 
збільшення призовного віку до 27  років у разі, якщо триває війна. 
Але прошу звернути увагу: в Україні чоловіки, як правило,  22 одружуються у 25  років, формуються сім’ї, мають народжуватися 
діти. А ви чоловіків в армію заганяєте на цей період! Що м и роби -
мо?! Друзі, не треба цього робити. Ми маємо цю норму запрова -
дити лише на період, коли тривають бойові дії, як це відбувається 
зараз  у нас, тобто в особливий стан. Не запроваджуйте цієї нор -
ми назавжди, тому що ми угробимо нормальний розвиток демо -
графії в Україні та формування сімей.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні друзі, щоб було зрозуміло, за 
що ми голосуємо. Сьогодні ми проголосували за закон про 
мобілізацію. Інформую вас: з 20  січня указ почне діяти за законом 
без змін або з тими змінами, які ми внесем о. Повірте мені, і це 
підтвердять усі, хто має відношення до військової справи, ці зміни  
спрямовані на покращення. Це кривавий досвід, який ми набули. 
Ніхто призовників на фронт не відправляє, не треба 
“кликушествовать”!  
Друзі мої! Якщо ми відповідально с тавимося, я донесу до 
вас ще одну думку. Мобілізація почалася, 20  січня надішлють 
перші повістки. Від нас залежить, їх будуть вручати за старим 
законом чи за новим. Прошу голосувати законопроект за основу 
та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Шановні друзі, я думаю, що треба голосувати, припинити всі 
розмови навколо цього питання. Уже поговорили і наговорилися. 
Я прошу запросити до залу народних депутатів і підтримати голо -
суванням законопроект №1525. Прошу народних депутатів зайня -
ти свої робоч і місця у залі Верховної Ради.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до деяких законів України ” (щодо удо -
сконалення порядку проходження військової служби та питань 
соціального захисту громадян України, які прохо дять військову 
службу під час особливого періоду ), №1525  за основу та в цілому  23 із зауваженнями та пропозиціями голови комітету Сергія Пашин -
ського. Це поліпшить ситуацію, а не погі ршить. Прошу голосувати.  
“За” — 210. 
Шановні друзі, я дивуюся цій позиції, оскільки прийняття 
закону не погіршить, а поліпшить ситуацію.  
Сергій Пашинський . 
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні друзі! Перед обідом блокували 
трибуну, щоб не дати порушити корупційної “кормушки ” щодо 
“Укрспирту”.  
Від імені фракції “Народний фронт” хочу сказати: це доля  на-
шої країни, доля наших воїнів, доля наших внуків і правнуків. Я не 
розумію, що відбулося у фракції “Об’єднання “Самопоміч” . Я про-
шу зараз проголосувати за основу та в цілому. Мобілізація поча -
лася (Шум у залі).  Про що ви говорите? Який призов? Це мобілі -
зація і призов.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування… Сергію Володими -
ровичу, краще ідіть на своє місце голосувати.  
Давайте повернемося до розгляду питання, і я надам по 
1 хвилині.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до роз -
гляду законопроекту №1525 . Прошу голосувати.  
“За” — 249. 
Рішення прийнято. Повернулись.  
Хто має бажання висловити ся, прошу записатися на виступи 
від фракцій.  
Березюк, Об’єднання “Самопоміч”, потім — фракція “Бать -
ківщина”, Радикальна партія, “Народний фронт” і “Блок Петра 
Порошенка”. Будь ласка, по 1  хвилині.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депут ати! Беззастережно — цей законопроект є одним із найваж-
ливіших документів сучасної України і сьогодення. Тому він має  24 бути сьогодні обов’язково проголосований у першому читанні, по -
тім його доопрацюємо і перфективний, який не викликатиме жод -
них запитань у десятків тисяч людей, приймемо завтра чи в будь -
який інший день.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Соболєв, фракція “Батьківщина”.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  “Батьківщина”. Шановні колеги! Я про -
поную всім тим, хто не прочитав цього проекту, відкрити його 
і прочитати. Законопроект не про мобілізацію. Я прошу не вводити  
в оману сесійний з ал і суспільство. У ньому йдеться про призов.  
Закон про призов у нас існує , але, ви пам’ятаєте, у зв’язку з ба -
жанням створити професійну армію ми скасували його. Тепер ми 
призов поновлюємо. Цим законопроектом один до одного понов -
люється порядок призову н а строкову військову службу. Звертаю -
ся до автора проекту закону: прочитайте законопроект, який ви 
підписували.  
Моя позиція така. Законопроект є цілком коректний. Якщо 
ми повернули призов у країні, ми повинні негайно це врегулю -
вати. Я вважаю, якщо є якіс ь застереження до проекту, вислов -
люйте їх зараз, щоб ми одразу їх проголосували. Але не може 
бути ситуації, коли в країні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити цілком розумну думку.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. …не на підставі чинного закону. Тому про -
хання: у кого є застережен ня — називайте їх, голосуємо одразу 
і приймаємо проект закону в цілому з урахуванням застережень.  
Дякую.   25 ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко. Будь ласка. Потім — Артур 
Герасимов.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики ( загальнодержавний багатоман дат-
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Фракція Радикальної партії підтримує цей законопроект. 
Зважаючи на ситуацію в країні, парламент має робити все для 
того, щоб створити умови для Збройних С ил, їх зміцнення, мобілі -
зації, підвищення боєготовності і боєздатності.  
Проте ми просимо до другого читання врахувати наші 
пропозиції до цього проекту, які покращать даний законопроект, 
зроблять його досконалішим, забезпечать захищеність соціальних 
прав людей (право на працю, збереження робочого місця і таке 
інше), яких призивають служити в армію.  
Тому прошу зал, зважаючи на відповідальність, на ситуацію, 
яка в країні… Слухайте, може, хтось із депутатів не знає, сьогодні 
в Донецькому аеропорту йде масштаб ний бій. Там зараз розгор -
таються справжні широкомасштабні бойові дії, а ми тут обго -
ворюємо, треба мобілізовувати чи н і. Безумовно, треба! Але при 
цьому дотримуватись…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Артур Герасимов, “Блок Петра Порошенка”, потім — Андрій 
Тетерук, фр акція “Народний фронт”, і будемо голосувати.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановні колеги, підтримую всіх, х то звертає увагу на те, що 
коїться сьогодні на лінії фронту. Я отримую зараз десятки дзвінків 
про те, як посилилася артилерійська стрільба з боку сепаратистів, 
як ведуться бойові дії в Донецьку, Волновасі, інших містах.   26 Хочу звернути вашу увагу на те, що у сі законопроекти, 
спрямовані на посилення обороноздатності держави, повинні ма -
ти статус термінових і прийматися за основу та в цілому.  
Цим законопроектом дозволяється демобілізованим, якщо є 
бажання, залишатися в частинах і продовжувати службу. Тому що 
кожна людина, яка пройшла бойове горнило, може замінити де -
сять призовників. Прошу підтримати цей проект закону за основу 
та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Тетерук, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержа в-
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”).  Шановні товариші народні депутати! Я дуже хочу зосере -
дити вашу увагу на емоційному переживанні за ту ситуацію, яка 
відбуває ться на крайньому сході нашої країни — Луганській і До -
нецькій областях. Ми всі переживаємо, щоб жодну людину не 
було поранено, щоб ті, які зі зброєю в руках відстоюють терито -
ріальну цілісність нашої країни, були взутими, ситими, озброє -
ними, тобто мали в се необхідне для забезпечення територіальної 
цілісності України. Але ми не можемо виграти війни, знищити 
ворога одними емоціями, які вирують у нашому залі. Нам потрібно 
оновлювати особовий склад, який перебуває  зараз в окопах.  
Хочу звернутися до шановних народних депутатів з фракції 
“Самопоміч”, які не голосували за вкрай важливий проект закону 
(я з глибокою повагою ставлюся до кожного з вас особисто): коли 
представляють дуже важливі законопроекти, будьте ласкаві, їх 
слухати. Я вас дуже прошу відійти від е моцій і підтримати проект, 
прийняття якого посилить обороноздатність нашої країни. Не го -
лосуючи за цей законопроект, ми тим самим зупиняємо оновлен -
ня особового складу,  який бореться і знищує нашого ворога  27 щодня. Коли ми отримуємо есемески про те, що веду ться запеклі 
бої, повинні розуміти, що втрати, яких ми не поновлюємо, призве -
дуть до критичного балансу , і ми почнемо втрачати як території, 
так і особовий склад.  
Цим законопроектом вносять ся зміни до чотирьох законів. 
Я вважаю, усе, що підсилює нашу обор оноздатність, повинно бути 
проголосовано в цьому залі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, давайте ще раз проголосуємо.  Я прошу 
запросити всіх народних депутатів до сесійної зали.  
Андрій Парубій. Будь ласка.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Шановні народні де путати! Поки народні 
депутати заходять до сесійної зали, скажу кілька слів. Є моменти 
відповідальності кожного з нас. Можливо, деякі процедури треба 
спрощувати і пришвидшувати. Коли мова йде про питання націо -
нальної безпеки і оборони, я вважаю, намагання затягнути є не -
безпечним і злочинним по відношенню до нашої армії. Тому я хочу 
закликати вас до відповідальності.  
Цей законопроект прийнятий комітетом, до складу якого 
входять представники всіх фракцій. Нам буде  легше прийняти 
поправки до закону, аніж чека ти всієї процедури прийняття. Тому 
є величезне прохання поставитися з великою відповідальністю до 
голосування і підтримати за основу та в цілому даний проект 
закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наскільки я зрозумів, те, про що говорив 
Сергій Пашинський, і ті проп озиції, які були озвучені депутатом 
від фракції “Самопоміч”, вони враховані в цьому законопроекті. 
Правильно? Пропонується прийняти законопроект з урахуванням  28 поправок народних депутатів Тараса Пастуха і Лілії Гриневич. Так, 
Сергію Володимировичу?  
Шановні колеги, до кінця засідання залишилася одна 
година, тому оголошувати перерви не буду.  
Сергію Володимировичу, озвучте, будь ласка, ще раз по -
правки, які були запропоновані до цього законопроекту.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні колеги, ще раз озвучую запро -
понован і поправки.  
Перше. Укладення  контракту на термін від одного до п’яти 
років.  
Друге. Особам, які уклали  контракт, заробітна плата за 
чинною нормою зберігається один рік. Пропонується продовжити 
термін зберігання місця роботи, заробітної плати особам, які від -
служили рік і підпадають під демобілізацію, але мають бажання 
продовжити службу.  
Третє. Тарас Пастух звертає увагу ще й на збереження 
місця навчання для студентів та аспірантів.  
Четверте. За чинним законом реєстрація підприємців мало -
го бізнесу так і зал ишається, додаємо ще, що підприємці малого 
бізнесу, які проходять службу в армії, не сплачують обов’язкових 
податків.  
П’яте. Поправка Лілії Гриневич не призивати на строкову 
військову службу кандидатів, докторів наук підтримується.  
Шосте. Прийняття проекту  постанови про повний звіт і ана -
ліз першого етапу мобілізації. Думаю, до 3  лютого перші цифри 
вже будуть.  
Усі зауваження, які були озвучені в залі, враховано. Вкотре 
звертаюся до народних депутатів. Ми затвердили указ Президен -
та. Мобі лізація і призов поч инаю ться з 20 січня. Давайте удоско -
налимо  цей процес відповідно до нашого досвіду. Якщо ми зараз 
цього не проголосуємо, ніхто мобілізації і призову не зупинятиме. 
Крапка.   29 ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Тарас Пастух. Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Фракція “Об’єдна ння “Самопоміч”. Ми наполя -
гаємо на врахуванні ще однієї поправки, оскільки, думаю, у залі 
ніхто не сперечатиметься з тим, що в нас військові кафедри при 
вузах — це головне місце, через які діти достойних батьків (я маю 
на увазі — з хорошими грішми) саме у никають служби в армії. 
Ті,  які навчалися на військових кафедрах, отримують офіцерське 
звання. А якщо ми проведемо оцінку, чи ті  діти, які навчались на 
військових кафедрах і на яких держава витрачала гроші, сьогодні 
проходять як мобілізовані службу в АТО,  то, думаю, більшість із 
них саме цієї служби уникли.  
Тому я пропоную залишити за ними призов на військову 
службу не менш як на рік. Маючи офіцерське звання, нехай вони 
ідуть і служать лейтенантами.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Пашинський. Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановний пане Пастух, новація законо -
проекту, який я прошу прийняти, полягає  в тому, що на сьогодні 
в  чинному законодавстві є відповідальність рядового і сержант -
ського складу за ухилення від призову, від мобілізації, але немає 
кримінальної відповід альності офіцерського складу за ухилення 
від призову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, приймається?  
 
ПАШИНСЬКИЙ С.В. Приймається, але цю норму внесено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги,  ставлю на голосування про -
позицію про прийняття законопроекту №1525  за основу та в ці -
лому з урахуванням поправок, озвучених народними депутатами  30 Тарасом Пастухом, Лілією Гриневич та узагальнених Сергієм 
Пашинським. Прошу голосувати.  
“За” — 256.  
Рішення при йнято.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, вашій увазі пропонується проект Закону 
“Про внесення змін до Бюджетного кодексу України ” (щодо уточ -
нення та приведення окремих положень у відповідність до норм 
діючого  законодавства), №1766 . 
Для врегулювання місцевих бюджетів ми сьогодні на ранко -
вому пленарному засіданні включили цей законопроект до поряд -
ку денного. На засіданні  бюджетного комітету він був розглянутий.  
Ставлю на голосування пр опозицію розглядати проект за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 202. 
Рішення прийнято.  
Доповідає заступник голови Комітету з питань бюджету 
Мельник Сергій Іванович. Хочу наголосити, що співавторами цьо -
го законопроекту є всі лідери фракцій ко аліції. Будь ласка, 
доповідайте.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №187, 
Хмельницька область, самовисуванець). Шановний Голово! 
Шановні народні депутати! Сьогодн і на своєму засід анні Комітет 
з  питань  бюджету розглянув законопроект №1766 і в результаті 
розгляду ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді прийня -
ти проект закону в першому читанні за основу та в цілому як за -
кон з урахуванням пропозицій комітету, викладених у його листі-
висновку до Верховної Ради. Проте головним є те, що ми до -
повнюємо пункт  20 розділу  VI “Прикінцеві та перехідні положення” 
абзацом такого змісту: “пунктом 1 частини першої статті 88”.   31 Комітет з питань бюджету разом з Головним юридичним 
управлінням Ап арату Верховної Ради у разі прийняття законопро -
екту ма є внести до тексту необхідні редакційні та техніко -юридич -
ні уточнення, ухвалені рішенням комітету. Водночас , хочу наголо -
сити: у результаті дискусії на засіданні комітету з представниками 
уряду, автор ами законопроекту та представниками всіх фракцій 
таке рішення комітету є компромісним.  
Запропоновані комітетом пропозиції забезпечать узгодже -
ність правових норм бюджетного та податкового законодавства, 
досягнення мети законопроекту та певною мірою нівелюю ть ри -
зики з практичної реалізації реформи міжбюджетних відносин. 
Хоча всі ці речі могло б врегулювати Міністерство фінансів, вико -
ристовуючи інструмент статті 93.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи від фракцій 
для обгов орення: два — за, два — проти.  
Народний депутат Гордєєв, “Блок Петра Порошенка”. 
Прошу.  
 
ГОРДЄЄВ  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №183, 
Херсонська область, партія “Блок Петра Порошенка ”). Шановні 
колеги, поділяючи необхідність того, що законопроект необхідно 
прийняти, прошу всіх підтримати, але хотів би внести доповнення.  
Ви пам’ятаєте, як ми вночі голосували за внесення змін до 
Бюджетного кодексу України? Порушення, які  ми зараз усуває мо, 
були предметом розгляду на цих засіданнях. Тому велике прохан -
ня до вас, Володимире Борисовичу:  на майбутнє комітет має від -
працьовувати всі ці механізми. Це перше.  
Друге. Я впевнений, у багатьох депутатів -мажоритарників 
телефони червоні від того, що ї м телефонують міські, сільські,  32 селищні громади і запитують: “Що ж в и наприймали, як нам сьо-
годні складати бюджети з урахуванням оцих бюджетних новацій”?  
Тому проводити реформу треба, і це був наш перший крок. 
Проте давайте, коли поїдемо у свої округи, з беремо всі недоліки, 
незручності, висловлені громадами, і консолідовано на наступній 
сесії розробимо нормальний законопроект з урахуванням усіх 
пропозицій. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний народний депутате.  
Хочу сказати, що л юди будь -які новації завжди сприймають 
важко і з острахом. Але ті новації, які ми прийняли, є однозначно 
позитивними. Ми децентралізували можливості наповнення місце -
вих бюджетів. Це означає, що, усунувши оці невеликі технічні пи -
тання, ми додатково захища ємо місцеві бюджети. Хочу  зазначити, 
що всі бюджети матимуть надійні джерела доходів і не дивити -
муться, урешті -решт, на Київ і на міністерства. Вони матимуть 
свою власну базу для того, щоб працювати на територіальні 
громади.  
У нас  є ще низка законопроект ів, які ми маємо прийняти 
щодо децентралізації. Це дасть можливість територіальним гро-
мадам стати сильнішими. Так, дзвонитимуть, запитуватимуть, а ми  
допомагатимемо. Це процес. Але, повірте, після цього процесу 
вони будуть однозначно сильнішими.  
Павло  Унгурян, фракція “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
УНГУРЯН  П.Я., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановні ко -
леги! Шановний Володимире Бори совичу! Цілком поділяючи думку 
про те, що зміни до Бюджетного кодексу, які ми прийняли пізно 
вночі, фактично закладають основи  бюджетної децентралізації, 
я погоджуюся з колегами, що нам потрібно всі  зауваження щодо  33 покращення звести в комплексний законопро ект. Але ви, Воло -
димире Борисовичу, зазначили, що є технічні виправлення, які 
нам потрібно врахувати. То я хотів би попросити зал долучити до 
цього і виправл ення в частині четвертій статті  30. У пункті  62 було 
допущено помилку. У цьому пункті замість слів  та цифр  “пункта -
ми 72–73” треба записати “пунктами  71–73”. Мова йде про фінансо -
ве забезпечення діяльності центрального органу виконавчої влади , 
що реалізує державну політику у сфері державної реєстрації речо -
вих прав.  Очевидно, що вночі, коли ми готували  ці зміни, помил -
ково записали “пунктами  72–73”. Тому є прохання ці зміни 
долучити.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Але це не є предметом цього законо -
проекту. Тому давайте не будемо благими намірами робити якісь 
непрогнозовані речі.  
Єгор Соболєв, “Самопоміч” .  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”). Прошу передати слово Віктору  Кривенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Кри венко, фракція “Об’єднання 
“Самопоміч”.  
 
КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). 
Шановні колеги! Шановний головуючий! Тре ба підтримувати цей 
законопроект у тій редакції, яку одностайно підтримують члени 
бюджетного комітету. Хочу також сказати, що ця поправка фак -
тично є технічною. Деяким селищним радам не вистачало коштів  34 на утримання свого апарату. Ми заклали можливість ком пенсу -
вати районним радам ці видатки у разі прийняття такого рішення.  
Володимире Борисовичу, сьогодні від комітету ми направи -
ли вам звернення про унеможливлення варіанта щодо невиконан -
ня Міністерством фінансів свого зобов’язання щодо подання до 
15 лютого  проекту змін. Це перше.  
Друге. Ми просимо для унеможливлення постійних змін до 
Бюджетного кодексу усі поправки до нього об’єднати в один 
консолідований законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний народний депутате.  
Ми зараз входимо в нормальний бюдж етний процес. Хочу 
нагадати, що ми пройшли позачергові вибори до парламенту, 
сформували уряд. Тоді час вимагав від нас певних рішень. Зараз 
наше завдання — увійти в нормальний ритм законотворчої робо -
ти, розробляти не тисячі проектів, а комплексні якісні з аконопро -
екти. Такий підхід вимагатиме відповідної організації системи все -
редині парламенту, взаємодії його з урядом і Президентом.  
Тому в даному разі я повністю з вами погоджуюся. У нас є 
законодавчі норми, відповідно до яких має бути внесений до 
парламе нту проект змін до бюджету. Ми цим будемо займатися. 
Крім того, до 15  лютого мають бути напрацьовані пропозиції щодо 
змін, і тоді ми зможемо врегулювати проблемні питання бюджету 
на 2015 рік.  
Юрій Воропаєв,  фракція “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
ВОРОПАЄВ  Ю.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”).  Хочу 
передать слово господину Долженкову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Долженков.   35 ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”).  Шановні колеги! Шановні представники територіальних 
громад! Шановні громадяни Украї ни! Хотілося б зазначити, що 
деякі положення цього законопроекту, дійсно, мають технічний 
характер, зокрема щодо фінансування видаткових частин деяких 
місцевих бюджетів. Але ті положення, які пов’язані зі змінами ста -
тей 90, 91 Бюджетного кодексу України, не мають нічого спільного 
з бюджетною децентралізацією. Я поясню.  
Вносяться зміни до статті  91 Бюджетного кодексу України, 
згідно з якими скасовуються  всі видатки, що стосуються реалізації 
заходів щодо житлово -комунального господарства, очищення пит -
ної во ди, ліфтового господарства. Відповідно ця видаткова части -
на формуватиметься виключно на рівні обласних бюджетів і бю -
джету Автономної Республіки Крим. Хочу зазначити, що це не є 
виявом бюджетної децентралізації, як би Володимир Борисович 
негативно до цьог о не ставився. Вказані питання вирішуватимуть -
ся саме на рівні області. Місцеві бюджети під час формування, 
прийняття відповідного бюджету для реалізації певних заходів 
щодо ліфтового господарства, очищення води, теплопостачання, 
житлово -комунального госпо дарства будуть вимушені звертатися 
в область і погоджувати відповідні видаткові частини, оскільки 
фінансуватися безпосередньо з місцевих бюджетів вони вже не 
зможуть. Це є видатковою частиною обласних бюджетів.  
Тому ми вважа ємо, що вказані зміни до статей  90, 91 Бю-
джетного кодексу в  цьому законопроекті повинні бути виключені, 
а інші положення мають технічний характер.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний народний депутате.  
Я хочу зазначити, що в остаточній редакції змін, про які ви 
сказали, таких положень немає.  
Ігор Насалик, потім — Івченко.   36 НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №85, 
Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Пор ошенка”).  
Законопроект треба приймати. Але  повинен сказати, це не перші 
і  не останні поправки, які ми будемо вносити до Бюджетного ко -
дексу, оскільки з внесенням змін до нього ми створили надзви -
чайно великі проблеми сільським, селищним і міським бюджетам . 
В реальності децентралізації не буде без проведення терито -
ріально -адміністративної реформи як такої.  
Хочу сказати, що на сьогодні в сільських, селищних, міських 
бюджетах так і незрозуміло, як адмініструвати податки на акциз, 
тютюн, алкоголь, жодних надх оджень і форми адміністрування 
немає.  
Крім того, звертаючись до всіх, хочу сказати, що на сьогодні 
в міські бюджети не надійшло жодної копійки за субвенціями на 
освіту і медицину. Люди не можуть отримати жодної копійки!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Ів ченко, фракція “Батьків -
щина”, 1  хвилина, і переходимо до голосування.  
Я прошу запросити народних депутатів до сесійної зали.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (за -
гальнодержавни й багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Шановні колеги! 
Сьогодні фракція “Батьківщина” кричала “SOS!”. Я як представник 
Всеукраїнської асоціації сільських та селищних рад, а також ін -
ші  народні депутати  отримуємо безліч  листів, у яких запитують: 
“Що робити?” Більшість районів прийняли свої бюджети, але сіль -
ські і селищні ради не можуть прийняти бюджети, де одні мінуси. 
Ми казали про це щодо Херсонської, Хмельницької, Івано -
Франківської, інших областей.   37 Ми сьогодні вимагали (і Володимир Борисович погодився 
з цим) скоротити ці два тижні, для того щоб сільські і селищні ра -
ди змогли прийняти бюджети. До 15  лютого коаліція ще напрацює 
відповідні зміни, для того щоб у нас, дійсно, відбулася де -
централізація.   
Ми пропонуємо також інший законопроект і просимо 
коаліцію підтримати — це щодо повернення землі територіальним 
громадам. Усе це має відповідати духу децентралізації. Ще раз 
дякуємо вам за підтримку даного законопроекту, у розробленні 
якого ми також брали  участь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, думаю, ми можемо підводити риску. Я про -
шу народних депутатів зайти до сесійної зали і сісти на свої 
місця, зараз буде дуже важливе голосування щодо підтримки по -
дальшої децентралізації місцевих бюджетів. Я дуже  прошу підтри -
мати територіальні громади.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проек -
ту  Закону “Про внесення змін до Бюджетного кодексу України ” 
(щодо уточнення та приведення окремих положень у відповідність 
до норм діючого законодавства), №176 6…  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. За основу!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хвилину. Від уряду слово має перший 
заступник міністра фінансів Уманський.  
 
УМАНСЬКИЙ  І.І., перший заступник міністра фінансів України.  
Шановний Володимире Борисовичу! Шановні народні депутати! 
Для того щоб бу ло зрозуміло, хотів би для всіх присутніх у залі 
дати пояснення. Редакція, яку було включено, обговорювалася на 
засіданні бюджетного комітету. По суті, залишилося внести де -
кілька змін, які ми спільно погодили. Тому я просив би, щоб ви 
розуміли, що пропону ється проголосувати з урахуванням пропо -
зицій бюджетного комітету.   38 Перше. У зв’язку з тим що в Податковому кодексі залишила -
ся норма щодо паркування та туристичного збору, пропонується 
внести відповідне уточнення до Бюджетного кодексу.  
Друге. Пропонується пункт  20 розділу  VI “Прикінцеві та пере -
хідні положення” доповнити нормою щодо видатків на утримання 
відповідних сільських, селищних, міських рад районного значення.  
Третє. Пропонується внести дві технічні поправки щодо 
уточнення.  
Решту змін на засіданні к омітету було знято. Я просив би 
підтримати цей законопроект з урахуванням уточнень та обгово -
рення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття за основу та в цілому проекту Закону “Про внесення 
змін до Бюджетного кодексу Ук раїни ” (щодо уточнення та приве -
дення окремих положень у відповідність до норм діючого законо -
давства), №1766 , з урахуванням рішення профільного комітету. 
Прошу голосувати.  
“За” — 277. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Вноситься на розгляд законопроект №1762 . Пропоную 
розглядати за скороченою процедурою. Прошу проголосувати за 
дану пропозицію.  
“За” — 196. 
Рішення прийнято.  
Доповідає народний депутат України Андрій Анатолійович 
Тетерук, співдоповідатиме Андрій Анатолійович Кожем’якін. Два 
Андрії Анатолійовичі доповідатимуть одне питання.  
  39 ТЕТЕРУК  А.А. Шановні народні депутати! Хочу звернути вашу 
увагу на необх ідність прийняття цього законопроекту. Нам потріб -
ні додаткові важелі впливу на тих військовослужбовців, які пору -
шують дисципліну під час проходження бойової служби.  
Є підрозділи, в яких командири не спроможні навести дис-
ципліни і підтримати військовий порядок. Замість бойових завдань,  
виконують злочинні дії. Тому нам треба посилити не лише відпо -
відальність військовослужбовців за порушення військової дисци -
пліни, розпивання спиртних напоїв, вчинення будь -яких дій, які не 
підпадають під дію чинного закон одавства, а й надати команди -
рам право вживати рішучих заходів щодо припинення виявлених 
правопорушень та негативного розвитку подій. Прошу підтримати 
цей проект у цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає голова комітету. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Шановний голо -
вуючий! Шановні колеги! Комітет Верховної Ради з питань законо -
давчого забезпечення  правоохоронної діяльності на  своєму засі -
данні  розглянув проект закону №1762.  
Зазначеним законопроектом, як щойно сказав пан Тетерук, 
пропонується внести зміни до Кримінально -виконавчого кодексу 
України, Кримінального кодексу України для вирішення  питання 
відбування покарання у дисциплінарному батальйоні військово -
службовцями військової служби за контрактом та  призваними під 
час мобілізації.  
Передбачається також запровадити адміністративну  
відповідальність  за вчинення військових адміністративних право -
порушень,  доповнивши  новою главою  13б Кодекс України  про  40 адміні стративні правопорушення. Зокрема, запроваджується відпо -
відальність за відмову від виконання законних вимог командира, 
недбале  ставлення до військової служби, порушення правил не -
сення бойового чергування, порушення правил несення прикор -
донної служби , розпивання алкогольних і слабоалкогольних напоїв 
військовослужбовцями. Командири матимуть право складати ад -
міністративні протоколи .  
Крім того, автори пропонують внести зміни до  Дисциплі -
нарного статуту Збройних Сил України, Статуту внутрішньої 
служби Збройних Сил України.  
З огляду на це комітет ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти даний законопроект за резу льта-
тами розгляду в першому читанні за основу. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, є необхідність в об -
говоренні?  Голосуємо за  основу?  
Шановні народні депутати, підготуйтеся до голосування. 
Керівники фракцій, підготуйте своїх деп утатів до  голосування. 
Я прошу народних депутатів зайти до сесійної зали і до 18  години 
не виходити. Це прохання. У нас залишилося розглянути ще три 
законопроекти.  
Шановні колеги народні депутати, ставлю на голосування 
пропозицію доповідача та комітету про  прийняття в першому 
читанні за основу проекту Закону “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України” (щодо посилення відповідальності 
військовослужбовців, надання командирам додаткових прав та 
покладання обов’язків в особливий період), №1762 . Прошу 
голосувати.  
“За” — 242. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
  41 Розглядається проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України” (щодо невідворотності покарання 
осіб, які переховуються на тимчасово окупованій території України 
або в районі проведення антитерористичної операції), №1767 .  
Шановні колеги, пропоную розглянути цей законопроект за 
скороченою процедурою. Ставлю на голосування цю пропозицію. 
Прошу визначатися.  
“За” — 205. 
Рішення прийнято.  
Доповідає народний депутат України Агафонова.  
 
АГАФОНОВА  Н.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Шановні колеги! Наприкінці 2014  року був прийнятий закон 
про заочне провадження, який мав би дати можливість притягнути 
до відповідальності осіб, причетних до масової загибел і людей під 
час Революції гідності. Але в цьому законі виявилася ахіллесо -
ва  п’ята, яка фактично унеможливила в процесуальному порядку 
притягувати до відповідальності осіб, які знаходяться на території 
Російської Федерації, а та відмовляється підтверджува ти їхнє 
місцезнаходження там і не видає відповідних документів, а також 
тих осіб, які ховаються на тимчасово окупованій території Авто -
номної Республіки Крим та в зоні проведення антитерористичної 
операції, оскільки формально ці території є територією Укра їни, 
але зараз  вони не є підконтрольними державній владі України.  
Саме тому народними депутатами був доопрацьований законо -
проект, яким пропонується внести відповідні зміни, які дадуть 
можливість притягнути цих осіб до відповідальності.  
Проектом передбача ється змінити положення щодо 
здійснення спеціального судового провадження стосовно тих осіб, 
які перебувають поза межами України і оголошені в міжнародний 
та міждержавний розшук, і тих, які знаходяться в районі прове -
дення  антитерористичної операції або на  тимчасово окупованій  42 території Автономної Республіки Крим. До відповідних спеціаль -
них законів вносяться зміни, згідно з якими до осіб, які оголошені 
в розшук, може бути застосована процедура заочного 
провадження.  
Оскільки законопроект був доопрацьований  народними де -
путатами в перерві, я хочу зачитати зміни, які пропонуються.  
До Кримінального процесуального кодексу України перед -
бачаються такі зміни:  
у частині  п’ятій статті  139 слова “який перебуває поза межа -
ми України” замінити словами “та/або оголошен ня його у міждер -
жавний та/або міжнародний розшук”;  
у частині другій статті  2971 та абзаці першому частини тре -
тьої статті  323 слова “якщо він перебуває поза межами України” 
замінити словами “та/або  оголошений у міждержавний та/або 
міжнародний розшук”;  
пункт  4 частини другої статті  2972 викласти в такій редакції: 
“відомості щодо оголошення особи у міждержавний та/або між -
народний розшук”;  
у частині першій та абзаці третьому частини третьої стат -
ті 2974 слова “поза межами України” замінити словами “оголош е-
ний у міждержавний та/або міжнародний розшук”.  
Пропонується внести зміни до статті  12 Закону України “Про 
забезпечення прав і свобод громадян та правовий режим на тим -
часово  окупованій території України”, а саме — доповнити части -
ною третьою статтю  12 та кого змісту: “Ухилення від явки на вик -
лик слідчого, прокурора чи судовий виклик слідчого судді, суду 
(неприбуття на виклик без поважної причини більш як два рази) 
підозрюваним, обвинуваченим, який перебуває на тимчасово оку -
пованій території України, та о голошення його у розшук є підста -
вою для здійснення спеціального досудового розслідування чи 
спеціального судового провадження в порядку, передбаченому 
Кримінальним процесуальним кодексом України з особливостями, 
встановленими цим Законом”.   43 Пропонується д оповнити Закон України “Про здійснення 
правосуддя та кримінального провадження у зв’язку з проведен -
ням антитерористичної операції” новою статтею  5 такого змісту: 
“Ухилення від явки на виклик слідчого, прокурора чи  судовий 
виклик слідчого судді, суду (непр ибуття на виклик без поважної 
причини більш як два рази) підозрюваним, обвинуваченим, який 
перебуває в районі проведення  антитерористичної операції, та 
оголошення його у розшук є підставою для здійснення спеціаль -
ного досудового розслідування чи спеціально го судового прова -
дження в порядку, передбаченому Кримінальним процесуальним 
кодексом України з особливостями, встановленими цим Законом ”.  
У зв’язку з цим статтю  5 вважати статтею 6.  
“Цей Закон набирає чинності з дня , наступного за днем його 
опублікування ”. 
Дякую за увагу. Прошу підтримати цей проект закон у за 
основу та в  цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Щойно пролунали загальноузгоджені 
поправки. Співдоповідає голова комітету Кожем’якін Андрій Анато -
лійович. Будь ласка.  
  
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановний головуючий! Ш ановні колеги! 
Комітетом Верховної Ради з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності сьогодні розглянуто проект закону 
№1767.  
Проектом передбачається внести зміни до Криміналь -
ного  процесуального кодексу України, поширивши дію чинного 
в  кодексі інституту спеціального кримінального провадження на 
підозрюваних (обвинувачених), які переховуються на тимчасово 
окупованій території України або в районі проведення антитеро -
ристичної операції, та оголошених у розшук.  
Я зараз не повторюватиму тих  змін, які тут щойно дуже 
детально доповіла колега А гафонова, а скажу єдине, що відповід -
ні  зміни пр опонуються авторами і до статті  12 Закону України  44 “Про забезпечення прав і свобо д громадян та правовий режим 
на  тимчасово окупованій території”, і до стат ті 5 Закону України 
“Про здійснення правосуддя та кримінального провадження у зв’ я-
зку з проведенням антитерористичної операції”, а саме — в про -
екті зазначається, що ухилення від явки на виклик слідчого, проку -
рора чи судовий виклик слідчого судді, суду п ідозрюваним (обви-
нуваче ним), який перебуває на тимчасово окупованій території 
України, та оголошення його у розшук є підставою для здійснення 
спеціального досудового розслідування чи спеціального судового 
провадження.  
Необхідно зазначити, що на сьогодні в  країні діє закон, який 
дає можливість проводити спеціальне досудове розслідування та 
спеціальне досудове провадження, тобто заочне засудження сто -
совно підозрюваних, які переховуються за кордоном.  
З огляду на сказане комітетом сьогодні ухвалене рішен -
ня  рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект 
у першому читанні та в цілому як закон. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, запишіться на виступи: 
два — за, два — проти. Б удь ласка.  
Фракція “Народний фронт”. Андрій Анатолійови ч Тетерук.  
 
ТЕТЕРУК А.А. Прошу передати слово Антону Геращенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Антон Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю.,  секретар Комітету Верховної Ради України  
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатоманда тний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”) . Дякую. Хочу сказати, що зараз на 
рахунках заарештовано загалом 3,8  мільярда доларів, з них 2 — 
за кордоном, 1,8  мільярда доларів — в Україні. І близько 6  мільяр -
дів гривень — це ті гроші, які після п рийняття такого закону і після  45 заочного засудження Януковича та його кліки підуть до бюджету 
на укріплення обороноздатності нашої країни. Тому прошу підтри -
мати цей законопроект. Якщо ці особи хочуть себе захистити, будь  
ласка, можуть приїхати в Україну, с істи до в’язниці або отримати 
інші види арешту і захищати себе. Якщо не приїдуть, нехай при -
силають своїх адвокатів. Суд прийме рішення . Якщо вони винні, 
усі інстанції пройдуть, то ми ці гроші конфіскуємо, купимо на них 
танки, зброю, і це буде єдина к раща річ, яку зробив Янукович 
і його кліка для народу України (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Юрій Чижмарь, “Радикальна партія”. 
Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерно ї безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний Голово! 
Шановні народні депутати! Цей законопроект у цілому заслуговує 
на підтримку, тому що, дійсно, питання актуальне і дуже багато 
людей використовує о куповану територію для ухилення від кримі -
нальної відповідальності. Але варто зауважити, що ми даємо віль -
не трактування щодо визначення осіб, які переховуються на 
окупованій території . Доповідач сказав, що мова йде лише про 
тих осіб, які винні у злочинах проти Революції гідності, але в 
самому тексті проекту закону жодного слова про цих осіб або 
окреслення тих злочинів немає взагалі.  
Окрім того, хочеться зауважити, що сьогодні на окупованій 
території немає жодного підконтрольного Україні і владі право -
охоронного органу, який міг би підтверджувати факт перебування 
на цій території відповідних осіб. Тому в умовах такого вільного 
трактування ми спрощуємо процедуру заочного притягнення до 
відповідальності, а отже, сьогодні корумпован і судова , правоохо -
ронна сис теми можуть призвести до того, що під такий спосіб  46 розслідування будуть притягнуті бу дь-які злочини, у тому числі не -
розкриті і ті, які треба приховати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Думаю, що після всіх виступів нада -
мо заключне слово міністру юст иції.  
Фракція “Опозиційний блок”. Народний депутат Колєсніков 
Дмитро Валерійович.  
 
КОЛЄСНІКОВ  Д.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавн ий багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . 
Прошу передати слово Михайлу Папієву. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації ро боти Верховної Ра -
ди  України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Дякую. Шановні народні 
депутати України! Ми ознайомилися зі змістом проекту внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо невід воротності 
покарання осіб, і є різниця між самим змістом і назвою законо -
проекту. Бо якщо в назві мова йде про осіб, які переховуються на 
тимчасово окупованій території України, то в самому змісті це 
стосується всіх громадян України.  
Мені стало цікаво , і я подивив ся закони, які були прийняті 
16 січня 2014  року. Тоді був прийнятий закон про внесення змін 
до Кримінального процесуального код ексу України, який слово 
в  слово повторює цей законопроект. Тому виходить цікава така 
ситуація: або треба змінити співа вторів цього проекту, або якось  47 привести його у відповідність, бо такий закон був прийня тий 
16 січня 2014 року.  
Ми не будемо голосувати за цей законопроект. Дякую за 
увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Каплін, фракція “Блок Петра Поро -
шенка”. Будь ласка. Запросіть народних депутатів до залу.  
 
КАПЛІН  С.М.,  перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсій -
ного забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, Пол -
тавська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Спробую 
пояснити простим громадянам  звичайною мовою про проблему 
і перспективу такого закону.  
Зрозуміло, що фракція “Опозиційний блок” не буде голосу -
вати, бо їхні спільники саме через внесення таких змін потраплять 
до в’язниці. І завдяки прийняттю такого закону країні будуть по -
вернуті ті мільярди, які сьогодні Прем’єр шукає у кишенях знедо -
лених громадян, пенсіонерів, інвалідів і соціально незахищених 
верств населення.  
Але є інше питання. Поясніть мені, будь ласка, чому уряд 
протягом року “телився” і не вніс цих змін, за які ми сьогодні 
у швидкому режимі повинні голосувати? Разом з тим, дуже швид -
ко вносяться ті зміни до Державного бюджету і до інших законів, 
коли просто треба взяти і вивернути кишені простих, звичайних 
громадян, позбавити їх права пільго вого проїзду, позбавити соці -
ально незахищені категорії права і можливості отримувати мізерні 
100 гривень дотації для того, щоб вижити. Позбавити їх права 
індексувати мізерну пенсію, забрати у дітей війни все що тільки 
можна. До речі, у тих дітей війни, як і побудували дороги, фабрики 
і заводи для нашого уряду, для парламенту і для всіх нас.  
Тому я хотів би, щоб цим своїм рішенням ми зробили 
щеплення уряду і щоб він дуже ретельно розробляв ті проекти  48 законів, які по -справжньому будуть приносити доходи до дер жав-
ного бюджету. І щоб негідники сиділи у в’язниці, а якщо треба — 
висіли на шнурк ах по всій країні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я хотів би дати можливість вислови -
тись автору — народному депутату Агафоновій. А потім — міністр 
юстиції. Будь ласка.  
 
АГАФОНОВА  Н.В. Дякую за надане слово, пане Голово. 
Хотілося б звернутися до народних депутатів з фракції “Опози -
ційний блок” і трохи їм пояснити різницю між законом, прийнятим 
16 січня, і тим проектом, яким пропонується внести зміни зараз. 
Якщо законом, прийнятим 16  січня, вводиться заочне провадження  
для всіх громадян України, то у проекті, який вноситься на роз -
гляд сьогодні (якщо ви слухали уважно), пропонується застосову -
вати його до підозрюваних та обвинувачуваних  осіб, які оголошені 
в міжнародний та міждержавний ро зшук, це по -перше, і, по -друге, 
тих, які знаходяться в зоні АТО або на території окупованої Авто-
номної Республіки Крим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Міністр юстиції Павло Петренко.  
Я прошу запросити народних депутатів до залу Верховної 
Ради для голосування  за даний законопроект. Прошу.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д., міністр юстиції України.  Шановні колеги! 
Зараз дуже важливе голосування. Я хотів би поінформувати вас 
про те, що відбувалося протягом останнього року, у  тому числі 
і  в  частині розслідувань тих кримінальних справ, які спочатку сто -
сувалися розграбованих мільярдів, колишніх високопосадовців 
і соратників нинішньої фракції “Опозиційний блок”.  
Це були злочини проти конституційного ладу і терористичні 
злочини, які стали одним з каталізаторів тієї війни, яку зараз  має-
мо на сході країни.   49 Україна стикнулася з тими викликами, які жодна інша країна 
Європейського Союзу не мала протягом останніх 60  років. І коли 
ми вносили до парламенту проект закону про заочне кримінальне 
провадження, яке, як на мене, відповідає всім європейським стан -
дартам і відрізняється від тих законів, які 16  січня руками і ногами 
голосували народні депутати Партії регіонів, тоді ще не було кон-
флікту і війни на сході країни. І коли почали ці справи розслідува -
тися, то дуже багато представників Па ртії регіонів, колишніх  висо-
копосадовців, втекли до Донецька, Луганська, до Росії, до Криму. 
Близько 100  суддів, які колись приймали рішення проти майдан -
ців, зараз успішно знаходяться в Криму і ухиляються від україн -
ського правосуддя. Те саме стосується і інших чиновників попе -
реднього режиму.  
Що ми на сьогодні зробили? Правоохоронні органи, уряд 
України, відповідна фінансова с лужба заблокували на рахунках 
в Україні декілька мільярдів доларів і декілька мільярдів гривень. 
Так само наші європейські та аме риканські партнери заблокували 
відповідні десятки мільярдів гривень на рахунках за кордоном. 
Нам потрібно ці гроші повертати. Для того щоб ці гроші повернути 
і обійти ті перепони, які створюють наші так звані географічні схід -
ні сусіди, переховуючи Янукови ча і його оточення, чи на території 
окупованого Криму, чи під прикриттям російських бойовиків на 
сході країни, нам доводиться вносити зміни до чинного Кримі -
нального процесуального кодексу України щодо заочного кри -
мінального провадження.  
Ці зміни означают ь, що наші слідчі зможуть завершити 
розслідування справ проти тих осіб, стосовно яких уже є доказова 
база, що вони розкрадали кошти державного бюджету — забрали 
кошти у пенсіонерів, наших українських громадян, у пільговиків. 
Вони розкрадали ті кошти, які о тримувала Україна від міжнарод -
них організацій протягом останніх чотирьох років (а мова йде про 
40 мільярдів доларів, які отримав режим Януковича від міжнарод -
них фінансових організацій), і зараз країна змушена розрахову -
ватися за ці кредити.   50 Тому я хотів  би прибрати популізм і ті заяви, які зараз 
пролунали в залі. Нам необхідно так працювати, щоб ми закінчили 
наші кримінальні провадження і отримали ті законні вироки судів, 
які потім підтвердять рішення міжнародних судів. Щоб, нарешті, 
конфіскували ті кошт и, які зараз заблоковані як в Україні, так і за 
кордоном, і щоб ці кошти пішли українцям, тим людям, які плати -
ли податки, людям, які зараз бідують, не отримуючи відповідних 
соціальних виплат,  і щоб, урешті -решт, у цій країні настала спра -
ведливість. Це сп ільна справа парламенту, уряду, спільна справа 
прокуратури та інших правоохоронних органів. Це той виклик, 
який перед нами поставила Револ юція гідності, нинішня війна. 
І  тому потрібно буде вносити ще зміни, приймати якісь нестан -
дартні рішення для того, щ об повернути ці кошти українському 
народу. І тут ми з вами або союзники, або починаємо один одного 
критикувати.  
Тому прошу вас проголосувати за внесення таких змін. 
Дякую, шановні колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Думаю, що тут, у залі, більшість — 
однодумці.  
Народний  депутат Агафонова оголосила поправки до цього 
законопроекту. Шановні народні депутати, займіть, будь ласка, 
місця для голосування, прошу вас.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
та в цілому проекту Закону “Про внесення змін до деяких зако-
нодавчих актів України” (щодо невідворотності покарання осіб, які 
переховуються на тимчасово оку пованій території України або 
в  районі проведення антитерористичної операції), №1767 , з ура -
хуванням пропозицій, які були оголошені народним депутатом 
Агафоновою, і техніко -юридичних поправок комітету. Прошу, ша -
новні народні депутати, голосувати.  
“За” — 251. 
Рішення прийнято.  
Дякую (Оплески).  
———————————   51 Шановні колеги,  я прошу не розходитися. У нас залишився 
для розгляду в другому читанні законопроект №1498 . Там лише 
одна поправка. Ми зараз підемо по поправках.  
Доповідає голова комітету Віктор Галасюк. Будь  ласка. 
Порівняльна таблиця роздана.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги! Комітетом підготовлений до 
другого читання проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України” (щодо скасування ліцензування імпорту активних 
фармацевтичних інгредієнтів), №1498. М и його вже розглядали 
і рекомендували прийняти в цілому, але ухвалили в першому чи -
танні. До проекту є лише одна поправка пана депутата Ленського. 
Вона відхилена, через те що вже діють нормативно -правові акти, 
які виконують те, що він пропонував.  
Тому, ша новні колеги, прошу підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, народний депутат е 
Ленський, є необхідність ставити поправку на голосування? 
Немає.  
Шановні колеги народні депутати, прошу зайняти свої місця 
і підготуватися до голосуван ня. Я ставлю на голосування пропо -
зицію про прийняття в другому читанні та в цілому проекту Закону 
“Про внесення змін до деяких законів України” (щодо скасування 
ліцензування імпорту активних фармацевтичних інгредієнтів), 
№1498 . Прошу голосувати.  
“За” — 247. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, я хотів би вас поінформувати щодо останніх 
новин у Донецькому аеропорту. Послухайте уважно, будь ласка. 
Як повідомив радник През идента і помічник міністра оборони  52 Юрій Бірюков, відбувається бій за Донецький аеропорт, який пе-
ребуває під контролем ук раїнського війська. Цитую: “Я розмовляв 
з комбатом. Ситуація ахова, не більше, ніж була вже кілька разів: 
масивний штурм. Наша арта (ар тилерія) працює на всю котушку: 
танцюють “карусель” по периметру. P.S. Ми не здаємо аеропорту! ” 
(Оплески).  
Я хочу подякувати нашим хлопцям -героям! Давайте їм по -
аплодуємо, щоб вони почули (Оплески).  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Слава Україні! Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Мужності їм, сили, витримки і перемоги нам 
усім! Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
———————————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! У нас 
вичерпаний поряд ок денний , але в мене є одне оголо шення 
щодо   створення міжфракці йного депутат ського об’єднання “Від-
родження Херсонщини ”, головою якого обрано народного депута -
та України Андрія Анатолійовича Гордєєва. І є заява двох фракцій 
на перерву.  
Логічно, особливо коли це і фракція “Батьківщина”. Ми про -
сто розглядали проект закону. І якщо є  необхідність… Це виступ. 
Немає сенсу? То зараз ми можемо це зробити. Яка проблема?  
Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Шановні колеги, я хочу звернути вашу увагу 
на цей документ. Це ініціатива про відставку Генерального про -
курора України Віталія Ярем и. Це тест для кожного із нас, що ми 
далі погоджуємося із саботажем розслідування терору Майдану,  53 що ми далі погоджуємося з тим, що не повернуто і не засуджено 
жодного представника цієї банди, яка розстрілювала Майдан, за 
економічні злочини.  
Учора ми отрим али інформацію від Генеральної прокурату -
ри, що багатьом людям, які перебувають під санкціями Євросою -
зу, досі не оголошено про підозру. У мене до вас величезне про -
хання: давайте підтримаємо цю ініціативу.  
Давайте призначимо такого Генерального прокурора,  який 
насправді буде боротися з корупцією! Давайте призначимо такого  
Генерального прокурора, який поставить на місце тих посадовців, 
які не зрозуміли, що Майдан переміг! Давайте припинимо тоталь -
ний саботаж ! Це тест для кожного з нас. Будь ласка, давайте ц е 
підпишемо і приймемо рішення як відповідальний парламент 
(Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, порядок 
денний вичерпано. Вечірнє засідання Верховної Ради України 
оголошується закритим.  
Завтра відбудеться засідання о 10 -й годині.  
  54 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. 
зверну лася із заяв ою народн ий депутат України  ШКРУМ  А.І. 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщ ина”): “У зв’язку з тех -
нічною помилкою під час голосування 15 січня 2015  року прошу 
вважати мій голос “за” за  законопроект №1767  народних депутатів  
України Геращенка А.Ю. та інших  голосом  “утрима вся”.  
 
 
 