ЗМІСТ  
Засідання дванадцяте , вечірнє  
(Вівторок, 13 січня 2015 року)  
Прийняття за основу проектів законів:  
 “Про внесення змін до Закону України  
 “Про регулювання містобудівної діяльності”  
 щодо прийняття в експлуатацію об’єктів  
 будівництва, збудованих без дозволу  
 на виконання будівельних робіт”  …3 
 “Про внесення змін до деяких законів України  
 щодо захисту інформаційного телерадіопростору  
 України”  …30 
 “Про внесення змін до деяких законів  
 України щодо Суспільного телебачення  
 і радіомовлення України”  …38 
 “Про внесення змін и до статті 7 Закону України  
 “Про статус ветеранів війни, гарантії їх  соціального  
 захисту” (щодо постраждалих  під час протестів) ” …46 
Розгляд проекту Закону “Про внесення змін  
 до Прикінцевих положень Закону України  
 “Про регулювання містобудівної діяльності”  
 щодо відтермінування заборони на відведення  
 земельних ділянок”  …8 
Інформація начальника Головного командного центру  
 Збройних Сил України Бондаря Б.В. щодо ситуації  
 в зоні АТО …20 
Прийняття постанов:  
 “Про ухвалення Рекомендаці й парламентських  
 слухань на тему: “Освіта, охорона  здоров ’я 
 та соціальне забезпечення дітей  з порушеннями  
 психофізичного розвитку:  проблеми та шляхи  
 їх вирішення ” …50  2  “Про увіковічення пам’яті Героїв України,  
 які віддали своє життя за свободу і неза лежність  
 України”  …51 
Заяви народни х депутатів щодо голосування  …54 
Результати поіменної реєстрації  
Результати поіменного голосування  
  3 ЗАСІДАННЯ ДВАНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
13 січня 2015 року, 16 година 9 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні  депутати! Я прошу  займа -
ти свої місця. Ранкове  засідання Верховної Ради оголошено за -
критим. Ми розпочинаємо вечірнє засідання. Я прошу народних 
депутатів підготуватися до реєстрації.  
Прошу керівників фракцій запросити депутатів до зали 
Верховної Ради, щоб ми могли продовж увати роботу.  
Шановні керівники фракцій! Запросіть народ них депутатів 
до зали парламенту, і ми продовжимо нашу роботу.  
Будь ласка, увімкніть систему “Рада” для реєстрації народ -
них депутатів.  
У залі зареєстровано 305  народних депутатів. Вечірнє пле -
нарне з асідання оголошую відкритим.  
Шановні народні депутати, я о чікую, що о 16.45 прибуде 
в  залу Верховної Ради  представник Генерального штабу і поін -
формує нас про те, яка реальна ситуація в зоні АТО.  
А зараз ми починаємо розгляд законопроектів у першому 
читанні. 
Першим розглядається законопроект за реєстраційним 
номером 1059. Я вношу пропозицію, шановні народні депутати, 
про те, щоби цей законопроект ми розглянули в першому читанні 
за скороченою процедурою. Немає заперечень у шановних колег 
народних депутатів? Хочу наголосити, що для прийняття цього рі -
шення потрібно 150  голосів народних депутатів. Тому я би просив 
вас, шановні народні депутати, сконцентруватися. Увага, шановні 
колеги!   4 Я ставлю на голосування пропозицію про розгляд законо -
проекту  в першому читанні за скороченою процедурою. Прошу 
голосувати.  
“За” — 143. 
Не хочуть депутати голосувати… Не встигли?  
Ще раз, колеги, ставлю на голосування пропозицію про роз -
гляд законопроект у №1059 за скороченою процедурою. Прошу 
голосувати.  
“За” — 175. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, я запрошую до слова доповідача — народ -
ного  депутата України Олександру Володимирівну Кужель. Прошу, 
Олександро Володимирівно.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник  голови К омітету Верховної 
Ради   України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Дякую, шанов -
ний пане Голово. Шановні друзі! Володимире Борисовичу ! Єдине 
прохання: розглянути цей законопроект і наступний, а після того 
ставити їх на голосування з надією, що підтягнуться колеги до 
залу, щоб голосування відбулося.  
Шановні народні депутати! Мабуть, до кожного з вас зверта -
лися виборці щодо такого питан ня. У 2009  році нам вдалося 
внести зміни в чинний закон та передбачити, щоб побудовані 
дачні будинки, індивідуальні житлові будинки (згадайте, як у ра -
дянські часи будували свої хати в селі, хто тоді знав, що відповідні 
органи будуть приймати їх в експлуат ацію) можна було без сплати 
штрафів приймати в експлуатацію. Чому постала така необхід -
ність? Тому що успадкувати, продати або подарувати таку неза -
реєстровану хату дітям не було можливості, тобто унеможливлю -
валась реалізація права власності. Ця норма дія ла в 2009, 2010, 
2011, 2012 і 2013  роках. У 2014  році близько 100  тисяч громадян  5 звернулися до Міністерства регіонального розвитку з проханням 
продовжити термін дії цієї норми,  тому що, на жаль, ми повинні 
з вами констатувати, що немає державницької позиці ї національ -
них телекомпанії і радіокомпанії щодо просвіти населення про 
прийняті Верховною Радою закони і багато людей дізнаються 
про цю норму тільки тоді, коли виникає біда , якій треба зарадити.  
Цим коротким законопроектом ми пропонуємо продовжити 
термі н дії цієї норми ще на рік максимально і просимо про прий -
няття законопроекту в першому читанні і в цілому, тому що немає 
чого в ньому доопрацьовувати, а також просимо дати доручення 
національним теле компанії і радіокомпанії  все-таки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте, б удь ласка, завершити.  
 
КУЖЕЛЬ О.В. Три рази по десять.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, закінчуємо.  
 
КУЖЕЛЬ О.В. Я жартую.  
Дати доручення, щоб вони інформували про ці зміни.  
Звертаю увагу, що спрощена процедура прийняття в екс -
плуатацію об’єктів будівництва без застосу вання штрафів ді ятиме  
для осіб, які збудували індивідуальний житловий будинок, дачний 
чи садовий будинок на власній земельній ділянці. А якщо незакон -
на земельна ділянка? Зразу відповідаю на це запитання: ні, тільки 
на власній земельній ділянці.  
І останнє . Це стосується тільки невеликих будинків і неве -
ликих прибудов, які громадяни збудували…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександро Володимирівно.  
Співдоповідач — член Комітету з питань будівництва, 
містобудування і житлово -комунального господарства Олександр 
Марчен ко. Будь ласка, шановний народний депутате.   6 МАРЧЕНКО  О.О., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з  питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №90, 
Київська область, політична партія “Вс еукраїнське об’єднання 
“Свобода”).  Шановний Володимире Борисовичу! Шановні колеги! 
Комітет на своєму засіданні 24  грудня 2014  року розглянув проект 
Закону “Про внесення змін до Закону України “Про регулювання 
містобудівної діяльності” щодо прийняття в експ луатацію об’єктів 
будівництва, збудованих без дозволу на виконання будівельних 
робіт” (реєстраційний номер 1059), внесений народним депута -
том України Кужель Олександрою Володимирі вною.  
Законопроектом пропонується продовжити до 31  грудня 
2015  року термін дії “будівельної амністії” щодо прийняття в екс -
плуатацію збудованих без дозволу індивідуальних житлових бу -
динків, садових, дачних будинків, господарських (присадибних) 
будівель і споруд, громадських будинків I і II  категорій складності 
та будівель і споруд сільськогосподарського призначення  І і ІІ ка-
тегорії складності , збудованих до 12 березня 2011 року.  
Комітет з питань запобігання і протидії корупції повідомив, 
що за результата ми антикорупційної експертизи у законопроекті 
не виявлено корупціогенних факторів та встановлено, що законо -
проект відповідає вимогам антикорупційного законодавства.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради України вважає, що законопрое кт може бути прийнятий за 
основу (висновок від 10 грудня 2014 року).  
Враховуючи важливість даного питання, члени комітету 
одноголосно прийняли рішення рекомендувати Верховній Раді 
України прийняти законопроект у першому читанні за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний колего.  
Є необхідність обговорювати цей проект закону? Є пропози -
ція голосувати його за основу та в цілому і продовжити людям  7 можливість, щоб вони свої житлові будинки, індивідуальні спо -
руди, які вони будували, могли реє струва ти до кінця цього року. 
Я  думаю, що це абсолютно слушна норма і ми можемо її 
підтримати.  
Будь ласка, народний депутат Насалик.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №85, 
Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Доброго дня! Пане Олександре, запитання до вас як колишнього 
міського голови. Скажіть, будь ласка, хто нестиме відповідальніст ь, 
якщо внаслідок то го, що інженерна споруда буде побудована не -
правильно, станеться трагічний випадок?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не передбачено  скороченою процедурою , 
шановн ий колег о, відповід ей на запитання. Але я відповім  вам: 
за все, що відбувається, несе відповідальність власн ик, і це є оче -
видним. Але ж ми не можемо визнати, що сьогодні немає цих 
будівель.  Ці будівлі людьми побудовані. А особливо це стосуєть -
ся  сільських територій, приватного сектору, де житлові будинки 
могли бути побудовані, вибачте мене, в 50 -х роках. Треба  дати 
можливість людям, щоб вони зареєстрували свої власні будинки. 
Я вважаю, що доцільно було б піти назустріч людям.  
Оскільки немає більше підстав для дискусії з цього приводу, 
я просив би народних депутатів сконцентруватися.  
Шановні колеги, законопроект  за реєстраційним номе -
ром 1059 містить тільки пропозицію продовжити термін реєстрації 
індивідуальних житлових будинків, громадських будинків, у тому 
числі в сільській місцевості, побудованих без дозволу на вико -
нання будівельних робіт. Я зараз поставлю йо го на голосування 
для прийняття за основу і в цілому. Тому прошу всіх, шановні  8 колеги, підготуватися до голосування. Підготуйтеся, будь ласка, 
до голосування. Керівники фракцій, запросіть своїх депутатів до 
зали для голосування.  
Голосуємо?  
Шановні колеги, я ставлю на голосування проект Закону 
“Про внесення змін до Закону України “Про регулювання 
містобудівної діяльності” щодо прийняття в експлуатацію об’єктів 
будівництва, збудованих без дозволу на виконання будівельних 
робіт” (реєстраційний номер 1059) для прийняття за основу і в ці -
лому. Прошу, шановні колеги, голосувати. За основу і в цілому!  
“За” — 259. 
Рішення прийнято (Оплески). Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Наступний  законопроект, який має реєстраційний но -
мер 1084, я теж пропоную розглянути за скороченою процедурою.  
Я прошу депутатів сконцентруватися.  
Якщо немає заперечень, я ставлю на голосуван ня пропози -
цію про розгляд цього законопроекту за скороченою процедурою. 
Прошу голосувати за скорочену процедуру розгляду. Буде роз -
гляд за скороченою процедурою.  
“За” — 199. 
Рішення прийнято.  
Народний депутат Мартовицький Артур Володимирович є 
доповідаче м щодо даного законопроекту як автор. Прошу.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець ). Шановний Володимире 
Борисовичу! Шановні колеги! Вашій увазі пропонується оголо -
шений до розгляду проект Закону  “Про внесення змін до  9 Прикінце вих положень Закону України “Про регулювання містобу -
дівної діяльності” щодо відтермінуванн я заборони на відведе ння 
земель них ділянок” (реєстраційний номер 1084).  
Проект закону спрямований на усунення реальних усклад -
нень, які виникають як для фізичних, так і для юридичних осіб, 
котрі мають намір оформити у власність чи користування земельні 
ділянки із земель держав ної аб о комунальної власності, після 
1 січня 2015  року. Аналогічні проблеми через неможливість задо -
вольнити прохання людей матимуть також органи місцевого само -
врядування, а в ряді випадків — і органи державної влади у зв’я -
зку з майже повною відсутністю планів зонування або детальних 
планів територій населених пунктів.  
Відповідно до чинної редакції закону після 1  січня 2015  року 
практично зупинився процес передачі у власність та користування 
фізичним і юридичним особам земельних ділянок із земель дер -
жавної або комунальної власності, оскільки головною умовою 
здійснення цих операцій є саме наявність плану зонування або 
детального  плану території.  
Через значну вартість і тривалий час розробки містобудівної 
документації, неналежне фінансування зазначених роб іт за раху -
нок бюджетних коштів, а також складну політико -економічну си -
туацію в країні розробка такої документації не проведена в повній 
мірі до 1  січня 2015  року. Тобто в більшості населених пунктів 
України процес передачі у власність та користування фіз ичним  
і  юридичним особам земельних ділянок із земель державної або 
комунальної власності з 1  січня 2015  року не здійснюватиме ться, 
в той час як першочерговою метою відведення земельних ділянок 
є впорядкування земельних відносин, оформлення відповідних 
прав, забезпечення оплачуваності за користування землею.  
У зв’язку із зазначеним виникає потреба внесення змін 
в чинне законодавство в частині продовження до 1  січня 2017  року 
терміну дії пункту 6 та…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка.   10 МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. …6 -1 “Прикінцевих положень ” Закону 
України “Про регулювання містобудівної діяльності” щодо переда -
чі земельних ділянок із земель державної або комунальної влас -
ності у власність чи користування фізичним та юридичним особам 
за відсутності плану зонування або д етального плану території.  
Неприйняття проекту  закону в запропонованій редакції вза -
галі зупинить розвиток територіальних громад України та негатив -
но вплине на укріплення засад місцевого самоврядування.  
Зважаючи на актуальність та необхідність проекту зак ону 
№1084…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити пропозицію.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. …пропоную прийняти його за основу 
та в цілому як закон. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую доповідачу.  
Перед тим як надати слово співдоповідачу, я хотів би зроби -
ти проміжний підсумок щодо цього питання. Дивіться, що відбу -
вається. Немає у населеного пункту містобудівної документації: 
генерального плану або плану зонування. Це означає, що будь -
який чиновник на свій розсуд за рішенням місцевої ради може 
передати землю б удь-якій стороні. Я вважаю, що це неприпусти -
мо, тому що вноситься хаос, така схема може покривати тіньове 
використання земельних ресурсів територіальних громад, і з року 
в рік це продовжується.  
Тому нам потрібно подумати над тим, щоб внести в цю 
норму пев ною мірою конкурентність, але не відтерміновувати ще 
на два роки наявність того, що має бути в кожному населеному 
пункті, зокрема, генерального плану, яким визначається, як буде 
розвиватися територія, де буде низькоповерхова, високоповерхо -
ва, багатоповерх ова забудова і так далі. Це системність розвитку  11 територій.  Не можна цього порушувати. Це, на мій погляд… (Шум 
у залі).  Я не даю оцінок, я наголошую на цьому питанні. Я бачу 
ваші жести. Але я можу вам сказати, що я розробляв генеральний 
план і знаю, що це таке. Також можу вам сказати, що має бути 
бажання зробити якісно свою справу. Тоді нікому ніщо не зава -
жає, в тому числі і представникам будь -яких політичних сил. Роз -
робили генеральний план, затвердили — і все.  
Будь ласка,  співдоповідач  — заступник голови  Комітету з пи -
тань будівництва, містобудування  і житлово -комунального госпо -
дарства Сабашук Петро Павлович.  
Пролунала пропозиція прийн яти проект закону за основу 
і в цілому.  
 
САБАШУК  П.П., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівни цтва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №74, Запо -
різька область, партія “Блок Петра Порошенка”).  Вельмишанов -
ний пане Голово! Перш за все від усіх будівельників хочу подя -
кувати вам за “великий день будівель ника” в парламенті сьогодні. 
Ми сьогодні розглядаємо стільки важливих для будівництва про -
ектів законів, що це, чесно кажучи, навіть безпрецедентно. Дякую.  
Вельмишановні панове, мій виступ буде коротким. Комітет 
розглянув цей проект закону і висловив своє  “за”. 
Є висновок Головного науково -експертного  управління 
також позитивний: законопроект може бути прийнятий за основу.  
Але я хочу звернутися до вас не як заступник голови 
комітету, а як будівельник і  представник будівельників України.  
Ми не можемо жити б ез цієї зміни до закону. Ми весь 2014  рік 
прожили під тягарем невпевненості, чи завтра буде можливість 
відвести земельну ділянку. І навіть не просто відвести земельну 
ділянку, а на земельній  ділянці, яка є в твоїй власності, чи зможе -
мо проектувати і одерж ати технічні умови.    12 Будівельна галузь прожила 2014  рік, можливо, протягне на -
віть до половини 2015  року. Але в 2016  році будівництво зупинить -
ся повністю, якщо не приймемо сьогодні цього рішення.  
До речі, панове з “Опозиційного блоку”,  зверніть увагу: ми 
хочемо відбудовувати Донбас, але я сумніваюсь, що ми там знай -
демо генеральний план забудови. То як тоді будувати на Донбасі, 
відновлювати Донбас?  
З прийняттям цього проекту закону з’явиться можливість на 
рівні селищних і міських рад приймати рішення про з абудову. 
Тому я прошу всіх, хто сьогодні думає про те, як буде працювати 
будівельна галузь не тільки в 2015  році, а й у 2016  році, проголо -
сувати за цей проект закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Повністю підтримуючи будівельників, я скажу 
таку річ. Колеги, можна побудувати гарний, великий будинок без 
проекту? Не можна. А тепер скажіть, будь ласка, чи можна розпо -
ряджатися землею, якщо громада не має затвердженого деталь -
ного плану території? Наприклад, є парк або сквер, але він не ви -
значений генеральним планом. Й ого взяли і передали у власність, 
вирубали — і будуйте який хочете будинок.  
Я вважаю, що треба ще раз дуже ретельно це питання 
вивчити. Можливо, проголосувати за відведення землі, але якщо 
вона виділена на конкурентних засадах, наприклад, через аукціон, 
або не є рекреаційною зоною. Тобто проект закону ми маємо 
прийняти не за основу і в цілому , а відкрити шлях до дискусії 
в цьому питанні.  
Співдоповідь була.  
Будь ласка, два — за, два — проти.  
Бурбак Максим Юрійович. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та інвалідів (одномандатний  13 виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія “На -
родний фронт”).  Слово передаю моєму колезі Миколі Трохимо -
вичу Федоруку, який є дійсно експертом у цій гал узі. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Федорук.  
 
ФЕДОРУК  М.Т., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (одномандатний виборчий округ №201, 
Чернівецька область, політична партія “Народний фр онт”).  Дякую. 
“Народний фронт”, Чернівці. Спра ва в тому, шановні колеги, що 
в  минулому скликанні ми прийняли рішення про відтермінування 
дії відповідн ої норми цього закону до 1  січня 2015  року. На жаль, 
за час, що минув, більшість місцевих рад нічого в ць ому плані не 
зробила. Якщо ми ще раз відтермінуємо, це все залишатиметься 
на тому самому рівні. Тому фракція “Народний фронт” не підтри -
мує даний законопроект і не буде за нього голосувати. Не зу -
пинить ся будівництво, не треба лякати, а треба розробляти пр о-
екти детального планування, плани  зонування, генеральні плани, 
і все нормально буде. Тому ще раз кажу: це безкінечно не може 
продовжуватись. Один раз ми вже приймали рішення про відтер -
мінування в цьому питанні в минулому скликанні.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. От цілком зрозуміла, професійна, 
якісна позиція.  
Єгор Соболєв, “Самопоміч”. Прошу.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “ Об’єднання 
“Самопоміч”).  Колеги, фракція “Самопоміч” голосуватиме проти 
цього проекту закону, він є лобізмом забудовників. Чотири роки  14 тому для них була спрощена пр оцедура отримання багатьох до -
зволів і ліцензій якраз в обмін на виконання обіцянки, що в мі стах 
буде затверджено плани зонування, що жителі будуть знати, що 
тут можна будувати двоповерхові будинки, тут — багатоповерхові,  
а  тут взагалі нічого не можна будувати. З тих часів виконання цієї 
своєї обіцянки забудовники пропонують кожному парламенту щ о-
року відкладати. Це запропоновано й нашому парламенту.  
Даний законопроект — це продовження варварського будів -
ництва і величезної корупції навколо цього варварського бу -
дівництва. Тому наша фракція в повному складі буде голосувати 
проти. Ми закликаємо зр обити так само інших колег по 
парламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Нечаєв Олександр Ігоревич, 
“Опозиційний блок”.  
 
НЕЧАЄВ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
промислової політики та підприємництва (загальнодержавни й 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”).  Прошу передати слово Матвієнкову Сергію Анатолійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Анатолійович Матвієнков. Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економ ічної політики (одномандатний виборчий округ 
№57, Донецька область, самовисуванець).  Округ №57, Мариуполь . 
Уважаемые коллеги, у нас разговор идет больше в какой -то 
теоретической плоскости. Если говорить с теоретической точки 
зрения, то, может быть, в какой -то степени выступающие правы. 
Действительно, должен быть план застройки, действительно, мы 
должны понимать, как должна развиваться каждая местность, 
действительно, мы должны знать, кто распоряжается этой землей  15 и каким образом мы осуществляем застройку. Н о давайте не -
множко опустимся на нашу грешную землю. Этот план должны 
разработать местные советы. Сегодня там нет ни копейки. Если 
мы сейчас не пойдем по пути пролонгирования действия этой 
нормы закона, мы просто, как говорил выступающий — пред-
ставитель с троителей, остановим строительство в городах. Мест -
ные советы не сумеют организоват ь подготовку и утверждение 
этих планов. Поэтому есть предложение пролонгировать действи е 
данной нормы закона. Хотите, давайте примем этот законопроект 
в первом чтении, преду смотрим какие -то предупреждающие эле -
менты. Но его нужно принимать сегодня для того, чтобы делать 
следующий шаг и не остановить развитие наших регионов.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Спасибо.  
Я не хотів би ставити запитання, але мушу запитати: скільки 
ПДП коштує? Відповідаю: не так багато . І може бути у складі 
будь-якої документації, у тому числі будівельної.  
Будь ласка, народний депутат Рябчин, фракція 
"Батьківщина".  
 
РЯБЧИН  О.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядер ної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  
Прошу передати слово Сергію Євтушку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Сергій Євтушок.  
 
ЄВТУШОК  С.М., член Ко мітету Верховн ої Ради України 
з   питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, 
Рівненська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”).  Шановні колеги! Хочу сказати, що Закон України  16 “Про регулювання містобудівної діяльності” хороший, прот е, дій -
сно, на сьогоднішній день ми мусимо констатувати, що дві трети -
ни населених пунктів України не мають детальних планів забудови 
або планів зонування.  
Я би не хотів, щоб колеги розцінювали цей мій ви ступ  як 
якийсь лобістський. Але все -таки в тих місце востях, в тих адміні -
стративно -територіальних одиницях, де немає детального плану 
забудови або генерального плану, як проводити аукціони на зем -
лю, поповнювати дохідну частину?  
Зрештою, якщо держава сьогодні не може забезпечити 
соціальними видатками наших  воїнів АТО, то скажіть, будь ласка, 
чому б керівникові територіальної громади, який має можливість 
виділити земельну ділянку, цього не зробити?  
Фракція “Батьківщина”, зрозуміло, не буде голосувати за 
цей законопроект у цілому. Ми вносимо пропозицію прийня ти 
законопроект за основу з такою рекомендацією: керівникам те -
риторіальних громад як розпорядникам коштів дати можливість 
протягом ще одного року доробити генеральні плани або плани 
забудови міста. І потім проголосувати в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяку ю. 
Дмитро Андрієвський. Будь ласка. Потім — Андрій Іллєнко. 
По хвилині.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питан ь будівництва, містобудування 
і  житлово -комунального господарства (одномандатний виборчий 
округ №22 2, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановний 
Володимире Борисовичу! Шановні колеги! Всі рішення мають бути 
прийняті свідомо. Тому я хочу ще раз пояснити. Якщо ми сьогодні 
не проголосуємо за це відтермінування, місцеві бюджети втратять 
сотні мільйон ів гривень. Наприклад, у місті Києві планується 
в  цьогорічний бюджет отримати приблизно півмільярда гривень  17 від продажу  і оренди землі. Більше того,  не тільки збудувати, 
а й навіть реконструювати школу, дитячий садок буде неможливо, 
тому що для цього потр ібно надати правоустановчі документи 
на землю.  
Тому давайте рішення приймемо свідомо. Я все -таки 
пропоную прийняти цей законопроект у першому читанні, доопра -
цювати захисні механізми, зобов’язати місцеві громади провести 
відповідну роботу для того, щоб на  наступний рік уже проекти  
детального планування територій були затверджені.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Андрій Іллєнко.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий округ  №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання  “Свобода”).  Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Ми вва -
жаємо, що це однозначно лобістський законопроект. Ним лобію -
ються інтереси недобросовісних забудовників, які, нехтуючи всіма 
законами, здоров им глуздом і правилами співжиття людей, нахаб -
но забудовують зелені зони і зони відпочинку, знищують історичні 
будівлі і взагалі саме місто як таке. На обличчі міста Києва та 
інших наших великих міст ми просто бачимо цілі шрами внаслідок 
будівельної діяльн ості.  
Треба нарешті виконувати закон і думати не про інтереси 
великого капіталу і забудовників у даному випадку, а про інтереси 
звичайного простого українця, який хоче жити в комфортному 
місті і знати, як буде розвиватися місто, де він живе, на десятки 
років уперед , та чітко розуміти, що це буде місто , комфортне для 
того, щоб там безпечно і якісно жити. Тому, звичайно, ми голосу -
ватимемо проти і всіх закликаємо не підтримувати цей жахливий 
лобістський законопроект.  
Дякую.   18 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, у мене  є така  пропозиція. 
Я  думаю, що приймати зараз якісь остаточні рішення було б по -
спішно , враховуючи те, що дію цієї норми не просто треба відтер -
міновувати або не відтерміновувати, а треба врегулювати пробле -
му, яка є, один раз і назавжди, щоби міста, сел а, селища  — всі 
населені пункти взагалі були створе ні не для будівельних кранів, 
а  для людей. Місто — для людини, а не навпаки. Це є дуже 
важливим. Тому я би пропонував зараз сконцентрувати ся і напра -
вити цей законопроект на доопрацювання до комітету, ще раз 
розглянути його з тим, щоб не було жодної корупції, визначити 
підходи, пріоритети, в тому числі і конкурсність надання земель -
них ділянок, щоб не нищився зелений каркас міста (я маю на увазі 
парки, сквери тощо). Тобто врегулювати в законопроекті ці всі  пи-
тання і зробити його таким, щоб він відповідав інтересам тери -
торіальних громад. Саме це є дуже важливо.  
Отже, на мій погляд, абсолютно нормальне рішення — 
повернути законопроект на доопрацювання до профільного комі -
тету Верховної Ради. Далі його обгов орити, доопрацювати і вже 
розглядати в тому варіанті, який буде напрацьований. Шановні 
колеги, немає заперечень? Немає.  
Я ставлю на голосування пропозицію про повернення зако -
нопроекту №1084  на доопрацювання до комітету для підготовки 
на повторне перше читання. Прошу голосувати.  
“За” — 116. 
Рішення не прийнято.  
Буде завалений цей законопроект.  
Будь ласка, шановні колеги, є пропозиція комітету — прий-
няти законопроект за основу.  
Я ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
законопроекту №1084 за основу.  
“За” — 60. 
Рішення не прийнято.  
Які є пропозиції?  
Сергій Соболєв.   19 СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальн одержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  Фракція “Батьківщина”. Шановні коле -
ги, нам все одно треба ухвалювати якесь рішення. Ви розумієте, 
з корупцією, яка є, це закінчиться дуже погано. Давайте  відтер -
мінуємо дію цієї норми на півроку, якщо на рік не влаштовує  
і  зрозуміло, що відтерміновувати на два роки неприпустимо. Але 
за ці півроку повинні бути розроблені генеральні плани розвитку 
міст. Якщо ми не приймемо рішення, це закінчиться тим, що не  
буде жодного генерального плану, не буде виділятися  земля 
і повністю розбалансуються міські господарства. Проблема поля -
гає не в тому, що це стосується рекреаційних зон тощо, а в тому, 
що чинне законодавство забороняє будівництво в разі, якщо не -
має генер ального плану. Ми мусимо хоча б на півроку відтерміну -
вати дію цієї норми. Тому є пропозиція ще раз проголосувати про 
направлення законопроекту на доопрацювання в комітет. Інакше 
він буде взагалі знятий з реєстрації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пропозиція Сергія Собол єва ще раз про -
голосувати про повернення законопроекту в комітет на доопрацю -
вання. Доопрацюєте, обговорите всі питання в комітеті публічно, 
прозоро, зрозуміло для всіх, проведете консультації з Асоціацією 
міст України. Після того будемо приймати рішення. Немає запере -
чень? Сконцентруйтесь, будь ласка.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення законо -
проекту до комітету для підготовки на повторне перше читання. 
Прошу визначатися шляхом голосування.  
“За” — 140. 
Рішення не прийнято. Дякую.  
Шановні колег и, законопроект відхилено. Він не набрав 
голосів.  
———————————   20 Шановні колеги, на засіданні присутній представник 
Міністерства оборони. Можемо зараз його заслухати.  
Будь ласка, я вас запрошую на трибуну Верховної Ради. 
Представтесь, будь ласка, і проінформ уйте. П’ять хвилин.  
 
БОНДАР  Б.В., начальник Головного командного центру 
Збройних Сил України.  Бажаю здоров’я, товаришу Голова Верхов -
ної Ради, шановні народні депутати ! З короткою доповіддю що -
до  стану в зоні проведення антитерористичної операції генерал 
Бондар, представник Генерального штабу, начальник Головного 
командного центру Збройних Сил України. Дозвольте доповідати . 
Шановні народні депутати, протягом останнього тижня 
терористичні угруповання, так звані ДНР і ЛНР, посилили воєнний 
тиск і активно зді йснюють обстріли наших позицій. Особливо це 
почало відчуватися після 2  січня. Протягом доби, яка минула, 
позиції Збройних Сил були обстріляні 84  рази, на шосту годину 
ранку — 47 разів.  
Найбільш складна ситуація залишається в районі Станиці 
Луганської, аеро порту “Донецьк”. Посилилися обстріли в районі 
міста Маріуполь.  
Враховуючи, що аеропорт “Донецьк” є однією з найбільш 
складних ділянок, керівництво Збройних Сил, Генерального шта -
бу  її посил ило, проведена чергова ротація військовослужбовців. 
У  результаті обстрілів протягом минулої доби поранено шість 
військовослужбовців, всі вони евакуйовані. Військовослужбовці, 
які там залишаються, забезпечені в першу чергу боєприпасами, 
продуктами харчування і водою.  
Хотів би зазначити, що вчора представник так званої Д НР 
товариш Захарченко сказав, що більше ротацій і передачі поране -
них не буде. Тому починаючи з вчорашнього дня почалися активні 
обстріли зазначеної ділянки.  
На теперішній час обстановка стабілізувалася, але є загроза 
подальших обстрілів наших позицій. Кер івництво Генерального  21 штабу Збройних Сил України зараз проводить нараду разом із 
Штабом  антитерористичної операції. Відпрацьовуються загрози, 
які можуть виникнути, і варіанти дій щодо цих загроз.  
Крім того, хотів би наголосити, що сьогодні було завдано 
удару з ракетної системи залп ового вогню БМ -21 по автобусу 
з цивільним населенням. Удар завдали з центру міста Докучаєвськ 
терористи. Внаслідок цього загинуло 10  людей і близько 13  пора-
нено. У місті Докучаєвськ переб ували кореспонденти місцевих 
та  російськи х телеканалів з тією метою,  щоб зафіксувати, як наші 
війська будуть завдавати удар у відповідь по центру міста. Але 
було враховано, що це провокація, і на теперішній час вживаються 
інші заходи щодо стабілізації обстановки.  
Хотілося б ще сказати, що в зоні АТО визначено і створено 
сім коридорів для пропуску цивільного населення та підвезення 
продуктів, медикаментів і товарів повсякденного вжитку. І саме на 
пункті пропуску було завдано ракетний удар, який призвів до…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, дайте завершити.  
 
БОНДАР  Б.В. Доповідь закінчив. Готовий відповісти на 
запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане генерале.  
Будь ласка, від фракцій по одному запитанню.  
Будь ласка, Борислав Береза. Від фракції Радикальної партії 
вам передали слово.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ні, я просив сл ова від позафракційних.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.  
Запишіться на запитання від фракцій. З місця.  
Будь ласка, Дунаєв Сергій Володимирович, “Опозиційний 
блок”.   22 ДУНАЄВ  С.В., член Комітету Верховної Ради України з питань  
запобігання і протидії корупції (одномандатний  виборчий округ 
№107, Луганська область, самовисуванець).  Прошу передать 
слово Звягильскому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Юхим Звягільський. Будь 
ласка.  
 
ЗВЯГІЛЬС ЬКИЙ  Ю.Л., член Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, яде рної політики та 
ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №45, Донецька 
область, самовисуванець).  Уважаемый генерал! А как поступать 
шахтерам, которые работают в четыре смены? Их надо доставить 
на работу и с работы отвезти. Был случай: с ночной смены шах-
теров везем — не пускают, ночное время, автобусы останавлива -
ют. Что дальше делать? Наверное же, надо найти такой режим 
работы, чтобы шахтеров, которые работают круглосуточно, могли 
доставить на работу и с работы домой отвезти. Как решить этот 
вопрос?  
 
БОНДАР  Б.В. Я хотів б и наголосити, що з цією метою 
в  штабі АТО створено Координаційний центр. За відповідними 
напрямами працюють координаційні групи у складі представників 
місцевих органів влади, МВС, СБУ, які здійснюють і забезпечують 
пропуск населення для виконання завдань , пов’язаних і з робо -
тою, і з іншими питаннями. Такі проблеми виникають і в районі 
Маріуполя, і в інших місцях.  
Ви порушили важливе питання. Але у будь -якому випадку, 
поки не припиняться активні обстріли з боку терористів , треба 
призу пинити рух, тому що ми не маємо права ризикувати здоро -
в’ям і життям людей. А після припинення обстрілів можна буде 
відновити рух.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   23 Будь ласка,  Кишкар Павло Миколайович, фракція 
“Самопоміч”.  
 
КИШКАР  П.М.,  голова підкомітету Комітету В ерховної Ради  
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ра -
ди України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Дякую.  Я вам заборо -
няю, пане генерал -майор, цитувати тут Захарченка і буд ь-яких 
у… — далі нецензурні мої слова. Щоби в цьому залі це не звучало! 
Ви нічого не зробили, щоби впливу Захарченка на наших військо -
вослужбовців не було!  
А тепер мої запитання.  
Мене дуже цікавить, чи достатньо у вас повноважень для 
того, щоб належно дія ти? Ну, я не знаю, що ви там робите? Чи 
впливає на вас Президент, ще хтось? Чи достатньо у вас 
повноважень для того, щоб впливати і вирішувати цю проблему на 
нашу користь? Це  перше.  
Друге. Чому сьогодні під час  атаки на аеропорт не була 
задіяна дальнобійн а артилерія? Це кримінальну справу, до речі, 
зразу треба порушувати. Можете собі записувати.  
І третє. Чи можемо ми як депутати чимось вам допомогти 
в тому, щоби ситуація на фронті кардинально змінилася?  
Дякую.  
 
БОНДАР  Б.В. По -перше, я хотів би вибачитися за те, що 
дозволив собі назвати тих так званих керівників.  
По-друге, сил та засобів… (Шум у залі).  Я вибачив ся 
і більше… (Шум у залі).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Я прошу вас, 
майте відповідну повагу. Прийшов бойовий генерал, доповідає, 
інформу є. Ви думаєте, йому менше болить, ніж нам з вами?  
(Оплески).  
Прошу .   24 БОНДАР  Б.В. Я хотів би доповісти, що сили і засоби є. З  цією 
метою постійно пров одяться ротації, в тому числі в  Донецькому 
аеропорту. Боєприпаси також є . Завдяки тому, що ми зрушили 
з місця роботу за водів, які ремонтують техніку і  озброєння, надхо -
дить відремонтована техніка. Поставляються нові техніка і озброєн -
ня. Можливо, не такі досконалі, як нам потрібно, але поки що 
цього вистачає. Це перше.  
Друге. Щодо задіяння артилерії, РСЗВ. Зазн ачений об’єкт — 
аеропорт — прикривається підрозділами важкої артилерії (калібр 
152 міліметри ) і підрозділами реактивних систем залпового вогню 
“Град”. Крім того, на цьому напрямку працюють окремі танкові 
підрозділи та мінометні батареї. На теперішній час ц ього достат -
ньо. Але я ще раз кажу: ситуація постійно змінюється, ускладню -
ється, постійно потрібен вплив на неї. Я закінчив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Бриченко Ігор Віталійович, 
“Народний фронт”.  
 
БРИЧЕНКО  І.В., член Комітету Верхо вної Ради України 
з   питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний  багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”).  “Народний фронт”. Передайте, будь ласка, 
слово Юрію Березі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Береза. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М.,  голова підкомітету Комітету Верхов ної 
Ради  України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”).  Пане генерал! Перше моє запитання дуже 
важливе і суттєве. Є відо мості про те, що наших військовослуж -
бовців, які захищають Донецький аеропорт, під час ротації обшуку -
ють і пропускають сепаратисти. Наскільки це відповідає дійсності?   25 І відразу ж друге запитання: а якщо це правда, то що ви 
зробили для того, щоб цього не відбувалося? Яка потрібна допо -
мога від добровольчих батальйонів для знищення цього блокпосту 
або від Верховної Ради? (Оплески).  
 
БОНДАР  Б.В. Я хотів би сказати, що запитання цілком слуш -
не. Можливо, під час ротацій, які проводилися під керівництвом 
місії ОБСЄ, з тієї сторони і з нашої сторони були випадки, коли 
доглядалися продукти харчування, вода, інші матеріали, які по -
ставлялися в аеропорт. Але я хотів би наголосити, що це роби -
лося тільки з тією метою, щоб , по-перше,  зберегти життя і здо -
ров’я людей , по-друге,  показати, що ми виконуємо Меморандум 
про припинення вогню. Ми максимально намагалися не допускати 
провокацій. Ось що було в цих діях  основним. На теперішній час…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити.  
 
БОНДАР  Б.В. Реально на теперішній час прийнято інше 
рішення. Дійсно, це приниження  гідності військовослужбовців 
і  Збройних Сил. Тому прийнято рішення проводити ротації без 
цього догляду, щоб не було  приниження для військовослужбовців, 
ротація  яких здійсню ється . Я закінчив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Чумак Віктор Васильович, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Пане генерале! У мене два запитання до в ас. 
Перше запитання випливає з відповіді, яку щойно ви дали. 
Скажіть, будь ласка, чи є у вас організаційні і військові можливості  
забезпечити оборонців Донецького аеропорту всім необхідним:  26 зброєю, технікою, боєприпасами і проводити ротацію у більш -
менш ві льний спосіб?  
І друге запитання. Чи є організаційні, військові можливості 
збудувати  фортифікаційні споруди або покращити інженерні спо -
руди в самому аеропорту для захисту військовослужбовців, які 
там несуть службу?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просив би дуже рет ельно підбирати слова, 
коли ви висловлюєтесь, пане генерал, щоб не озвучувалась якась 
інформація, яку озвучувати не потрібно. Будь ласка. Це ж все -таки 
військові дії.  
 
БОНДАР Б.В. Зрозумів.  
Я хотів би ще раз наголосити, що до підрозділів, які ведуть 
дії на  підступах до аеропорту, безпосередньо в самому аеропорті, 
є можливість постійно підвозити боєприпаси і продукти харчуван -
ня. Водночас ротація особового складу, який знаходиться безпо -
середньо в будівлі нового терміналу, дещо затруднена. А ле ми 
над цим пит анням працюємо. Все -таки є певні проблеми, які не 
дозволяють проводити ротацію вдень чи без використання яки -
хось силових … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Іван Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (заг альнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Фракція “Батьківщина”. Прошу пер едати слово 
колезі Ігорю Луценку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Ігор Луценко.   27 ЛУЦЕНКО  І.В., член Ко мітету Верховної Ради Ук раїни 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”). Дякую. Шановний пане генерале! 
Я  особисто брав участь у захисті селища Піски, яке прикриває 
Донецький аеропорт. Знаєте, що мене особисто тоді найбільше 
хвилювало? Те, що для артилерії, для наших систем залпового 
вогню існує наказ: першими не відкривати вогонь. Звісно, викори -
стовуючи всі свої можливості, ми переконували наших армійців 
не  виконувати цей наказ, але все -таки армійці мають виконувати 
те, що їм наказують їхні генерали. Отож у мене запитання: взагалі 
на яких підставах до сих пір діє цей наказ?  
Я нагадаю, що посилання на будь -які меморандуми з пра -
вової точки зору є безпідставними, тому що Україна не укладала 
жодних меморандумів з терористами! Скажіть, будь ласка, на якій 
підставі зараз діє цей наказ?  
 
БОНДАР  Б.В. Цей наказ діє до тих пір, поки не завдається 
вогневий удар по наших позиціях. Якщо завдається вогневий удар 
по наших позиціях, у  відповідь відкривається вогонь. Відповідь 
закінчена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега  Ляшка) . Шановний 
пане доповідачу з Генерального штабу! Ви щойно сказали про те, 
що ви дозволили принижувати українських військових обшука -
ми  російськими окупантами з тією ме тою, щоб зберегти життя 
і  здоров’я людей. На мою думку, для того щоб зберегти зд оров’ я 
і  життя українських громадян, Україну треба звільняти від оку -
пантів, а не принижуватися перед ними, давати можливість  28 забирати зброю і рахувати патрони у захисників Донецького 
аеропорту.  
Сьогодні від рук терористів, які стріляли з боку Доку -
чаєвська, загинуло 10  мирних громадян, 14  поранено. Користую -
чись   нагодою, я звертаюсь до Президента Порошенка, до уряду: 
за прикладом Франції мільйони  людей, українці мають вийти на  
антитерористичний марш пр оти війни, розв’язаної Росією в  Украї -
ні. Ми запрошу ємо всіх світових лідерів приїхати до нас,  так само 
як ми  приїхали у Францію, і підтримати міжнародну спільноту, 
Україну в боротьбі проти російської окупації.  
А у вас, пане генерале, вихід один…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Пане генерал е, це було більше побажання, ніж запитання.  
Останнє запитання. Борислав Береза. Від по зафракційних. 
І ставимо крапку.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213 , м. Київ, самовисуванець) . Господин гене -
рал! Мы очень благодарны вам за то, что вы сюда пришли, хотя 
мы ждали господина Муженко. Я, наверное, задам вопросы, ко -
торые беспокоят всех здесь. Скажите, пожалуйста, где находится 
сейчас господин Муженко? По как ой причине он не пришел? Кто 
будет нести политическую и уголовную ответственност ь в случае, 
если сегодня будет захвачен Донецкий аэропорт? Нам звонили 
и говорили о том, что три дня диспетчерская башня расстрелива -
ется танками. В ответ по террористам за три  дня было выпущено 
пять мин. Это сказали бойцы , наход ившиеся в той башне. Поэто -
му у меня вопрос: скажите, пожалуйста, кто будет нести ответ -
ственность? Почему не уничтожается техника противника, которая 
атакует наши позиции? Также скажите, до каких пор ми нистры  29 этого правительства будут присылать своих заместителей , вместо 
того чтобы являться сюда самим?  
Спасибо.  
 
БОНДАР  Б.В. Шановні депутати, я хотів би сказати, що на -
чальник Генерального штабу виконує завдання, визначені Прези -
дентом, і я не можу повід омити , де він знаходиться в теперішній 
час. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Точніше: я знаю, де він знаходиться, але не 
можу цього повідомити .  
 
БОНДАР  Б.В. Це перше.  
Друге. Політична відповідальність. Мабуть, ми всі несемо 
політичну відповідальність. Військові несуть війсь кову відповідаль -
ність за діяльність або бездіяльність. Тому всі сили, засоби, які є, 
зусилля, які здійснюються Збройними Силами, Генеральним шта -
бом, направлені на звільнення територій, на недопущення загибе -
лі особового складу, цивільного населення. Збро йні Сили будуть 
виконувати завдання Президента щодо звільнення територій, за -
хоплених ворогом. Я закінчив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане генерале.  
Я хотів би сказати одну річ. Сьогодні нашим хлопцям дуже 
важко. Ми маємо це розуміти. Виявляючи героїзм, вони тр имають 
позиції і роблять все для того, щоби ми здобули перемогу в цій 
війні. Я вважаю, що вони чекають від нас не тільки слів, а й вели -
кої поваги і підтримки. Я чув, що від держави вони отримують 
танки, літаки, БТРи, іншу зброю. Багато їм допомагають і во лонте -
ри. А ми з вами маємо бути консолідовані в тому, щоби підтри -
мати українське військо, кожного українського військового, який 
віддає своє життя, проливає свою кров заради нашої рідної 
української землі.   30 Тому я хочу подякувати генералу. Я хочу поаплод увати 
кожному українському воїну (Оплески) , сказати: “Слава Україні!”. 
І  дякую вам за те, що ви прийшли (Оплески) . А з запитаннями 
депутати прийдуть на прийом. Дякую, вам, пане генерале.  
Будь ласка, переходимо до розгляду наступного питання 
порядку денно го.  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Я буду тут стояти доти, доки ви мені слова 
не дасте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Можете тут стояти. Ми будемо зараз роз -
глядати законопроект.   
 
———————————  
 
Проект Закону “Про внесення змін до деяких законів України 
щодо захисту інформаційного телер адіопростору України” (Шум 
у залі).   
Треба повагу мати до військових. Повагу!  
Шановні колеги, я прошу, щоб ми цей законопроект розгля -
нули за скороченою процедурою.  
Я ставлю на голосування пропозицію щодо розгляду за 
скороченою процедурою.  
“За” — 194. 
Будь ласка, шановні колеги, проект Закону “Про внесення 
змін до деяких законів України щодо захисту інформаційного 
телерадіопростору України”.  
Доповідач — голова Комітету з питань культури і духовності 
Княжицький Микола Леонідович.  
Миколо Леонідовичу, немає проблем , щоб доповісти 
законопроект з місця? Доповідайте з місця. Будь ласка,  Микола 
Княжицький.  
  31 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л., голова Комітету Верховної Ради України  
з питань культури і духовності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Н ародний фронт”) . Я хо-
чу, щоб ми зараз розібралися, чи ми займаємося дешевим піаром , 
чи ми намагаємося захистити країну? (Оплески) . Що зараз від -
бувається? Оголошено до розгляду законопроект про заборону 
серіалів, які пропагують армію і силові органи окупа нтів на україн -
ському телебаченні. Було дуже багато тиску на Верховну Раду для 
того, щоб цей законопроект не ставився на голосування. Тому що 
величезні лобістські олігархічні сили і в Україні , і в Росії стоять на 
позиції, щоб далі продовжувати російську пр опаганду. На жаль, 
ми зараз бачимо, як цей сценарій реалізовується. Тому я дуже 
прошу народних депутатів не звертати уваги на цирк, а серйозно 
послухати, що я говоритиму, і підтримати цей законопроект.  
Комітет з питань культури і духовності на своєму засід анні 
24 грудня розглянув проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України щодо захисту інформаційного телерадіопростору 
України ”, внесений народними депутатами Княжицьким і Денисен -
ком, і підтримав його.  
Головне науково -експертне управління Апара ту Верховної 
Ради у своєму висновку висловило низку зауважень і вважає, що 
цей законопроект потребує доопрацювання.  
Проаналізувавши висновки Головного науково -експерт -
ного   управління Апарату Верховної Ради, народні депутати — чле-
ни комітету доповнили за конопроект і врахували всі побажання 
наукових експертів. Зокрема, внесено таке доповнення: розпов -
сюдження, демонстрування в Україні фільмів, що популяризують 
правоохоронні органи, збройні сили, інші збройні, військові чи 
силові формування держави -окупанта , окрім аудіовізуальних творів 
радян ського виробництва, що були вироблені до серпня 1991  ро-
ку, тягнуть за собою накладення штрафу в розмірі від 50 до 100  мі-
німальних заробітних плат на кожен випадок розповсюдження 
чи демонстрування.   32 Комітет Верховної Ра ди України з питань культури і духовно -
сті, врахувавши всі зауваження Головного науково -експертного 
управління, доповнив законопроект, фактично ввівши відповідаль -
ність за демонстрацію…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу автору законопроекту дати 
завершити.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Дякую. Комітет Верховної Ради України 
з питань культури і духовності просить підтримати цей законо -
проект і проголосувати за прийняття його за основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми розглядаємо законопро -
ект за скороченою процедуро ю. Два — за, два — проти. Будь 
ласка, запишіться на виступи.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Я звідси не піду!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вс і сідайте на свої місця, шановні колеги, 
нічого не трапилося. Все нормально. Ми маємо послухати два ви -
ступи за, два — проти.  
Будь ласка, Сергій Соболєв, “Батьківщина”. Щодо законо -
проекту №1317 . 
 
СОБОЛЄВ  С.В. Фракція “Батьківщина”. Шановні колеги! 
Ми  уважно розглянули цей законопроект на засіданні фракції  
і  вважаємо, що він може бути ухвалений у першому читанні. Є ці -
лий ряд поправок, які ми хотіли б внести до другого читання. 
Якщо законопроект буде поставлений на голосування для прийня т-
тя за основу, ми його підтримаємо. Ми вважаємо, що цей законо -
проект нарешті врегулює  всі питання, пов’язані з пропагандою 
терористичних організацій, прямою підтримкою терористів,  33 загарбників на території України. А такими на сьогодні є збройні 
підрозділи регулярної російської армії, а також найманців. Саме 
для того щоб врегулювати ці пита ння, ми повинні надати мож -
ливість нашим контролюючим органам забороняти трансляцію 
програм, які таке пропагують. Але, на жаль, залишається цілий 
ряд питань, які не врегульовані в законопроекті. Тому за основу 
ми проголосуємо. А далі, після доопрацювання, законопроект мож -
на ставити на голосування в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозицію прийняти законопроект за осно -
ву я почув.  
Будь ласка, народний депутат Горват Роберт Іванович, 
“Блок Петра Порошенка”.  
 
ГОРВАТ  Р.І., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№68, Закарпатська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Передаю слово Миколі Томенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Томенко. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! Наша фракція підтримує даний законопро -
ект  і  проголосує за прийняття його в першому читанні, оскільки, 
нагадаю, в попередньому скликанні ця тема була актуальною. 
Зокрема, подібний законопроект я вносив зі своїм колегою В’я -
чеславом Кириленком, але, на жаль, тоді реальна більшість 
у Верховній Раді була зорієнтов ана на підтримку “русского мира” .  34 Я сподіваюсь, що сьогодні більшість у парламенті зорієнтована на 
підтримку українського світу.  
Втім, як казав класик, у дрібницях ховається дуже багато 
проблем, які можуть нашкодити. Справа в тому, що чиновник, 
розбираючи сь і визнаючи, який серіал чи фільм забороняти, з по -
силанням на відповідні статті , може створити великі проблеми.  
Наприклад, стаття  151 називається “Розповсюдження і де -
монстрування фільмів, в яких міститься популяризація деяких 
органів держави -окупанта т а популяризуються цінності криміналь -
ної субкультури”. У нашій фракції є фахівці з кримінальної суб -
культури . А от жодного фахівця, який розібрався б у тому, що таке 
деякі органи держави -окупанта, я не знайшов у нашій фракції.  
Так само є проблема, чи доста тньо для того, щоб заборо -
няти чи не забороняти фільм, в якому принаймні одним із головних  
героїв або персонажів другого плану є особа, яка вчинила злочин 
або має намір його вчинити.  
Є ще багато інших положень в проекті, які можуть призвести 
до фантастичн их зловживань.  
Тому наша позиція така. Ідеологічно ми підтримуємо законо -
проект, але під час підготовки його до другого читання потрібно 
залучити до роботи над ним фахівців Національної ради України 
з питань телебачення і радіомовлення, які будуть це контр олюва -
ти, і Держкіно, представників Комітету з питань свободи слова та 
інформаційної політики  і Держкомтелерадіо і  зробити так, щоб  
ми… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити, будь ласка, Миколі 
Томенку.  
 
ТОМЕНКО  М.В. … сформулювал и норми в такий спосіб, коли 
чиновни к не тлумачи ть, а чітко розуміє : якщо в серіалі героїзуєть -
ся НКВС чи ще якась російська біда, він не має права дозволяти 
показувати це в кінотеатрах. Мусить бути чітка, зрозуміла логіка.   35 Отже, підтримуємо законопроект у першому читанні, актив -
но доопрацьо вуємо і голосуємо за прийняття його в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Миколо Володимировичу.  
Будь ласка, Олег Медуниця , “Народний фронт”.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, 
Сумська область , політична партія “Народний фронт”) . Прошу 
передати слово Вікторії Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Сюмар, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань свободи слова та інформаційної політики (загально -
державний  багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Шановні колеги! Ми дуже багато говоримо 
про інформаційну війну і не робимо конкретних практичних кроків, 
в який спосіб Україна може їй протистояти. Даний законопроект 
приводить у відповід ність нашу інформаційну політику з ситуацією, 
яку сьогодні ми маємо в Україні в інформаційному просторі. Ми 
можемо справедливо зауважити про те, що заборони — не най -
кращий метод, і очевидно, що це є правда, але не для країни, яка 
фактично веде війну, а її  загальнонаціональні телеканали про -
довжують в ефірі транслювати і популяризувати навіть підрозділи 
збройних сил держави -окупанта. Очевидно, що заборонити це 
треба було ще від початку окупації.  
Тому фракція “Народний фронт” підтримує цей законо -
проект і б уде голосувати за прийн яття його в першому читанні 
і в цілому.  
Дякую.  
  36 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Кривенко, “Самопоміч”.  
 
КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатоманда тний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Ша-
новний головуючий! Шановні колеги! Фракція партії “Об’єднання 
“Самопоміч” підтримує позицію, що цей законопроект вкрай необ -
хідний і мав бути прийнятий ще рік тому як адекватна відповідь на  
дії країни -окупанта в інформаційному просторі.  
Є зауваження до законопроекту. Давайте сьогодні його 
приймемо в першому читанні і дамо доручення максимум до чет -
верга під готувати до прийняття в другому читанні і в цілому. Це 
надважливий законопроект, який треба голосувати якомога 
швидше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні депутати, які ще є пропозиції?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Маю за питання. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Червакова хоче поставити запитання. 
Це не передбачено. Якщо хочете виступити, будь ласка.  
Будемо голос увати за основу, наскільки я розумію. Це кон -
солідована позиція.  
Будь ласка, Ольга Червакова.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань свободи слова та інформаційної 
політики (загальнодержавний багатомандатний виб орчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . У мене запитання до доповідача  
у продовження зауваження мого колеги  Миколи Томенка стосовно 
статті  151. Шановний пане доповідачу! В цій статті  пропонується  37 заборонити розповсюдження всієї кінопродукції держави -окупан -
та. Я хочу нагадати вам про те, що в українському законодавстві 
немає дефініції “держава -окупант”. Ось я тримаю в руках законо -
проект нашого колеги Балоги, яким пропонується визнати Росію 
країною -агресором. Але країна -агресор і держава -окупант — це 
різні речі. Відповідно, якщо ми не пропишемо чітко норму або не 
ухвалимо закон, який буде визначати, яка країна є державою -
окупантом, ми створимо, прийнявши цей законопроект, норму, 
яка не буде працювати.  
Як ви вважаєте, можливо, краще спочатку прийняти за кон 
і врегулю вати питання, яка країна є державою -окупантом, а потім 
приймати цей законопроект, яким забороняється розповсюджен -
ня кінопродукції такої країни?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, тут є тільки один нюанс: якщо ми зараз 
приймемо закон опроект у першому читанні за основу, то до дру -
гого читання ми його до опрацюємо і всі ці питання будуть врегу -
льовані. За основу можемо даний законопроект проголосувати, 
тут немає жодних проблем.  
Оксана Продан. Одна хвилина. І будемо голосувати за осно -
ву. Я прошу народних депутатів зайняти свої робочі місця.  
Будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П., член Комітету Верховної Ради України з  питань  
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шанов -
ний Волод имире Борисовичу! Я прошу поставити на голосування 
законопроект для прийняття за основу з дорученням про скоро -
чений термін підготовки його до другого читання. Тоді протягом 
тижня ми зможемо законопроект швидко доопрацювати.  
Дякую.  
  38 ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, О ксано , що немає сенсу в такому 
дорученні, враховуючи розклад пленарних тижнів. Ви розумієте, 
за звичайний термін можна підготувати законопроект до другого 
читання на наступний пленарний тиждень.  
Шановні колеги, я прошу зайняти свої робочі місця. Я зараз 
поставлю на голосування пропозицію прийняти проект Закону 
“Про внесення змін до деяких законів України щодо захисту ін -
формаційного телерадіопростору України” в першому читанні за 
основу (реєстраційний номер 1317). Прошу підготуватися до 
голосування.  
Прошу голосувати щодо законопроекту №1317  за прийняття 
його в першому читанні за основу.  
“За” — 240. 
Рішення прийнято (Оплески) .  
Шановні колеги, я вас дуже прошу, сконцентруйтесь, будь  
ласка!  
Як проголосували фракції і групи, покажіть.  
 
———————————  
 
Наступне питання. Проект Закону “Про внесення змін до де -
яких законів України щодо Суспільного телебачення та радіомов -
лення України” (реєстраційний номер 1357) і проект закону за 
реєстраційним номером 1357–1.  
Доповідає голова Комітету з питань свободи слова та інфор -
маційної політики Віктор ія Петрівна Сюмар. Прошу, пані Вікторіє.  
 
СЮМАР  В.П. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Очевидно, що дуже хотілося б, щоб парламент зосередився 
на  двох принципових завданнях: безпеці і обороні та реформах. 
Законопроект, який ми зараз розглядаємо і, спо діваюсь, підтри -
маємо, — це реальна реформа в  інформаційній сфері, про яку 
в  Україні говорять щонайменше останні десять років всі  39 журналісти, всі громадські активісти, у тому числі політики, тому 
що практично кожен президент обіцяє це впровадити, але досі  не 
дійшли руки до цього.  
Суть проекту закону полягає в тому, щоб створити 
незалежний канал на базі державного мовлення. Запропоновані  
зміни передбачають уточнення процедур щодо дуже важливих 
речей, зокрема, в частині визначення механізму створення Націо -
нальної суспільної телерадіокомпанії, її організаційно -правової 
форми та джерел фінансування. Фактично без цих змін ми не мо -
жемо створити реально незалежного суспільного мовника.  
Наше завдання сьогодні і суть цієї реформи — вивести 
державний телеканал з -під вплив у держави, Кабінету Міністрів 
і  створити на його базі реальну альтернативу приватним теле -
каналам, які, як відомо, дуже часто є керовані.  
У проекті закону містяться принципові положення:  
організаційно -правова форма створення Суспільного телеба -
чення і радіомовлення — публічне акціонерне товариство;  
виведення Всесвітньої с лужби “Українське телебачення 
і  радіомовлення” зі складу суспільного мовлення, щоб на її ба -
зі  створити іномовлення, тому щ о, оскільки Україна перебуває 
в умовах інформаційної ві йни, нам потрібно дієве іномовлення;  
посилення ролі журналістів у визначенні редакційної 
політики.  
Скажу відразу, що існує альтернативний законопроект. Ми 
сьогодні погодили і з автором цього законопроекту, і з фракцією 
“Блок Петра Порошенка” позицію, що д еякі його положення мають 
бути включені до цього законопроекту.  
Перше. Ми погоджуємося врахувати пропозицію про те, що, 
коли ми створюємо публічне акціонерне товариство “Національна 
суспільна телерадіокомпанія України ”, то в проекті закону навіть 
у першому  читанні має бути передбачена заборона на відчуження 
та приватизацію майна цієї телерадіокомпанії.   40 Друге. Ми маємо знайти компроміс щодо створення окре -
мих юридичних осіб: “Суспільне телебачення” і “Суспільне радіо”. 
В цьому немає особливої проблеми.  
Третє . Щодо обласних державних телерадіокомпаній ми 
маємо напрацювати до другого читання формулу, щоб уможли -
вити вплив місцевих громад на обласні телерадіокомпанії, які, 
очевидно, повинні залишитися, але вони мусять працювати за 
стандартом суспільного мовника.  
Усі члени комітету підписалися як автори під цим законо -
проектом, за що я вдячна колегам. Над ним працювали також 
експерти Ради Європи. Він є виконанням зобов’язання України 
перед Радою Європи і міжнародними організаціями. Я вірю в те, 
що український парл амент зараз готовий проголосувати за цю 
справжню реформу в інформаційній сфері.  
Прохання підтримати даний законопроект у першому читанні 
з тим, аби комітет його  доопрацював  з урахуванням усіх пропо -
зицій і вніс на друге читання, щоб була можливість якомога  швид -
ше формувати наглядову раду і перетворювати державний теле -
канал на суспільний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Вікторіє.  
Будь ласка, Микола Томенко.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги! Я гордий з того, що був 
одним із співавторів Закону “Про Суспільне т елебачення і радіо -
мовлення України”, який ми ухвалили в попередньому скликанні. 
В тій ситуації, коли ми були в опозиції, непросто було довести, 
що Суспільне телебачення і радіомовлення ми зобов’язані ство -
рювати не для європейських структур, навіть не за гранти, а для 
того, щоб в Україні з’явилися суспільні телерадіоорганізації, які 
будуть не альтернативою комерційним каналам, а які робитимуть 
програми, фільми і контент, цікаві простій людині, з метою пропа -
гувати цінності, а не тільки розміщувати рекламу.  На каналі  41 суспільного мовлення не може бути комерційної реклами алко -
гольних напоїв і пива. На такому каналі не може бути подвійного 
підходу, коли береться задешево щось за кордоном, тому що не -
ма як сформувати програмну сітку. От зараз на Першому Націо -
нальному каналі демонструють унікальний суспільний продукт — 
індійські фільми в російському перекладі. У мене запитання : це 
що, зразок каналу суспільного телебачення? Чи ми й далі хоче -
мо  таке показувати? Ми що, не можемо зробити програму про 
українську ос віту, про наших талановитих дітей, які перемагають 
на конкурсах в усьому світі, про науковців, про український туризм 
чи про український спорт? Але ж саме в цьому місія суспільного 
телебачення.  
У відповідності до “Прикінцевих та перехідних положень” 
прийня того тоді закону уряд до 15  листопада повинен був подати 
нам пропозицію, який має бути механізм створення каналу су -
спільного мовлення.  
На жаль, в уряді “папєрєдніків” переміг більшовицький 
підхід: зліквідувати  “до основания”, що можна — приватизувати 
і створити нову юридичну особу, яка, справедливо продаючи не -
рухоме майно, почне створювати новий чесний канал суспільного 
мовлення.  
На щастя, новий Кабінет Міністрів, коли розглядав питання, 
зрозумів, що це незаконний підхід. Мін’юст такий підхід теж не 
підтримав. І з’явився цей законопроект. Але в ньому, на жаль, 
дуже багато норм стосується не суспільного телебачення, а того, 
як приватизувати обласні телерад іокомпанії, національні телеком -
панію і  радіокомпані ю, створити єдину юридичну особу і дати 
право кіль ком людям (у проекті закону в новій ре дакції частини 
четвертої статті  15 щодо ма йна НСТУ написано, що це правління, 
але треба розуміти, що правління Національної суспільної теле -
радіокомпа нії — це кілька людей) відчужувати майно, ринкова  
вартість якого ста новить до 10  відсотків вартості активів за дани -
ми останньої річної фінансової звітності НСТУ. Нам треба було  42 два тижні пояснювати, що створення суспільного телебачення — 
це не проведення приватизації. Це зміст і незалежність суспіль -
ного мовлення. На щаст я, сьогодні ми почали знаходити спільну 
мову.  
Я зареєстрував свій законопроект лише тому, що логіка за -
пропонованого законопроекту зводиться до створення приватного 
каналу. А це означає, що ми втратимо все найкраще, що в нас є. 
У цьому законопроекті не пе редбачається створення юридичної 
особи “Суспільне радіо”. Сьогодні у нас є Національна радіоком -
панія, є радіостанції  “Промінь” і “Культура”. Це єдина територія 
українськості в системі ЗМІ. Це більш  як 200 тисяч фонодокумен -
тів у фонд ах зберігання. І тому додуматися до можливої привати -
зації цього, я вважаю, неправильно і несправедливо.  
Отож ми погодилися, що можемо підтримати законопроект, 
в якому буде чітко прописано до другого читання:  
Перше. Не ліквідація обласних телерадіокомпаній, Націо -
нальної радіо компанії і інших суб’єктів, на базі яких утворюється 
НСТУ, а реорганізація.  
Друге. Національна радіокомпанія перетворюється на су -
спільну радіокомпанію, у складі якої буде три компанії: загально -
політичне радіо, культурологічне радіо і молодіжне радіо як окремі 
юридичні особи. Бо не можна за принципом причепу створювати 
три радіокомпанії.  
Найважливішим питанням, яке ми обговорювали на 
засіданні фракції не одну годину, напевно, було  питання про долю 
обласних телерадіокомпаній. Ми знаємо складність ситуації , по-
літичну кон’юнктуру, як губернатори змінювали свою позицію. 
Але, друзі, якщо ми дамо право обласним радам (ми ж говоримо 
про децентралізацію) у разі готовності на базі обласних телера -
діокомпаній створювати канали суспільного регіонального теле -
радіом овлення з управлінською структурою, як у Києві, тобто не 
губернатор чи голова обласної ради буде керувати, а нагля -
дова   рада, де є представники всіх фракцій обласної ради і за  43 конкурсом представники громадськості, ми і збережемо місцеве 
мовлення, і не вик инемо людей на вулицю.  
Якщо обласна чи міська рада не має грошей і не хоче 
вкладати інвестиції в канал суспільного мовлення на обласному 
рівні, тоді це майно може стати складовою власності загально -
українського суспільного каналу мовлення. Тому ми повинні  це 
чітко прописати в проекті закону. Ми вже говорили з моїми ко -
лежанками Ольгою Черваковою і Іванною Климпуш -Цинцадзе про 
те, що, можливо, це буде окрема стаття в проекті закону, яка 
міститиме різні алгоритми. Наприклад, місцевій громаді дається 
право пе ретворити обласну телерадіокомпанію на канал суспіль -
ного мовлення, а вона не хоче цього робити. Тоді це нерухоме 
майно переходить до юридичної особи — Національної суспільної 
телерадіокомпанії.  
Це дуже відповідальні речі, друзі. Не дай Бог, допустити 
злиття в одну юридичну особу кількох суб’єктів і право розпо -
ряджатися майном за принципом, який у проекті записаний, навіть  
без участі наглядової ради, Фонду державного майна,  Антимоно -
польного комітету. Ви ж не знаєте, що балансова вартість Націо -
нальної рад іокомпанії понад 200  мільйонів гривень, Національної 
телекомпанії — здається, 270  мільйонів гривень і 440  мільйонів 
боргу. Якщо цей проект закону буде проголосований в редакції 
без урахування наших поправок і застережень, це означатиме, 
що, умовно кажучи, три радіокомпанії з приміщеннями в центрі 
Києва, з “Будинком радіо”, з фонотекою загалом коштуватимуть 
приблизно мільйон доларів. Ну, ми що, ненормальні люди, які тут 
зібрались, щоб те, що накопичувалося за 80  років в українській 
культурі, дати комусь прод ати? 
Тому ще раз наголошую, що наша фракція проголосує за 
прийняття за основу тепер і голосуватиме за прийняття в цілому 
цього проекту лише за таких умов:  
створення суспільного телебачення, а не приватного каналу 
шляхом не ліквідації, а реорганізації;   44 весь блок, який стосується питань приватизації, буде 
вилуче ний і статті  15 щодо майна НСТУ повернута редакція, яка є 
в чинному законі (можна продати землю і передати майно, але за 
згодою Кабінету Міністрів і лише на конкурентних засадах з ро -
зумінням того, що цей шматок землі, умовно кажучи, нікому не 
потрібен, а отримані гроші будуть спрямовані на розвиток суспіль -
ного телебачення);  
суспільне радіо складатиметься з трьох каналів як окремих  
юридичних осіб (тоді воно впевнено себе почуватиме і далі 
просуватиме у країнську культуру);  
обласні телерадіокомпанії — це майбутні канали суспільного 
телерадіомовлення, у програмах яких місцева громада бачитиме, 
що в неї відбувається, і зможе контролювати місцеву владу та не 
постане перед фактом, що приміщення обласних телер адіокомпа -
ній продані із земельними ділянками, а корпункти, які залишаться, 
переселені в орендовані кімнати.  
Ще раз хочу, друзі, застерегти, що це занадто відповідаль -
ний законопроект. Те, що створювалося останній період, не може 
стати, так би мовити, задо волення м забаганок кількох людей, які 
хочуть зробити для себе модний і симпатичний комерційний ка -
нал за бюджетні кошти. Я ж про головне не кажу. З бюджету 
платяться гроші за суспільне телебачення. Тому мусимо контро -
лювати, як ці кошти використовуються.  
Очевидно, доведеться забути про абонентську плату. Друзі, 
яка абонентська плата? Більше 80  відсотків громадян кажуть, що 
не будуть платити. Вони й так вимагають додати їм пенсію. То що,  
вони будуть платити за суспільне телебачення?  
Тобто підхід такий: держ авне фінансування, спонсорське фі -
нансування і реклама, але обмежена, без пропагування алкоголь -
них напоїв і пива.  
Отже, друзі, з цими застереженнями, з тими положення -
ми, які є в моєму проекті закону, фракція готова підтримати за -
конопроект у першому чит анні і просить комітет залучати трудові 
колективи, не нехтувати ними, в національних радіо компанії  45 і  телекомпанії  працюють живі люди, не “совки”, з ними треба 
спілкуватися, погоджувати, і тільки після того можна ухвалювати 
законопроект у цілому. Тоді буде  телебачення суспільне, а не 
приватне, урядове чи партійне.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Якщо я правильно зрозумів, ми можемо 
голосувати в першому читанні за основу за умови, що буде вра -
ховано пропозицію, яку озвучила з трибуни Вікторія Сюма р (я так 
розумію, що вона погоджена), а також пропозиції Миколи Томен -
ка, які він щойно озвучив, під час підготовки законопроекту до  дру-
гого читання. Приймаємо  за основу законопроект №1357 з  ураху -
ванням того, що до другого читання будуть підготовлені про пози-
ції, які були озвучені Миколою Томенком і Вікторією Сюмар, як 
погоджені.  
Я можу ставити проект на голосування для прийняття за 
основу ? А то ми будемо говорити про це ще дуже довго . Підго -
туйтесь, будь ласка, до голосування, шановні колеги.  
Я буду став ити на голосування законопроект (реєстраційний 
номер 1357) для прийняття за основу. Прошу підготуватися до 
голосування.  
Проект Закону “Про внесення змін до деяких законів України 
щодо Суспільного телебачення і радіомовлення України” з ураху -
ванням пропозицій Вікторії Сюмар і Миколи Томенка, які пролуна -
ли з трибуни, ставлю на голосування для прийняття в першому 
читанні за основу. Прошу голосувати.  
“За” — 230 (Оплески) . 
Рішення при йнято.  
Покажіть, як проголосували фракції і групи, будь ласка.  
“Блок Петра Порошенка” — 97, “Народний фронт” — 71, 
“Опозиційний блок” — 1, “Самопоміч” — 25 і так далі.  
Дякую, шановні колеги.  
———————————   46 Наступний законопроект має реєстраційний номер 1423. 
Але перед тим як його розглядати, я пропоную скорочену про -
цедуру розгляду. Немає заперечень?  
Будь ласка, шановні народні депутати, ставлю на голосу -
вання пропозицію про розгляд з аконопроекту за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 201. 
Рішення прийнято.  
Розглядаємо законопроект за реєстраційним номером 1423.  
Доповідає народний депутат України Богомолець Ольга 
Вадимівна. Співдоповідач — голова Комітету у справах ветера нів 
та інвалідів Олександр Юрійович Третьяков.  
Прошу.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги, 
вітаю вас! Не маю ніякого сумніву, що ви проголосуєте за життя, 
здоров’я і соціальне забезпечення людей, які надали вам можли -
вість бути в цій залі. Мова йде про людей, які стали інвалідами 
внаслідок подій на Майдані. На сьогоднішній день таких людей є 
декілька сотень.  
Шановні колеги, прошу вашої уваги! Тому що мені здається, 
що ми перестали звертати увагу на справді важливі події. Снаряд 
прямо влучив в автобус, повний людей, і вони загинули. А ми 
разом усі просто промовчали, проковтнули це. Я вас всіх прошу  
встати для того , щоб вшанувати пам’ять людей, які загинули про -
тягом останніх декількох годин, у той час, поки ми тут з вами 
сиділи. Мені дуже не хочеться, щоб ми знову вшановували героїв 
посмертно і я стояла тут і пропонувала нові проекти законів щодо 
нових покалічених і їх соціального забезпечення. Прошу, хвилина 
мовчання.  
(Хвилина мовчання).  
Дякую.   47 Я закликаю нас не черствіти душею і, незважаючи на те що 
ми живемо у воєнний час, який досі таким не визначено і не 
визнано, не забувати про це.  
Дев’ятого грудня помер ще один герой Небесної Сотні, який 
був поранений у лютому. Цим проектом закону пропонується 
внесення  зміни до частини другої статті  7 Закону України “Про 
статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту”. Я прошу 
вас підтримати ці зміни і відновити бод ай частину  справедливості, 
яка була порушена.  
Люди, які віддавали наказ розстрілювати майданівців, досі 
не покарані. Люди, які натискали на спускові курки, досі не пока -
рані. Поранені військовослужбовці Внутрішніх військ і “Беркуту”, 
яким я також надавала  допомогу на Майдані, отримали у вигляді 
компенсації підтримку від держави. Люди, які захищали Майдан, 
не отримали нічого.  
Проголосувавши за цей проект закону, ви дозволите 
частково відновити справедливість,  на сторожі якої ми всі разом 
з вами покликані с тояти.  
Я хочу подякувати голові та членам…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити, будь ласка.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. Хочу подякувати голові та членам 
Комітету у справах ветеранів та інвалідів, які розглянули цей про -
ект закону і підтримали його. Цей  проект закону буде пр ийнятий 
з урахуванням поправок щодо таких положень : “ухвалити порядок 
надання статусу інваліда війни…”, “привести свої нормативно -
правові акти у відповідність із цим Законом…”, “забезпечити при -
ведення міністерствами та іншими центральними органами вико -
навчої влади своїх нормативно -правових актів у відповідність 
із цим Законом”.  
Прошу вас підтримати цей проект закону з тими поправками 
і зауваженнями, які зробили профільні комітет і міністерство.  
Дякую. Слава Україні!   48 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, співдоповідач Олександр 
Юрійович Третьяков, голова комітету. Прошу.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю., голова Ко мітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів та інвалідів (одномандатний виборчий округ 
№219, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . После такого 
выступления Ольги Богом олец добавить что -либо на самом деле 
очень сложно. Я скажу об одном. Наверное, все понимают, что во 
время Майдана была настоящая война. Были солдаты, были 
взрывы, были автоматные очереди, было много погибших. Поэто -
му мы должны, на самом деле, принять этот  проект закона, чтобы 
приравнять людей, получивших инвалидность во время Майдана, 
к инвалидам войны и чтобы они получили соответствующие 
льготы.  
По данным ГПУ на сегодняшний день есть порядка 900 та -
ких людей. Установление им льгот не станет большой бюдже тной 
нагрузкой для страны. Эти 900  человек должны получить от госу -
дарства соответствующие блага. Все.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Юрійовичу.  
Запитання не передбачені, коли законопроект розглядаєть -
ся за скороченою процедурою.  
Я думаю, що ні в кого не має сумніву щодо важливості…  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. Если есть вопросы, я готов ответить . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає запитань. Я вважаю, що треба стави -
ти на голосування даний законопроект для прийняття за основу 
і в цілому. Ні?  
Павло Пинзеник. Будь ласка.  
Якщо є запер ечення, не можна ставити на голосування.  
  49 ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Народний  фронт”) . Шановні коле -
ги! Фракція “Народний фронт” підтримує пропозицію про прий -
няття цього законопроекту за ос нову за результатами розгляду 
в  першому читанні. Однак вимушений відмітити, що законопроект 
не позбавлений певних недоліків, які можуть бути в иправлені 
в другому читанні. Просимо підтримати рішення комітету і поста -
вити на голосування пропозицію про прийняття проекту за 
основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте приймемо законопроект у першому 
читанні за основу, щоб не зробити жодних помилок. Ні?  
Голова комітету Третьяков. Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. За основу!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ж і сказав: за основу.  
Все, колеги, прошу підготуватися.  
Я ставлю на голосування проект Закону (реєстраційний 
номер 1423) “Про внесенн я зміни до статті  7 Закону України “Про 
статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту” для прий -
няття за основу. Висновок комітету — прийняти за основу. Прошу 
голосувати.  
“За” — 233. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, є ряд проектів постанов Верховної Ради.   50 Перший проект постанови №1340 . Доповідач — Гриневич 
Лілія Михайлівна, голова комітету.  
Є пропозиція розглядати питання за ск ороченою 
процедурою.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд за скоро -
ченою процедурою проектів постанов №1340  і №1013 .  
“За” — 207. 
Ліліє Михайлівно, є необхідність  доповідати? Верховна Рада 
хоче голосувати, так я розумію? Ліліє Михайлівно, немає 
заперечень?  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М.,  голова Комітету Верховної Ради України 
з питань науки і освіти (загальнодержав ний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Та немає, 
звичайно. Але дайте сказати кілька слів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Прошу. Ваше право.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Шановні колеги! Я лише скористаюся  наго-
дою, що це стосується парламентських слухань на тему: “Освіта, 
охорона здоров’я та соціальне забезпечення дітей з порушеннями 
психофізичного розвитку” і озвучу коротенько статистику, щоб ми 
були свідомі цього. За останні десятиліття чисельність дитячого 
населення в Україні знизилась на 19  відсотків. І кожного року на 
піввідсотка стає більше дітей з порушеннями психофізичного роз-
витку. Ми зараз маємо серед дитячого населення 2  відсотки дітей -
інвалідів. Тому це надзвичайно важлива тема. Пам’ятаємо про неї 
і робимо кожен  на своєму місці щось на користь цих дітей. Прошу  
проголосувати за ухвалення Рекомендацій парламентських 
слухань.  
Дякую.  
  51 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Я ставлю на голосування 
пропозицію прийняти за основу і в цілому проект Постанови 
(реєстраційний номер 1340) “Про ухвалення Рекомендацій парла -
ментських слухань на тему: “Освіта, охорона здоров’я та соціаль -
не забезпечення дітей з порушеннями психофізичного розвитку: 
проблеми та шляхи їх вирішення”. Прошу гол осувати. Прошу 
підтримати.  
“За” — 239. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, я просив би ще раз сконцентруватися. 
Залиши вся до розгляду проект постанови №1013 . Він надзв ичай-
но важливий. Це проект Постанови “Про увіковічення пам’яті 
Героїв України, які віддали своє життя за свободу і незалежність 
України”.  
Доповідає Вікторія Сюмар. Нагадую: розглядаємо проект 
за  скороченою процедурою. Прошу вас, Вікторіє Петрівно , якщо 
є    необхідність , доповісти. Доповідачем мав бути Турчинов 
Олександр Валентинович. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. Шановні колеги! Ми щойно вшанували пам’ять 
загиблих хвилиною мовчання. В цьому проекті постанови (пане 
Олеже, ви теж багато про це говорите) йдеться про увіковічнення 
пам’яті героїв, які сьогодні гинуть за незалежність України. В який 
спосіб пропонується це зробити? Ви знаєте, коли почалася ро -
сійська військова агресія, почали привозити перші “вантажі -200”. 
Загиблих військовослужбовців часом навіть не було де ховати, 
особливо, якщо йшлося про великі міста. Вам відома ця  проб-
лема. Це ставлення України до своїх героїв,  які віддають своє 
життя. І  тоді виникла ідея створити алеї пам’яті в кожному місті, 
а в місті -герої Киє ві — пантеон, де були би похоронен і українські  52 герої. Під час  подій  на Майдані багато говорили про те, що у су -
часній історії України бракує національних героїв. Сьогодні їх точ -
но не бракує, бо кожен загиблий — це є справжній Герой України, 
який віддав своє життя за територіальну цілісніс ть України, за її 
незалежність і, зрештою, за кожного з нас. І тому рішення про 
створення але й пам’яті несуть у собі певне практичне наванта -
ження, але головне — ідеологічне навантаження: країна мусить 
пам’ятати про своїх героїв. Ці місця мають бути меморі алами па -
м’яті, куди будуть приводити дітей, де відбуватимуться різні поми -
нальні заходи.  
Прохання прийняти цей проект постанови за основу і в ціло -
му і віддати шану всім людям, які загинули, стоячи на сторожі 
української незалежності. На жаль, щодня ми м аємо ці жертви.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую (Шум у залі).  Є текст проекту поста -
нови №1013?  
Одна поправка.  Будь ласка, Ігор Луценко. І будемо 
голосувати.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. Шановні колеги! Річ у тім, що Український ін -
ститут національної пам’яті розробив концепцію так з ваного 
Українського національного пантеону. Тому є спільна з експерта -
ми інституту така пропозиція: пункт 1 даного проекту постанови 
викласти в трохи іншій редакції, а саме: “Підтримати ініціативу 
громадськості про створення у центральній частині столиці Украї-
ни — місті-герої Києві Українського національного пантеону, а в ін -
ших містах України — Алеї пам’яті Героїв України”.  Це пропозиція 
Українського інституту національної пам’яті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що не має заперечень з цього 
приводу.  
Будь ласка, па ні Вікторія Сюмар.  
  53 СЮМАР  В.П. Озвучена поправка щодо створення пантеону 
повністю підтримується. Прохання з цією пропозицією Ігоря 
Луценка…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А за які гроші це буде створюватись?  
 
СЮМАР  В.П. За гроші місцевих бюджетів. Проект постанови 
має р екомендаційний характер: “Верховна Рада України 
постановляє:  
1. Підтримати ініціативу громадськості про створення у цент -
ральній частині столиці України — місті-герої Києві, інших містах 
України Алеї пам’яті Героїв України.  
2. Рекомендувати Кабінету Мініст рів України розглянути пи -
тання щодо створення у місті Києві відповідного Меморіального 
комплексу.  
3. Рекомендувати Кабінету Міністрів України, місцевим дер -
жавним адміністраціям, органам місцевого самоврядування вжити 
необхідних заходів для створення у ві дповідних містах України 
Алеї пам’яті Героїв України” . От і весь текст проекту постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Я ставлю на голосування 
проект постанови №1013  для прийняття за основу і в цілому 
з  урахуванням пропозицій голови комітету, а також народного де -
путата Ігоря Луценка, які пролунали. Прошу голосувати, шановні 
колеги.  
“За” — 247. 
Рішення прийнято. Постанову ухвалено (Оплески).  
Шановні народні депутати! Порядок денни й пленарного 
засідання вичерпано. Вечірнє пленарне засідання Верховної Ради  
оголошую закритим. Наступне засідання відбудеться завтра         
о 10-й годині ранку.  
Дякую, шановні колеги.   54 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховн ої Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
ГОЛОВКО  М.Й. (одномандатний виборчий округ №164, 
Тернопільська область, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Свобода”) : “Прошу врахувати мій голос “за” в результатах 
голосування щодо проекту Закону “Про внесення зміни до статті  7 
Закону України “Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціаль -
ного захисту” (щодо постраждалих під час протестів)” ( №1423 ) 
у зв’язку з тим, що не спрацювала картка”;  
 
ОСУХОВСЬКИЙ  О.І. (одномандатний виборчий округ №152, 
Рівненська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) : “Прошу врахувати мій голос “за” в результатах голо -
сування щодо проекту Зако ну “Про внесення зміни до статті  7 
Закону України “Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціаль -
ного захисту” (щодо постраждалих під час протестів)” ( №1423 ) 
у зв’язку з тим, що не спрацювала картка”;  
 
РЯБЧИН  О.М. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Всеукра їнське об’єднання “Батьків -
щина”) : “Прошу врахувати мій голос “за” в результатах голосуван -
ня щодо законопроекту №1357 ”. 
 
 
 
 
 
 
 