ЗМІСТ  
Засідання тринадцяте, ранкове  
(Четвер, 14 січня 2015 року)  
 
 
Заяви фракцій “Блок Петра Порошенка”  
 і “Народний фронт”  …3 
 
 
Інформація про створення у Верховній Раді України  
 восьмого скликання міжфракційного депутатського  
 об’єдна ння “Мажоритарник и України”  …7 
 
 
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції,  
 виступи народних депутатів України  …7 
 
 
Прийняття постанов:  
 “Про дострокове припинення повноважень  
 народного депутата України Турчинова О.В.”  …24 
 
 “Про дострокове припинення повноважень  
 народного депутата України Ковальчука В.А.”  …24 
 
 “Про дострокове припинення повноважень  
 народного депутата України Павленка Р.М.”  …24 
 
 “Про відзначення 200 -річчя з дня народження  
 Михайла Вербицького (4 березня 2015 року)”  …61 
 
 “Про Звернення до Євро пейського Парламенту,  
 Парламентської асамблеї Ради Європи, національних  
 парламентів країн  — членів ЄС, США, Канади, Японії  
 та Австралії щодо масового розстрілу людей  
 під Волновахою в Україні”  …66 
 
 
Прийняття рішення про повернення на доопрацювання  
 суб’єкту права законодавчої ініціативи проектів законів:  
 “Про внесення змін до статті 1881 Кримінального  
 кодексу України” (щодо недопущення  
 розкрадання  природного газу)  …27 
 
 “Про внесення зміни до статті 255 Кодексу  
 України  про адміністративні пра вопорушення”  
 (щодо безпеки на морському та річковому  
 транспорті)  …33 
  2 Прийняття за основу проекту Закону “Про внесення  
 змін до Кримінального кодексу України”  
 (щодо посилення відповідальності за окремі  
 військові злочини)  …41 
 
 
Внесення змін до Закону  України  
 “Про загальнообов’язкове державне пенсійне  
 страхування” (щодо удосконалення  
 пенсійного забезпечення)  …49 
 
 
Заяви народних  депутатів щодо  голосування  …75 
 
 
Результати поі менної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
  3 ЗАСІДАННЯ ТРИНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
14 січня 2015 року, 10 година 5 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, вельмишановні народні 
депутати! Я прошу зайняти свої робочі місця. Керівники фракцій 
та груп, запросіть народних депутатів до зали Верховної Ради, 
щоб можна було розп очати роботу.  
Вельмишановні народні де путати! Перед початком роботи 
я  хотів би ще раз висловити наше спільне співчуття з приводу 
того, що вчора відбулося у Волновасі. Оскільки від рук окупантів, 
терористів, яких підтримує агресор, загинули ні в чому не в инні 
люди, і це не перші жертви в нашій країні, на превеликий жаль, на 
сьогодні ми маємо 12  загиблих, 17  поранених цивільних громадян, 
хочу оголосити хвилину мовчання за загиблими. Вічна і світла 
пам’ять загиблим.  
(Хвилина мовчання)  
Сідайте, шановні колег и.  
Шановні народні депутати! Ви знаєте, що сьогодні в другій 
половині дня в Європейському парламенті будуть проведені 
дебати щодо України, а вчора Президент України зробив заяву до 
українського народу, а також до Європейського парламенту, щоб 
визнати ДНР і ЛНР терористичними організаціями. Я думаю, що 
український парламент має підтримати цю заяву, сформувати 
свою позицію і звернення до європейських колег, а саме підтвер -
дити наше бажання миру в Україні, щоб європейські партнери 
підтримали Україну в боротьб і з окупантами, терористами, росій -
ськими диверсантами, оскільки кожен день, на превеликий жаль, 
приносить нам втрати. Це жахливо, особливо коли йдеться про 
втрати серед мирних громадян, дітей. Варвари!   4 Зараз я хотів би дати доручення Комітету з питань єв ропей -
ської інтеграції, щоб на цьому пленарному засіданні сформувати 
наше спільне звернення, яке необхідно сьогодні (наголошую!) 
проголосувати, до європарламентаріїв  щодо підтримки України 
і  тиску на агресора для того, щоб ця агресія була припинена.  
Тому прошу керівництво комітету зібратися і надати 
народним депутатам узгоджені пропозиції щодо цього звернення. 
Немає заперечень, шановні колеги? Дякую за вашу підтримку та 
розуміння.  
Шановні народні депутати! Ж иття триває, і в нас сьогодні 
є   іменинники. Д авайте привітаємо їх з днем народження. Мені 
дуже хотілося б, щоб ми кожен день розпочинали з приємних 
звісток. І я вірю в те, що Госп одь Бог даруватиме нам успіхи 
в житті нашої держави і українського народу. Хочу зараз привітати 
з днем народження наших ко лег народних депутатів Андрія 
Вікторовича Артеменка (Оплески ), Олександра Олександровича 
Марченка (Оплески),  Василя Петровича Яніцького (Оплески). 
Шановні колеги, бажаємо вам здоров’я, миру і чистого неба над 
головою!  
Шановні колеги, до мене надійшла заява  від двох фракцій — 
“Блок Петра Порошенка” та “Народний фронт” щодо оголошення 
перерви, але ми можемо її замінити на виступ представника 
фракції “Блок Петра Порошенка” Лубінця Дмитра Валерійовича. 
А  від фракції “Народний фронт” виступить Тетерук Андрій Ан а-
толійович. Тому щоб не оголошувати перерви, запрошую до 
виступу народного депутата Лубінця.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №60, Донец ька область, партія 
“Блок Петра Порошенка”). Здравствуйте дорогие народные депу -
таты, граждане Украины! В моем родном городе Волноваха вчера 
случилась трагед ия — вследстви е обстрела автобуса были убиты  5 12 ни в чем не повинных мирных жителей. Знаете, особое  вни-
мание к Волновахе — это месть террористов, поскольку в городе 
никогда не снимали украинский флаг, там никогда не было идей 
о сепаратизме. Поэтому террористы особо пристально относятся 
к жителям Волновахи, Волновахского района.  
Я хотел бы, чтобы к гра жданской инициативе проведения 
марша мира присоединились все народные депутаты, полити -
ческие деятели, чтобы была наша реакция относительно  каждого 
умершего гражданина Украины. Только объединившись мы смо -
жем остановить это зло.  
Обращаюсь к украинцам всег о мира. Неужели мы, нация, 
победившая тирана, с оздавшая свой Майдан, не сможем про -
вести марш мира и показать всему цивилизованному сообществу 
наше отношение к терроризму, к Российской Федерации? Будем 
говорить откровенно: все знают о том, что идет война, но боятся 
произнести это слово. Давайте проведем мирную акцию и, в кон -
це концов, попробуем, объединившись всем миром, остановить 
эту террористическую угрозу на нашей родной земле!  
Я обращаюсь к диаспорам: при проведении марша мира 
организовать пикетирова ние п осольств Российской Федерации 
с требованием прекратить финансирование террористов.  
Спасибо вам большое. Слава Украине!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
Слава нації!  
Смерть ворогам!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Тетерук, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія  6 “Народний фронт”).  Шановні депутати! Шановні українці! Ми 
стали свідками, як під час бойо вих дій під вогонь терористів 
потрапили мирні жителі України. Особисто я та мої бойові друзі, 
приймаючи рішення захищати зем лю України від ворога, цілком 
і  повністю усвідомлювали, що йдемо на війну і готові загинути. 
Але ми маємо ситуацію, коли гинуть мир ні жителі від рук і зброї 
терористичних організацій. Я хочу підтримати всі ініціативи, які 
висуваються кожним депутатом з цього приводу. Це перше.  
Друге. Ми повинні взяти на себе всю відповідальність за те, 
щоб визнати ЛНР і ДНР терористичними організація ми і під -
тримати намагання нашого Президента (Оплески) , щоб світова 
спільнота також визнала ЛНР і ДНР терористичними організаціями 
за всіма наслідками того, що вони вчиняють.  
Третє. Вважаю за необхідне висловити думку кожного 
депутата (я беру на себе відп овідальність, що кож ен депутат мене 
підтримає), щоб просити Президента України завтра оголосити 
день жалоби за загиблими мирними жителями (Оплески).   
Сподіваюся, що доброта українців допоможе нам об’єд -
натися і витримати шалений тиск з боку країни -агресора , який 
вона чинить на кожну домівку, на кожну нашу родину. Якщо ми 
об’єднаємося проти ворога, то  він ніколи нас не переможе! 
Ми  повинні зробити все від нас залежне, щоб кожний українець 
розумів, що агресія Росії не матиме того впливу, якщо ми будемо 
разом . 
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрію Анатолійовичу.  
Увімкніть, будь ласка, систему “Рада”.  
У залі знаходиться 332  народних депутати.  
 
————————————   7 Шановні народні депутати, я хочу зробити кілька оголошень.  
Відповід но до статті  60 Регламенту Верховної Ради створено 
міжфракційне депутатське об’єднання “Мажоритарники України”. 
Головою об’єднання обрано народного депутата України Антона 
Володимировича Яценка (Шум у залі).   
 
————————————  
 
Шановні народні депутати! Відпов ідно до статті  25 Регла -
менту в середу передбачено 30  хвилин для виступів народних 
депутатів. Прошу записатися на виступи.  
Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Шановні 
громадяни України! Шановні колеги! Шановні представники між -
народних організацій, дипломат ичного корпусу, наші партнери 
в  усьому світі, які сьогодні чують і дивля ться те, що відбувається  
в українському парламенті , і стежать за подіями в Україні!  
Учора від рук російських терористів з російської зброї — 
“Граду” були розстріляні невинні українські мирні громадяни. 
12 людей загинуло, 18 знаходяться зараз у лікарні. Ча стина з них 
на межі життя і смерті. Це ціна, яку Україна платить за свою неза -
лежність, за те, що хоче бути вільною демократичною європей -
ською державою.  
Кремлівський агресор Путін готовий покласти мільйони 
життів власних російських та українських громадя н заради того, 
щоб відновити Радянський Союз, відновити Російську імперію 
разом з Україною. Ми хочемо сказати Путіну, сьогоднішньому 
нашому ворогу: у тебе нічого не вийде, Україна вільна і неза -
лежна, і ми захищатимемо свою країну!   8 Вчорашні трагічні події  — вбивство невинних мирних грома -
дян — це зайвий привід зрозуміти, що домовлятися з агресором 
ні про що не можна. Агресор розуміє тільки силу. Ми розказуємо 
про те, що хочемо миру, що повинні домовлятися з агресором, 
що заради миру нехай агресор обшукує н аших бійців, заради 
миру нехай агресор принижує  наших воїнів. Не буде миру! 
Це  ілюзія. Згадайте гомерівських сирен, які заколихували піснями 
тих, хто пропливав мимо, затягували у свої тенета і потім убивали. 
Таке саме відбувається зараз. Нас годують ілюзі єю миру. Який 
мир? Ми зараз бачимо, що відбувається на Донбасі. Десятки 
обстрілів щодоби, десятки загиблих, поранених, напади, російські 
терористи після Мінських переговорів вдвоє збільшили територію, 
яку контролюють. Такі результати цього так званого миру . 
Тому ми закликаємо всі політичні партії, громадські 
організації, громадян України: давайте вийдемо у неділю на 
антитерористичний марш миру. Якщо вийде мільйон людей, як це 
було, коли починався Майдан, 1  грудня минулого року, то ми зу -
пинимо Путіна, дамо можливість світовим лідерам надати Україні 
додаткову підтримку напередодні Мюнхенської конференції, де 
знову маємо відстоювати наші інтереси.  
Шановні українці всієї країни, від заходу до сходу, від півночі 
до півдня! Виходимо на антипутінський, антифашистс ький, анти -
терористичний марш! Давайте покажемо всьому світу, що Україна 
єдина, незалежна і неділима!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Матвієнков Сергій Анато -
лійович. Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питан ь економічної політики (одномандатний виборчий округ 
№57, Донецька область, самовисуванець). Уважаемые кол леги! 
29 декабря Верховная Рада приняла бюджет Украины на 2015  год.  9 За прошедшее с этого момента время прозвучало немало его 
оценок. Все они, как прав ило, носили эмоциональный характер. 
При этом чаще всего оцени вали расходную часть бюджета. 
О  доходах — либо вскользь, либо по умолчанию. Но для тех, кто 
связан с реальным сектором экономики, это, по меньшей мере, 
странно.  
Первое, что бросается в глаза, — цифра увеличения 
предельного объема государственного долга до 1  триллиона 
176 миллиардов гривен. То есть правительство вместо того, 
чтобы заниматься реальной экономикой и стимулировать повы -
шение ее доходности, пытается решать проблемы за счет новых 
займо в.  
Но даже в этом случае должен быть открытый разговор: 
сколько нам нужно внешних заимствований, на какой срок мы их 
берем, что конкретно и как собираемся отдавать. Это безопас -
ность государства. Если мы говорим об энергетической зависи -
мости от одной сто роны, то где гарантия того, что не попадем 
в финансовую и долговую зависимость от другой?  
Какие еще источники наполнения бюджета предусмотрены?  
65 миллиардов гривен должен перечислить в казну Нацбанк. 
Где он их возьмет? Ответ очевиден — напечатает. Это б удет 
чистейшая эмиссия, которая приведет к увеличению инфляции. 
Это было бы оправдано, если  бы эмиссионные деньги пошли 
на   реализацию государственных инфраструктурных программ 
(строительство жилья, дорог и так далее) с одновременным 
решением проблемы без работицы. Но ничего подобного в планах 
Кабинета Министров мы, к сожалению, не видим. А напечатанные 
миллиарды скорее всего будут направлены в банковский сектор, 
где деньги будут делать деньги.  
15 миллиардов гривен планируется получить от привати -
зации. На  90 миллиардов предлагается выпустить государствен -
ных ценных бумаг. Все это виртуальные деньги, которые либо  10 увеличат и без того огромный дефицит, либо приведут к новому 
витку инфляции, росту цен и тарифов.  
К сожалению, в бюджете не предусмотрено никаких шагов 
по созданию условий для роста экономики и в первую очередь — 
реального сектора, который испытывает колоссальные трудности. 
А ведь в случае создания нормальных условий промышленный 
комплекс вполне способен наполнить казну и вытащить нацио -
нальную экон омику из кризиса.  
Фактически нет ни одной государственной программы. 
Возьмем тот же “Азовмаш” в моем округе в Мариуполе. Пред -
приятие, на котором работало около 25  тысяч трудящихся, было 
градообразующим, несло колоссальную социальную нагрузку, 
сегодня пра ктически осталось без заказов. Для таких пред -
приятий, как я понимаю, должна быть государственная программа 
под выпуск железнодорожных вагонов, полувагонов, цистерн, тех 
же БТРов, оборонки. Какие -то деньги из этих 65  миллиардов от 
Нацбанка могли бы пойти н а такие предприятия, на создание 
рабочих мест и на оплату налогов. Но мы таких программ, к сожа -
лению, не видим.  
Дальше. 90  миллиардов отдали на армию. Сомнений нет, 
это, действительно, нужно. Но, опять же, нет ни одной комп -
лексной программы возрождения н ашей оборонной промышлен -
ности. Есть вещи, связанные с закупкой вооружений, но реанима -
ции нашей оборонной промышленности, которая производила бы 
эти вооружения, нет.  
Тот же “Азовмаш”, который способен выпускать БТРы, 
может реализовывать эту программу и у креплять обороноспособ -
ность нашего государства за счет закупок в другие государства. 
Поэтому прошу считать мое выступление депутатским запросом 
правительству о том, что оно планирует сделать как акционер, 
имеющий 50   процентов акций, для таких предприятий , как 
“Азовмаш”.  
Спасибо.   11 ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Гальченко. Будь ласка.  
 
ГАЛЬЧЕНКО  А.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №32, Дніпро -
петров ська область, самовисуванець). Уважаемый Владимир 
Борисович! Уважаемые коллеги! Уважаемый народ Украины! 
Бюджетный кодекс, продавленный 28  декабря правительством, 
направленный на уменьшение прав местных бюджетов, в резуль -
тате ударит по нашим гражданам. Вм есто обещанной децентра -
лизации на самом деле мы получили закручивание гаек. Местные 
общины попросту ломают через колено, сбрасывают на них не -
профинансированные расходы, отбирают полномочия и стабиль -
ные источники доходов.  
В результате очень скоро мы увид им жесточайший бюджет -
ный дисбаланс и невозможность финансирования важнейших 
отраслей бюджетной сферы. Это не фискальная децентрали -
зация, а фикция. У местных бюджетов отобрали 25  процентов 
налога на доходы физических лиц, который является основным 
стабиль ным источником их наполнения.  
Что же мы имеем? Предложили взамен компенсацию части 
налога на прибыль и введение новых платежей, размер которых 
на сегодняшний момент спрогнозировать вообще достаточно 
сложно. Но заложенные правительством 30  миллиардов допол ни-
тельных доходов — это виртуальные средства, которые должны 
получить областные бюджеты. И не факт, что эти средства полу -
чат местные бюджеты от тех предприятий, которые находятся 
на  их территориях. В итоге доля собственных д оходов на местах 
не превысит 22 процентов. Это показатель прошлого года.  
То же касается и децентрализации средств, и эколо -
гического налога, который тоже передан из государственного 
бюджета областным бюджетам. И опять та же ситуация, при 
которой неизвестно, получат ли местные бюджеты  свои средства,  12 которые будут направлены на улучшение экологической ситуации 
на местах.  
Следующий момент, критический и важный для каждого 
украинца, — содержание медицины и образования. Правитель -
ство ввело новые виды субвенции на эти цели и должно было 
полностью покрыть эти расходы. Но объем средств, которые 
придут на места, покрывает лишь три четверти их потребности. 
Только в моем родном городе не хватает 240  миллионов гривен 
субвенции на медицину и об разование. О чем это говорит? 
О  том, что для покрытия  этой недостачи и поддержки медицины 
городскому бюджету придется урезать расходы на ЖКХ, транс -
порт и строительство.  
Более того, 900  объектов по всей Украине на сегодняшний 
момент под угрозой закрытия. Ответственность за их финансиро -
вание полностью перед ана местным бюджетам. Это библиотеки, 
детские садики и поликлиники. И за каждым из этих объектов, 
брошенных на произвол судьбы, стоят жизни и благополучие 
наших граждан, которые работают или получают услуги. Это анти -
социальные и антирегиональные инициатив ы.  
Закон о бюджете 2015  года должен быть изменен на прин -
ципах восстановления экономики и повышения уровня…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Перед тим як запросити народного депу -
тата, я хотів би сказати одну дуже важливу річ. Я просив би, коли 
ми говоримо про ПДФО, про пода ток з доходів фізичних осіб, 
який зараховується до місцевих бюджетів, висловлюватися дуже 
коректно. Бо 75  відсотків цього податку, які мали міста, витрача -
лося на заробітну плату та енергоносії бюджетної сфери. Сьогодні 
вони отримали 60  відсотків цього под атку на власні повнова -
ження, а раніше мали нуль. Тобто це не мінус 15, а плюс 60. 
А  75 відсотків держава замінила цільовими субвенціями на освіту, 
охорону здоров’я, соціальний захист і таке інше. Це треба знати  13 просто для того, щоб ті, які слухають, у ць ому розумілися і не 
було розбіжностей.  
Народний депутат Іллєнко. Прошу.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.,  член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . Учора сталася жахлива трагедія у Волновасі. Вчора за 
добу відбулося 75  обстрілів українських позицій російськими най -
манцями і терористами. І ми чітко розуміємо, що дипломатичний 
формат абсолютно не працює, не виконуються Мінські домовле -
ності, триває російська окупація українських територій, продов -
жується терор проти місцевого населення, знищення українських 
солдат. Ви знаєте, тут треба чітко розуміти, що, на превеликий 
жаль, Росія не виконуватиме жодних зобов’язань, не йтиме на 
жодні домовлено сті. Єдине, що може в цій ситуації вберегти 
Україну, — це сила української армії, яка битиме ворога, і нові 
санкції проти Росії, які змушуватимуть її йти на поступки.  
У цій ситуації є дуже багато питань до нинішнього 
керівництва держави. Чому попри те, що  вже є відповідне рішення 
РНБО, досі не ставиться на голос ування в парламенті питання 
про  скасування ганебного закону від 16  вересня про спеціальний 
статус Донбасу? Чому це питання замовчується? Хочу нагадати, 
що “Свобода” була в минулому скликанні єдиною  фракцією, яка 
не дала жодного голосу за цей ганебний закон. Чому сьогодні це 
питання не порушується? Чому на передовій діє абсолютно, на 
мій погляд, безглуздий і злочинний наказ і в наших солдат немає 
можливості відкривати вогонь по терористах і російськи х най -
манцях? Чого їм чекати? Коли їх почнуть вбивати? Тільки тоді вони 
матимуть можливість нанести удар у відповідь. Хто дав цей без -
глуздий наказ? На підставі чого він діє? На підставі домов -
леностей з терористами, щодо яких ми 158 -й раз приймати -
мемо    постанову про визнання їх терористами? На підставі  14 домовленостей з терористами діє цей безглуздий злочинний 
наказ, що забороняє відкривати вогонь по них?  
Товариство, я хотів би сказати, що зараз у нашій країні вже 
відбувається чергова хвиля мобіліза ції. Ал е попри це досі війна 
не  називається війною, хоча постій ні жертви, постійні обстріли. 
І  водночас немає політичної волі прийняти те рішення, про яке 
“Свобода” говорила з самого початку, коли тільки почалася окупа -
ція Криму. Необхідно вводити воєнний стан!  Необхідно, дійсно, 
визнати, що це війна не з терористами, а з Російською Феде -
рацією, мета якої — знищення Української держави. У цій війні ми 
переможемо тільки тоді, коли називатимемо речі своїми іменами, 
коли не даватимемо нашій армії наказів не стрілят и по ворогу!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Береза Борислав Юхи -
мович. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисув анець).  Добрый день, 
господа народные депутаты! Я хочу обратить внимание на то, что 
в этом сессионном зале регулярно нарушается закон. Мы уже 
нормально реагируем, когда кто -то не за себя нажимает кнопку. 
Мы нормально реагируем, когда больше 100  человек отс утствуют 
на заседании. Мы нормально реагируем на многие нарушения 
закона. Мы также нормально реагируем, когда уже больше 
месяца существует депутатское объединение, в котором участ -
ников меньше, чем в самой маленькой фракции — БЮТ. Вы 
видите, что существует  группа “Эк ономическое развитие”, в ней 
18 человек, однако никто не поднимает вопрос, на каком осно -
вании существует это образование?  
Видимо, мы все привыкли к тому, что нарушение закона — 
это норма для Верховной Рады Украины. Хотелось бы, чтобы  15 произошли  какие -то изменения. Хотелось бы, чтобы спикер 
Верховной Рады поднял вопрос: существует ли это депутатское 
объединение или нет. А также хотелось бы, чтобы в ближайшее 
время появился закон, который позволял бы снять депутатскую 
неприкосновенность с человека , который нажмет не за себя 
кнопку при голосовании.  
Народные депутаты Деревянко и Береза берут на себя 
обязательство разработать такой законопроект, за который, на -
деюсь, вы все проголосуете. Хотелось бы также, чтобы господа 
из коалиционного большинства п роследили за тем, чтобы их 
однопартийцы присутствовали в сессионном зале, когда проходят 
заседания, потому что обязанность народного депутата — участ -
вовать в законодательных процессах. А в данный момент мы 
видим 300  человек.  
Я понимаю, что у кажд ого из на с есть свои проблемы 
и  задачи, но в тот момент, когда на передовой патриоты Украины 
отдают свои жизни, когда мирные граждане находятся под 
обстрелами и гибнут (то, что мы увидели в Волновахе), то пере -
довая для народного депутата — это сессионный зал. Есл и госпо -
дам народным депутатам тяжело сюда прийти, тяжело нажать за 
себя кнопку, то, наверное, тогда им проще отказаться от статуса 
народного депутата и заниматься своими делами.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Гузь Ігор Володимирович, 
“Народний фро нт”. Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, 
Волинська область, політична партія “Народний фронт”).  Слава 
Україні! Виборчий округ №19, Волинь. Я хотів би, щоб мій ви ступ 
вважали депутатським запитом до міністра енергетики та вугіль -
ної промисловості пана Демчишина. Вчора я з волинськими  16 шахтарями був присутній на нараді, де обговорювалася перс -
пектива Львівсько -Волинського вугільного басейну, зокрема шахт 
у Нововолинс ьку, який у моєму виборчому окрузі. На жаль, за 
станом на вчора нічого толкового й оптимістичного від пана 
Демчишина я не почув.  
Справа в тому, що місто  Нововолинськ було побудоване 
в  кінці 50 -х років, і на сьогодні це депресивна зона. Але місто 
Нововолин ськ — це 4,5  тисячі шахтарів, помножте на 30 — 
близько 15  тисяч людей у місті з 57 -тисячним населенням кон -
центровані на вугільній промисловості. Що ми маємо? Є нама -
гання в цьому році закрити шахти №1 та №9. Альтернативи для 
шахтарів немає, їх готові вики нути на вулицю. Це величезна 
проблема. Це перше.  
Друге. На Волині будуєтьс я єдина в Україні шахта №10, 
де  є  можливість розробляти пласти і надавати гірникам роботу. 
На превеликий жаль, розуміння того, як у 2015  році фінансува -
тиметься шахта №10, немає. В ідповідно ті люди, які будували її 
у  2014  році і перед тим, також будуть на вулиці. Хочу наголосити, 
що в шахту №10 держава вже вклала 1  мільярд 400  мільйонів гри -
вень. Замороження цього процесу призведе до колапсу на тери -
торії конкретного міста обласног о підпорядкування Волинської 
області.  
Нововолинські гірники уже п’ять разів перекривали дорогу, 
зокрема вчора. Якщо на цьому ти жні не буде ніяких зрушень, 
1,5 тисячі людей знову готові перекрити трасу, Ягодинську мит -
ницю. Тому я дуже прошу пана Демчишина  і віце -прем’єрів, які 
опікуються цим питанням, у терміновому порядку виїхати до Ново -
волинська, щоб очі в очі відповісти на запитання шахтарів про 
долю вугільної промисловості на Волині.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Іллєнко передає слово 
народном у депутату Крульку, “Батьківщина”. Будь ласка.   17 КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”).  Шановні народні д епутати! Шановні українці! 
Учора сталася надзвичайно трагічна подія у Волновасі, коли теро -
ристи з російської зброї вбили ні в чому не винних цивільних 
громадян. 12  загиблих на совісті не тільки ЛНР та ДНР, а й Росій -
ської Федерації, яка є справжньою терор истичною організацією, 
оскільки фінансує тероризм і постачає туди своїх бойовиків 
і  зброю.  
Тому ми повинні на міжнародному рівні порушувати питання 
не просто про визнання терористичн ими організаціями ЛНР і  ДНР, 
а треба визнавати Російську Федерацію держа вою, яка фінансує 
тероризм, що своєю чергою зумовлює серйозні санкції, які до 
цього часу проти Росії не ввела У країна. Ми повинні звернутися 
з  цієї трибуни до Ради національної безпеки і оборони, до Кабі -
нету Міністрів України щодо того, що Україна повинн а ввести 
санкції проти Російської Федерації, як це зробили Сполучені 
Штати Америки і Європейський Союз.  
Водночас у бюджеті на наступний рік є спеціальний рядок 
про сплату внеску у Співдружність Незалежних Держав. Цей рядок 
замаскували разом з оплатою внеск у у Світову організацію тор -
гівлі. Це, на мою думку, є абсолютним неподобством. Тому при 
підготовці змін до бюджету потрібно вилучити норму про сплату 
внеску в СНД. Там має стояти нуль, тому що СНД — це нульова 
організація, створена Російською Федерацією з  однією метою — 
тримати Україну та інші країни колишнього СРСР у своїй орбіті.  
Водночас у цьому контексті я хотів би зазначити, що у Вер -
ховній Раді України за ініціативи фракції “Батьківщина” зареєстро -
ваний проект постанови №1015 про припинення участі Ук раїни 
в  усіх органах СНД. Його розглянуто профільним Комітетом Вер -
ховної Ради у закордонних справах. І нам нічого не заважає прямо 
сьогодні включити цей проект постанови до порядку денного,  18 проголосувати і , нарешті, помножити у політичному плані нульову 
організацію СНД на нуль. Це буде виявом нашої принципової 
позиції. Верховна Рада в цьому контексті мусить виходити з на -
ціональних інтересів України, а Україна обов’язково переможе!  
Слава Україні! (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Лещенко, “Блок Петра Порош енка”.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Добрий день, шановні колеги! Хотів усім подякувати за вчорашній 
день, ко ли Верховна Рада ухвалила, справді, історичне рішення, 
яке вказує, що недарма були перевибори до парламенту і відбу -
лася зміна політичних еліт. Верховна Рада прийняла закон про 
зміну кворуму на зборах акціонерних товариств.  
Глядачі та радіослухачі, можлив о, не зрозуміли причини 
ажіотажу в сесійній залі, коли це відбувалося. Але насправді всі 
депутати знали, про що йдеться. Вперше в історії України було 
ухвалено рішення, яке дає змогу проводити збори акціонерів 
“Укрнафти”, одного з найпотужніших підприємств  нафтогазової 
галузі, де держава володіє контрольним пакето м акцій, але 
протягом більше 10  років не могла проводити збори акціонерів, 
призначати керівників, розподіляти дивіденди та отр имувати їх 
у   дохід бюджету, не погодивши цього з одним з олігархічних  
кланів. Учора цей закон було прийнято, і це було одне з історич -
них рішень протягом нашої першої сесії, за що величезна подяка 
всім народним депутатам (Оплески).   
Водночас учора, коли це питання слухалося, ми всі розу -
міли, що йдеться про підприємство “Ук рнафта”, але в редакції 
закону, яку було прийнято, вжито формулювання, що може дати 
змогу юристам цього підприємства, яке все ще контролюється  19 одним з олігархічних кланів, зробити так, щоб ця норма не поши -
рювалася на це підприємство.  
Тому я як народний де путат звертаюся до Голови Верховної 
Ради: керуючись статтею  131 Регламенту Верховної Ради, висту -
пити з ініціативою і навіть без включення до порядку денного 
запропонувати остаточну редакцію цього закону, щоб дозволя -
лося поширювати цю норму законодавства на дане підприємство, 
зокрема вживши формулювання, що норма законо давства про 
кворум у розмірі 50  відсотків плюс одна акція поширюється на 
підприємства, в якому акціонером є юридична особа, де держава 
контролює пакет акцій.  
Дякую за увагу.  
І залишок свог о часу прошу передати народному депутату 
Олегу Барні, який хоче виступити щодо питання Волновахи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не передбачено, шановні колеги, переда -
вати частину часу.  
 
БАРНА  О.С., член Комітету Верховної Ради України з питань 
запобігання і протидії кор упції (одномандатний виборчий округ 
№167, Тернопільська область, партія “Блок Петра Порошенка”). 
Щодо питання Волновахи…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не передбачено.  
 
БАРНА  О.С. 1  хвилину, дозволяєте?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 30  секунд. Це не передбачено, і такого не 
може бути, ша новні колеги.  
 
БАРНА  О.С. Шановні депутати! Звертаюся до вас з одним 
проханням. Скільки ще ми повинні побачити крові наших героїв, 
щоб нарешті зрозуміти, що Путін — це людина, яка виходить  20 за  межі будь -яких людських цивілізованих відносин, а тим паче 
дипломатичних? Кров на Майдані, їхні спецслужби, зрада під 
Іловайськом, відсутність поняття офіцерської честі і те, що зараз 
робиться щодо нашого цивільного населення.  
Я хочу, щоб ви зрозуміли, що поки кожен з нас, хто пред -
ставляє народ України, не поставит ь чіткої умови про ставлення 
до Путіна як до нелюда, поки ми не зруйнуємо всіх мостів, які 
пов’язують кого -небудь із політиків з цим чудовиськом, доти не 
бачитимемо нашої конкретної жорсткої політики щодо цього 
ірода. Тому прошу вас, нарешті, на  рівні парл аменту, усунувши 
всі  будь-які дипломатичні, так би мовити, причепурності, взяти до 
уваги слова Бісмарка, що будь -яка угода з Росією нічого не варта, 
крім папірця, на якому вона написана, і сказати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще 10  секунд. Завершуйте.  
 
БАРНА  О.С. І всі повинні разом сказати, що Путін — це 
х…ло! І ви повторюйте: Путін — х…ло!  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Хотів би 
зазначити, що зараз було передано частину часу виступу. Це 
суперечить Регламенту. Але оскільки тема Волновахи і взаг алі 
бойових дій, які ведуться, дій агресора є надзвичайно чутливою, 
це було допущено. Однак хочу попередити всіх народних депу -
татів про те, що слово, яке ви отримуєте в порядку запису, не 
може бути передано частково, а тільки повністю. Маєте бажання 
перед авати — передавайте, нехай виступає інший народний депу -
тат, але частина часу не може передаватися. Я просив би це 
врахувати, і в майбутньому такого не буде допущено.  
Народний депутат Дерев’янко. Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б., член Ко мітету Верховної Ради У країни 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий  21 округ №87, Івано -Франківська область, політична партія “Воля”).  
Шановні колеги! Шановний головуючий! Шановний український 
народе! Насамперед хочу висловити глибоке співчуття всім роди -
нам загиблих, поранених у трагедії під Волновахою. Я перекона -
ний, що колеги по парламенту так само висловлюють співчуття 
постраждалим українським родинам.  
Але зараз я хотів би звернути увагу шановних народних 
депутатів на ще одну проблему, як а існує на сь огодні. Вона 
стосується прийняття закону про бюджет, внесення змін до Бю -
джетного кодексу, недофінансування сільських і селищних рад, 
фактично органів місцевого самоврядування у сільській місцевості 
за рахунок того, що частина податків з їхньої дохідної ча стини 
вилучається, а інша частина не дає можливості профінансувати 
навіть необхідні прямі захищені статті видатків, такі як заробітна 
плата, енергоносії.  
Якщо подивитися, наприклад, на мій мажоритарний 
виборчий округ №87, який знаходи ться на Івано -Франків щині, то 
у  двох великих районах — Надвірнянському і Богорадчанському, 
до складу яких входить 30 і 32  сільських і селищних громади, ми 
маємо страшну картину, а саме: тільки п’ять сільських і селищних 
рад матимуть можливість профінансувати свої прямі видатк и (зар -
плати і енергоносії), а всі інші не матимуть доходів на фінансу -
вання поточних видатків.  
Шановні колеги! Сьогодні ми разом з колегами подали зако -
нопроект щодо внесення змін до пункту  20 Перехідних положень 
Бюджетного кодексу, якими передбачається м ожливість у разі 
необхідності фінансування районними радами необхідних коштів 
сільським і селищним радам.  
Шановний Володимире Борисовичу! Вчора ми з вами мали 
розмову на цю тему. Дякую вам за підтримку цієї ініціативи і хочу 
звернути увагу на те, що багато  районних рад не прийняли своїх 
бюджетів і прийматимуть їх тільки наступного тижня. Я хотів би, 
щоб цей законопроект, який зараз буде зареєстровано, був  22 включений до порядку денного сьогодні і щоб ви, шановні колеги, 
підтримали його. Я прошу Голову Верховн ої Ради дати доручення 
комітетам розглянути його сьогодні з тим, щоб завтра чи після -
завтра ми могли прийняти його за основу і в цілому. Це дуже 
короткий проект закону, який дасть можливість у разі необхідності 
визначити, що бюджети районів можуть профінан сувати видатки 
на органи місцевого самоврядування.  
Дякую за розуміння і прошу  підтримати цей законопроект, 
а   Голову Верховної Ради прошу сьогодні включити до порядку 
денного.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, час вичерпано. 
Але оскільки було надано  хвилину для виступу, то я пропоную 
заради справедливості надати по 1  хвилині на виступи ще двом 
народним депутатам — Рудику і Пастуху. Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань   бюджету (одномандатний виборчий округ №198, Чер каська 
область, самовисуванець).  Член Всеукраїнського об’єднання 
“Свобода”. Я намагатимуся  вкластися замість 3  хвилин в 1  хви-
лину. У нас є величезна проблема. Рік тому в містечку Кам’янка 
Черкаської області сталася трагедія — за нез’ясованих обставин 
загинув семикласник. Але траге дія мала продовження, тому що 
в  загибелі звинуватили його однолі тка, якому на сьогодні немає 
16 років. Однак суд вирішив, що він сидітиме в тюрмі вісім ро ків. 
Завтра, 15  січня, буде розгляд апеляції на це рішення. Але термін 
законного утримання цього хлопця закінчився вчора. Суд не має 
права не випустити його на волю , але не випускає, мотивуючи 
це  тим, що поки народні депутати України не візьмуть його на 
поруки, це рішення неможливо буде ухвалити.  
Ми розуміємо, що це профанація, але так ставиться 
питання. Мені сьогодні адвокат цього хлопця сказав, що два  23 народних депутати, крім мене, Ірина Суслова і Віктор Боднар, 
якого, на жаль…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Додайте 10  секунд, щоб завершити.  
 
РУДИК  С.Я. …погодилися в зяти цього хлопця на поруки. 
Я,  користуючись нагодою, звертаюся до інших народних депу -
татів, у яких є бажання, допоможіть! Зверніться до мене, я надам 
вам усі контактні координати, зв’яжу з адвокатом. Це насправді 
дуже важливо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Пастух, 1  хвилина. 
Прошу.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., член Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий округ 
№163, Тернопільська область, самовисуванець).  Христос наро -
дився! Шановний пане головуючий! Шановні депутати! Буквально 
два тижн і тому ми зустрічали Нов ий рік, тиждень тому — Різдво 
і один одному бажали миру. Ми зустрічалися зі своїми виборцями, 
казали їм, що повернемося до парламенту і щось зробимо для 
того, щоб питання, які на сьогодні порушуються щодо військової 
теми, значно шви дше вирішилися.  
Та що відбувається? Щодня в парламенті хвилиною 
мовчання ми вшановуємо загиблих героїв. У кожного з нас дуже 
багато питань. Кожен з нас, і я в тому числі, пройшов до пар -
ламенту своїм шляхом. Всю с вою виборчу кампанію я пробув 
у  складі 12 8-ї бригади у місті Дебальцевому. Після виборів я вже 
чотири чи п’ять разів був там і не можу дати відповіді хлопцям так 
само, як і ви. Де на сьогодні ті зразки озброєння, які купу ються 
і нібито передаються армії? 128 -ма бригада не отримала жодного, 
не отр имує одягу, понад три з половиною місяці без ротації! 
Хлопці вже не витримують фізично. У п’ятницю ми працювали  24 в  комітетах, а , повернувшись в округи, знову не зможемо дати 
нашим людям…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Додайте 10  секунд. Завершуйте, будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. …для того, щоб спростити хлопцям службу.  
Тому я вношу пропозицію від нашої фракції, щоб у п’ятницю 
під час “години запитань до Уряду” ми могли поставити запитання 
міністру оборони, міністру внутрішніх справ і Голові Служби 
безпеки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Додайте ще  10 секунд, щоб закінчити.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. …нарешті пояснити людям, в якому становищі 
ми перебуваємо, — нас атакують, ми відбиваємося чи на своїй 
території захищаємо рідну землю. Нам необхідно, нарешті, 
зрозуміти, які закони потрібні Міністерству оборони, Мі ністерству 
внутрішніх справ. Вони повинні прийти і сказати депутатам…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Час на виступи народних депутатів 
вичерпано.  
 
————————————  
 
У нас є три проекти постанов №1717, №1717 –1, №1717 –2 
щодо дострокового припинення повноважень народних депутатів 
України. Хочу запрос ити доповідача — першого заступника голови 
регламентного комітету Павла Пинзеника для доповіді.  
Шановні народні депутати, прошу підготуватися до голосу -
вання цих проектів. Прошу запросити народних депутатів до зали.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голов и Комітету Вер -
ховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи  25 Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановні 
колеги!  Комітет на своєму засіданні 13  січня 2015  року розгля нув 
заяву народного депутата України Олександра Валентиновича 
Турчинова про склад ення депутатських повнова жень відповідно 
до  вимог пункту  1 частини дру гої статті  81 Конституції України та 
статті  4 Закону України “Про статус народного депутата України”.  
Указом Президента України від 15  грудня 2014  року народ -
ного депутата України Турчинова призначено Секретарем Ради 
національної безпеки і оборони України.  
Комітет ухвалив рішення внести на розгляд Верховної Ради 
проект Постанови “Про дострокове припинення по вноважень на -
родного депутата України Турчинова  О.В.”, №1717 .  
Просимо підтримати. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, можемо голосувати? 
Прошу підготуватися до гол осування.  
Шановні народні депутати, є ще два проекти постанов. 
Прошу всіх депутатів зайти до зали. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Шановні колеги! Комітет на своєму засі -
данні 13  січня 2015  року розглянув заяву народного депутата Віта -
лія Анатолійовича Ковальч ука про склад ення ним депутатських 
повноважень відповідно до вимог пункту  1 частини другої статті  81 
Конституції України та статті  4 Закону України “Про статус народ -
ного депутата України”.  
Указом Президента України від 26  грудня 201 4 року народ -
ного депу тата України Ковальчука призначено першим заступ -
ником глави Адміністрації Президента України.  
Комітет ухвалив рішення внести на розгляд Верховної Ради 
України проект Постанови “Про дострокове припинення повно -
важень народного депутата У країни Ковальчука  В.А.”, №1717 –1. 
Просимо підтримати зазначений проект постанови.   26 Комітет розглянув заяву народного депутата України Рости -
слава Миколайовича Павленка про склад ення ним депутатських 
повноважень відповідно до вимог пункту  1 частини другої ста тті 81 
Конституції України та статті  4 Закону України “Про статус народ -
ного депутата України”.  
Указом Президента України від 26  грудня 2014  року народ -
ного депутата України Павленка призначено на посаду заступника 
Глави Адміністрації Президента.  
Комітет ухвалив рішення внести на розгляд Верховної Ради 
України проект Постанови “Про дострокове припинення повнова -
жень наро дного депутата України Павленка  Р.М.”, №1717 –2.  
Комітет просить підтримати три проекти постанов, які 
щойно були озвучені.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Я думаю, ми можемо голосувати ці проекти постанов. 
Прошу народних депутатів зайняти свої місця, щоб голосувати за 
законопроекти, які щойно представив перший заступник голови 
регламентного комітету.  
Шановні колеги, ставитьс я на голосування пропозиція 
про  прийняття за основу і в цілому проекту Постанови “Про до -
строкове припинення повноваж ень народного депутата України 
Турчинова  О.В.”, №1717 . Прошу підтримати.  
“За” — 275. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу і в цілому проек ту Постанови “Про дострокове припи -
нення   повноважень народного депутата України Ковальчука  В.А.”, 
№1717 –1. Прошу голосувати, шановні колеги.  
“За” — 270. 
Рішення прийнято.   27 Ставить ся на голосування пропозиція про прийняття за 
основу і в цілому проекту Постанови “Про дострокове припи -
нення   повноважень народного депутата України Павленка  Р.М.”, 
№1717 –2. Прошу  підтримати проект постанови.  
“За” — 269. 
Постанови прийнято. Дякую, шановні колеги.  
 
————————— ———  
 
Переходимо до розгляду питань порядку денного.  
Оголошується до розгляду в першому читанні проект Закону 
України “Про внесення змін до статті  1881 Кримінал ьного кодексу 
України” (щодо недопущення розкрадання природного газу), 
№1544 .  
Є пропозиція Андрія Кожем’якіна розглядати цей блок 
проектів законів за скороченою процедурою. Ставлю  на голосу -
вання цю пропозицію. Прошу народних депутатів визначатися.  
“За” — 213. 
Рішення прийнято.  
Доповідає міністр енергетики та вугільної промисловості 
Володимир Демчишин. Будь ласка (Шум у залі) . 
Згідно з Регламентом Верх овної Ради України потрібно 
150 голосів, а ми отримали 213.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В., міністр енергетики та вугільної проми -
словості України. Шановні колеги, добрий день! Шановний Воло -
димире Борисовичу! Шановні народні депутати! Міністерство 
енергетики та вугільної промисловості за останній пе ріод додат -
ково ідентифікувало багато порушень у нафтогазовому комплексі. 
Тому ми розр обили додаткові зміни до статті  1881 Кримінального 
кодексу України, в рамках яких пропонуємо сформувати кримі -
нальну відповідальність за розкрадання газу.   28 Як я сказав, н а даний момент ми ідентифікуємо розкрадання 
газу на всіх етапах — добування, підготовки до транспортування, 
транспортування, розподілу, а також споживання кінцевими спо -
живачами. На сьогодні така відповідальність врегульовувалася 
неповною мірою. Статтею  1881 передбачено кримінальну відпові -
дальність до трьох років позбавлення волі за розкрадання тепло -
вої та електричної енергії, але нічого не сказано про розкрадання 
газу. Тому пропонуємо розширити цю статтю в частині розкра -
дання газу, а також збільшити кри мінальну відповідальність до 
п’яти років позбавлення волі. У принципі це основна мета змін. 
Пропоную врахувати цю пропозицію і прийняти проект у першому 
читанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Співдоповідатиме голова комітету 
Андрій Анатолійович Кожем ’якін. Будь ласка . 
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Шановни й Го-
лово! Шановні колеги! Хочу від імені членів комітету висловити 
співчуття родинам героїв, які загинули під час війни між Росій -
ською Федерацією і Україною.  
Комітетом з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності розглянуто законопроект  №1544. Я підтверджую 
те, що сказав Володимир Васильович. Справді, відбувається моні -
торинг ситуації, що склалася на сьогодні у нафтогазовому секторі. 
Дуже багато бажаючих красти цей газ. Більше того, в Україні це 
робилося не один рік.  
Тому комітет, розгля нувши це питання, одностайно ухвалив 
рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти даний законо -
проект за основу, а під час підготовки до другого читання  29 доопрацювати. Усі пропозиції, висловлені в тому числі Комітетом 
з питань запобігання і протидії корупц ії, який очолює пан Єгор 
Соболєв, я думаю, до другого читання члени комітету і фахівці 
врахують. Такий закон працюватиме і дасть змогу вдарити по 
руках тих, які наживалися на малих і великих крадіжках газу. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андр ію Анатолійовичу.  
Чи є необхідність провести виступи: два — за, два — проти? 
Є. Запишіться, будь ласка.  
Народний депутат Журжій Андрій Валерійович, “Самопоміч”.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Об’єднання “Самопоміч”).  Передайте, будь ласка, слово Єгору 
Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгор Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з    питань запобі гання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Колеги, прошу дуже серйозно поставитися до цього 
проекту. Під хорошою ідеєю подається дуже погана махінація.  
Річ у тім, що зараз вчиняют ься крадіжки газу у великих 
розмірах, з чим ми маємо боротися. Такі злочини кваліфікуються 
за іншою статтею, якою передбачено значно більше покарання, 
ніж за статтею, запропонованою урядом. Фактично пропонується 
об’єднати крадіжки газу у величезних розміра х з дрібними кра -
діжками води й електроенергії, які вчиняють громадяни. Тобто  30 покарання для тих, які крастимуть газ у промислових масштабах, 
буде меншим, ніж передбачено чинним Кримінальним кодексом.  
Тому ми пропонуємо відхилити цей проект і запропонувати  
уряду розробити спеціальну статтю до Кримінального кодексу, за 
якою жорстко каратимуться краді жки газу у великих розмірах. 
Це буде справедливо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Кожем’якін, “Батьківщина”. Будь 
ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Фракція “Батьківщина”. Шановні кол еги, 
шановний пане Соболєв, я погоджуюся, що є дуже багато питань 
до цього законопроекту, зокрема щодо юридичної техніки. Але 
хочу сказати одну річ. Свого часу, коли я був заступником Голови 
Служби безпеки України і оч олював Управління по боротьбі 
з  коруп цією та організованою злочинністю, ми разом з “Нафто -
газом” теж намагалися вдарит и по руках тих, які крали газ 
у   держави. І коли ми почали цим займатися дуже активно, це 
стало приводом для того, щоб мене відправили у відставку.  
Вважаю, що ми повинні під тримувати будь -яке посилення 
відповідальності за крадіжки газу, тому що газова мафія, яка на 
сьогодні існує в Україні, продовжує працювати, впливати й тис -
нути на “Нафтогаз”. Зазначені з міни пропонується внести саме 
з ініціативи “Нафтогазу”, і тому ми їх п ідтримали.  
До другого читання, пане Єгоре, ми доопрацюємо проект і, 
повірте мені, посилимо відповідальн ість. Але ви згадали про 
статтю  185. Коли прокуратура починає розслідування щодо кра -
діжки газу, то ніколи не кваліфікує цей злочин як крадіжку газу, 
лише як просто крадіжку за частинами першою і другою цієї 
статті. Частини четверта і п’ята зазвичай не застосовуються, 
справу закривають — і знову ніхто не винний, газ не крадуть, і все 
гаразд.   31 Тому наша фракція підт римує прийняття цього проекту 
у    першому  читанні за основу. До другого читання комітет 
доопрацює.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Долженков, Опозиційний блок. Будь 
ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Коміт ету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба-
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”).  Прошу передати слово Олександру Вілкулу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Вілкул.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю., член Комітету  Верховної Ради України з  питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатоманд атний ви -
борчий округ, політична партія “Опозиційний блок”).  Уважаемые 
коллеги! Оппозиционный блок поддерживает необходимость 
борьбы с воровством газа, но, говоря профессиональным язы -
ком, речь идет о механизме хищения двух видов. Один из них — 
классическо е хищение, когда врезаются в трубу или отматывают 
счетчики в малых и больших объемах. С этим все понятно — 
криминальная ответственность. Но последние 20  лет предприятия 
теплокомунэнерго, маленьки е котельные, которые работают 
в   школах, больницах, детских садах, начинают отопительный 
сезон, не имея так называемых лимитов, то есть квот, от “Н ефте-
газа” на поставку газа. И принятие проекта закона в таком виде, 
когда за это будут сажать в тюрьму главврача, директора школы, 
предоставивших тепло больным или детя м, точно неприемлемо. 
Нет лимитов, потому что государство не предоставляет  32 компенсации разницы в тарифах. Получается замкнутый круг — 
государство денег не дает, но в тюрьму сажать хочет.  
Необходим комплексный проект, в котором будут заложены 
и ответственн ость за хищение газа, и гарантия компенсации 
разницы в тарифах, потому что принятие законопроекта в таком 
виде означает еще один шаг к холодным школам, садикам, 
квартирам и домам.  
Оппозиционный блок не будет голосовать за проект в таком 
виде и предлагает д оработат ь эти вопросы при подготовке 
ко второму чтению.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Антон Яценко, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В., член Комітету Ве рховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, само -
висуванець).  Шановні колеги, такий закон, справді, потрібний, але 
проект необхідно доопрацювати, врахувавши все те, що сказав 
попередній промовець.  
Я також хочу сказати, що в Україні є багато підпр иємств, які, 
на жаль, крадуть воду. Тобто існує проблема, пов’язана з кана -
лізацією, водовідведенням. На засіданні комітету ми обговорю -
вали це питання і пропонуємо до другого читання додати відпо -
відальність за крадіжку води. Це буде правильно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Не треба плутати двох понять — крадіжка і позалімітні 
споживання. Опалювальний сезон у закладах бюджетної сфери — 
лікарнях, школах розпочинається за рішенням органів місцевого  33 самоврядування. Це аж ніяк не можна назвати крадіжкою при -
родних ресурсів.  
Шановні колеги, є пропозиція комітету прийняти цей законо -
проект за основу. Запросіть народних депутатів до зали Верхов -
ної Ради для того, щоб ми розпочали процедуру голосування.  
Шановні колеги, ставитьс я на голосування пропозиція 
про  прийня ття проекту Закону “Про внесення змін до статті  1881 
Кримінального кодексу України” (щодо недопущення розкрадання 
природного газу), №1544 , за рішенням комітету за основу. Прошу 
визначатися голосуванням.  
“За” — 184. 
Рішення не прийнято. Законопроект відхилено (Шум у залі).   
Направимо на доопрацювання автору?  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення 
проекту суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. 
Прошу визн ачатися.  
“За” — 235. 
Я просив би міністра ретельніше працювати з комітетами, 
щоб проекти, які вносяться на розгляд парламенту, були пого -
джені і всі недоліки усунуті до першого читання. Це буде ефек -
тивніше, шановний пане міністре.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, оголошується до розгляду проект Закон у 
“Про внесення зміни до статті  255 Кодексу України про адміні -
стративні правопорушення” (щодо безпеки на морському та річко -
вому транспорті), №1549 . 
Є пропозиція щодо розгляду за скороченою процедурою. 
Ставлю її на голосування. Визначайтеся, будь ласка.  
“За” — 217. 
Рішення прийнято. Розглядаємо за скороченою процедурою.   34 Доповідає перший заступник міністра інфраструктури Шуль -
мейстер Вол одимир Юрійович. Прошу, 2  хвилини.  
 
ШУЛЬМЕЙСТЕР  В.Ю., перший заступник міністра інфра -
структури України. Добрий день, шановний пане Голово, шановні 
народні депутати! На ваш розгляд вноситься проект Закону 
Україн и “Про внесення зміни до статті  255 Кодексу У країни про 
адміністративні правопорушення” (щодо безпеки на мор ському 
та річковому транспорті), №1549. Основною метою проекту є вдо -
сконалення організаційних засад діяльності посадових осіб Дер -
жавної інспекції України з безпеки на морському та річковому 
транспорті щодо реалізації державної політики у цій сфері в час -
тині контролю за провадженням господарської діяльності з на -
дання послуг з перевезення пасажирів, небезпечних вантажів, 
багажу морським та річковим транспортом, впровадження про -
цедури контролю  за наявністю відповідних ліцензій суб’єктів 
господарювання, які пров одять господарську діяльність.  
Укрморрічінспекція є органом ліцензування виду госпо -
дарської діяльності з надання послуг з перевезення пасажирів 
морським та річковим транспортом.  
Прийня ття проекту закону дасть змогу посадовим особам 
органу ліцензування Укрморрічінспекції складати протоколи про 
адміністративні правопорушення в разі здійснення суб’єктами 
господарювання господарської діяльності з надання послуг з пе -
ревезення пасажирів, неб езпечних вантажів, багажу річковим, 
морським транспортом без відповідних ліцензій.  
Тобто йдеться про те, щоб за процедурами контролю 
наглядали відповідні органи Укрморрічінспекції, що своєю чергою 
сприятиме поліпшенню стану безпеки судноплавства та змен -
шенню кількості аварійних подій.  
Прошу вас підтримати проект закону.  
  35 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Співдоповідач — голова комітету 
Кожем’якін Андрій Анатолійович.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановні колеги, Комітет з питань законо -
давчого забезпечення правоохоронної діяльнос ті на своєму засі -
данні 24  грудня 2014  року розглянув проект Закон у “Про внесення 
зміни до статті  255 Кодексу України про адміністративні правопо -
рушення” (щодо безпеки на морському та річковому транспорті), 
№1549. Зазначений законопроект, як сказано в поя снювальний 
записці, розроблений з метою реалізації державної полі тики 
у сфері безпеки на морському та річковому транспорті.  
Проектом передбачається розширення переліку правопо -
рушень під час здійсн ення господарської діяльності в частині 
надання послуг з п еревезення пасажирів, небезпечних вантажів, 
багажу річковим та морським транспортом, за вчинення яких 
уповноваженим особам центрального органу виконавчої влади 
надається право складати протоколи про адміністративні право -
порушення, передбачені статтею  164 Кодексу України про адміні -
стративні правопорушення. Для цього проп онується внести зміни 
до пункту  1 частини першої статті  255 цього кодексу.  
Комітет розглянув законопроект, він не складний. Тому 
пропонується рекомендувати Верховній Раді України прийняти 
зазначений проект у першому читанні за основу. Такої ж думки 
Головне науково -експертне управління.  
Водночас я підтримую ініціативу про те, що питання щодо 
органів, які на сьогодні відповідають за ліцензування, має бути 
впорядковано і потрібно розробити ок ремий законопроект, який 
це регламентуватиме. Прошу підтримати за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запишіться на виступи: два — за, два — проти.   36 Народний депутат Паламарчук Микола Петрович, “Блок 
Петра Порошенка”. Будь ласка. Підготуватися народному де путату 
Кривенку.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П.,  перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”). Прошу пере -
дати слов о Дубневичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Ярослав Дубневич. Будь 
ласка.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з    питань транспорту (одномандатний виборчий округ №120, 
Львівська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги, у мене є два запитання. Перше. Я звертаюся до пред -
ставника міністерства. На сьогодні є чинною постанова уряду 
щодо об’єднання двох інспекцій. Чи будуть ці повноваження авто -
матично передані інспекторам?  
Друге. Чи витрати бюджет них коштів на адміністрування  
і  утримання інспекторів будуть покриті тими так званими штра -
фами і виправдані функціями, які вони виконуватимуть? Чи ми не 
збільшимо кількості інспекторів понад кількість підприємців, яких 
вони перевіряють? Прошу відповісти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я надам заключне слово першому 
заступнику міністра, і він дасть відповідь народному депутату.  
Народний депутат Кривенко, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний   37 виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). 
Прошу передати слово Альоні Бабак.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Бабак. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні 
народні депутати! Фракція “Самопоміч” пропонує повернути цей 
проект закону ініціаторам, оскільки Верховною Радою в першому 
читанн і за основу прийнято проекти законів “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України” (щодо спрощення умов 
ведення бізнесу), №1580 , та “Про ліцензування певних видів 
господ арської діяльності”, №0934 . На нашу думку, прийняття 
одного з цих закон ів може врегулювати такі питання — визна -
чити   вичерпний перелік засобів ліцензійного контролю органами 
ліцен зування, а також випадків наклад ення штрафів та санкцій 
органами ліцензування. Це має  бути системно по відношенню 
до  всіх органів, які здійснюють ліцензування видів господарської 
діяльності в Україні. Тому просимо повернути (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олександра Кужель. Прошу.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Дуже дяк ую, 
пане Голово. Завтра ми розглядатимемо у другому читанні проект 
закону про ліцензування, у якому визначено, що цей вид діяль -
ності є обов’язковим до ліцензування.   38 Я підтримую колег з “Самопомочі”, що питання, які контро -
люються, повинні підлягати ліцен зійним умовам згідно з законо -
давством про ліцензування, порядок видачі ліцензій і контролю. 
Тому ми пропонуємо відхилити цей законопроект, а Міністерству 
інфраструктури далі працювати над створенням єдиної інспекції, 
до якої входитимуть інспектори щодо вс іх видів транспорту. Тобто 
скоротити всі інспекції, залиши вши одну, як це є, наприклад, 
в Ірландії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Парасюк.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ  №122, Львівська область, самовисуванець).  На засіданні 
Комітету з питань запобігання і протидії корупції ми ухвалили рі -
шення щодо відхилення цього законопроекту, тому що він містить 
корупційну складову. Державі не потрібен ще один орган, який 
збиратиме п обори. Необхідно розробити новий законопроект, 
який стосуватиметься річкового транспорту. Тому рішення комі -
тету одностайне — відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Голова профільного комітету Андрій Кожем’якін. Репліка. 
Потім — Максим Бурбак, “Народний фронт”.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановні колеги! Я теж підтримую ініціа -
тиву боротися з корупцією і з усім тим, що її породжує. Але 
я  просто вас дещо зорієнтую, щоб ви розуміли. У цій поправці 
до  статті не йдеться про створення якогось додаткового органу 
ліцензування. Більше того, ця по правка з’явилася після того, 
як   були розслідувані причини аварій на річковому і морському 
транспорті. Хтось взяв корабель без отримання ліцензії. І коли 
загинули л юди, то треба розбиратися, але для цього немає ніяких  39 юридичних підстав. Саме для того  щоб були юридичні підстави, 
і  пропонується ця ініціатива. Не плутайте одне з другим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Максим Юрійович Бурбак, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та інвалідів (одномандатний 
виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
“Народний фронт”).  Добрий день! Хотів би підтримати колегу пана 
Кожем’якіна і по яснити, що Укрморрічінспекція має повноваження 
перевіряти наявність ліцензії, а в разі її відсутності накладати 
штраф. Це стосується перевезень небезпечних вантажів і паса -
жирів. До речі, нагад ую всім депутатам, що урядом введено в дію 
мораторій на проведе ння перевірок суб’єктів малого і середнього 
бізнесу. Тобто ця норма стосуватиметься лише великих перевіз -
ників, які повинні відповідати за відсутність ліцензії на здійснення 
даних перевезень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Є бажаючі виступити?  
Зараз я надам с лово першому заступнику міністра для 
заключного слова. Але якщо проект стосується питання врегулю -
вання перевезень, у тому числі пасажирів, то, можливо, доцільно 
було б прийняти його в першому читанні за основу, доопрацювати 
і внести погоджену позицію до д ругого читання .  
Для заключного слова запрошується перший заступник міні -
стра інфраструктури Шульмейстер Володимир Юрійович.  
Прошу народних депутатів зайти до зали Верховної Ради 
для голосування.  
  40 ШУЛЬМЕЙСТЕР  В.Ю. Дякую за запитання. У проекті йдеться 
лише про безпеку на транспорті, а не про ліцензування, ніяких 
додаткових ліцензій тут немає. Створюється єдина інспекція, ско -
ротиться кількість об’єктів, які ми перевіряємо. Це буде приве -
дено до європейських стандартів, і тому відбуватиметься менше 
перевір ок. Перевірятиметься тільки те, що треба перевіряти.  
І щодо ірландського досвіду. Ми скорочуватимемо кількість 
тих, кого перевіряємо, тому зме ншиться кількість інспекторів 
і   буде зменшено потребу у фінансуванні. Тобто ніякого додат -
кового фінансування пр оектом не передбачається.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Я думаю, що всі висловилися і зрозуміли, 
що кожному з нас потрібно робити.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про прий -
няття   проекту Зако ну “Про внесення зміни до статті  255 Ко дексу 
України про адміністративні правопорушення ”, №1549 , за основу.  
Шановні колеги, прошу визначатися голосуванням.  
“За” — 190. 
Рішення не прийнято.  
Була ще пропозиція народного депутата Бабак повернути 
проект на доопрацювання. Давайте я поставлю її на голосування.  
Шановні народні депутати! Прошу зайти всіх до зали й під -
готуватися до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення зако -
нопроекту №1549  на доопрацювання розробнику. Прошу визна -
чатися голосуванням.  
“За” — 241. 
Рішення прийнято.  
 
——————————— — 
  41 Переходимо до наступного питання порядку денного. 
Оголошується до розгляду проект За кону “Про внесення змін до 
Кримінального кодексу України” (щодо посилення відповідальності 
за окремі військові злочини), №1552 .  
Які будуть пропозиції щодо процедури розгляду? За с ко-
роченою? Шановні колеги, прошу запросити народних депутатів 
до залу.  
Ставиться на голосування пропозиція про розгляд даного 
законопроекту за скороченою процедурою. Прошу визначатися 
шляхом голосування.  
“За” — 210. 
Рішення прийнято.  
Переходимо до розгля ду проекту Закону “Про внесення змін 
до Кримінального кодексу України” (щодо посилення відповідаль -
ності за окремі військові злочини), №1552. Доповідає заступник 
міністра юстиції Бондарчук Ігор Володимирович. Прошу.  
Я просив би, шановні колеги, сконцентрув атися. Це важ -
ливий законопроект.  
 
БОНДАРЧУК  І.В., заступник міністра юстиції України. Дякую. 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Вашій увазі 
пропонується проект Закону України “Про внесення змін до Кри -
мінального кодексу України” (щодо посиле ння відповідальності за 
окремі військові злочини), розроблений Міністерством  юстиції на 
виконання підпункту  3 пункту  1 Рішення Ради національної безпеки 
і оборони України “Про невідкладні заходи і забезпечення дер -
жавної безпеки” від 4  листопада 2014  року, введеного в дію ука -
зом Президента України №880 від 14  листопада 2014  року.  
Проект закону підготовлено з метою посилення кримі -
нальної відповідальності військовослужбовців за вчинення ними 
окремих військових злочинів в умовах особливого періоду. З цією 
метою пропонується внести зміни до ряду статей Кримінального  42 кодексу України, передбачених за військові злочини, встановивши 
суворішу відповідальність за їх вчинення не лише в умовах 
воєнного стану, а й в умовах особливого періоду, що охоплює час 
мобілізації , воєнний час і частково відбудовний період після закін -
чення воєнних дій (абзац одинадцятий частини першої статті  1 
Закону України “Про оборону України”).  
Таке посилення відповідальності стосуватиметься непокори, 
невиконання наказу, оп ору начальникові аб о примушування його 
до порушення службових обов’язків, погрози або насильства 
щодо начальника (статті  402–405), самовільного залишення війсь -
кової частини або місця служби, дезертирства, ухилення від вій -
ськової служби шляхом самокалічення або іншим способ ом, ви -
крадення, привласнення, вимагання військовослужбовцем зброї, 
бойових припасів, вибухових або інших бойових речовин, засобів 
пересування, військової та спеціальної техніки чи іншого війсь -
кового майна, а також заволодіння ними шляхом шахрайства або 
зловживання службовим становищем, умисного знищення або 
пошкодження військового майна (статті  407–411), втрати військо -
вого майна (стаття  413), порушення статутних правил вартової 
служби чи патрулювання, внутрішньої служби, порушення правил 
несення прикордо нної служби, бойового чергування (статті  418–
421), недбалого ставлення до військової служби (стаття  425), 
бездіял ьності військової влади (стаття  426), залишення гинучого 
військового корабля (стаття  428)…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ра ди  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу дати завершити.  
 
БОНДАРЧУК  І.В. …незаконного використання символіки 
Червоного Хреста, Червоного Півмісяця, Червоного Кристала та 
зловживання ними (стаття  435).   43 Комітетом з питань законодавчого забезпечення прав оохо-
ронної діяльності пропонується підтримати зазначений проект 
закону, прийняття якого сприятиме зміцненню дисципліни вій -
ськовослужбовців, що вкрай актуально у зв’язку з проведенням 
антитерористичної операції. Ми просимо прийняти його в цілому 
у зв’язку  з подіями в країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Запрошую до співдоповіді голову 
комітету Кожем’якіна Андрія Анатолійовича.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановний головуючий! Шановні народні 
депутати! Комітет з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльно сті розглянув проект Закону “Про внесення змін 
до Кримінального кодексу України” (щодо посилення відповідаль -
ності за окремі військові злочини), №1552 , поданий Кабінетом 
Міністрів України .  
Проектом закону пропонується внести зміни до відповідних 
статей Кримінального кодексу Укра їни. Я їх не перелічуватиму, 
бо щойно заступник міністра юстиції це зробив.  
На засіданні комітету під час обговорення документа було 
зазначено, що даний за конопроект на сьогодні вкрай необхідний 
для прийняття юридичних рішень судами, органами прокуратури 
під час проведення бойових дій на сході України. Члени комітету 
підтримали законопроект і рекомендують Верховній Раді прийняти 
його за основу.  
Ми не можемо  підтримати рекомендації Міністерства юсти -
ції щодо прийняття в цілому, тому що його необхідно доопра -
цювати до другого читання, щоб прийняти нормальний , дієвий 
закон щодо посилення санкцій. Прошу підтримати.  
Дякую.  
  44 Веде засідання Голова Верховної Ради Ук раїни  
ГРОЙСМАН В.Б . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрію Анатолійовичу.  
Виступи: два — за, два — проти.  
Народний депутат Івченко, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відн осин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Прошу пере -
дати слово Кожем’якіну Андрію Анатолійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Кожем’якін, “Батьківщина”.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановні колеги! Я ще раз хотів би ска -
зати, що, крім комітету Верховної Ради, всі правоохоронні органи 
і спецслужби України (Міністерство внутрішніх справ, Служба без -
пеки, Служба зовнішньої розвідки), проаналізувавши і вивчивши 
цей законопроект, підтримали пропозицію про те, щоб його 
розглянути і дати шанс на життя.  
Справді, сьогодні ми висловлювали співчуття всім загиблим 
у Волновасі. Але ви знаєте, скільки ще людей загинуло під час 
бойових дій? Для того щоб підвищити військову дисципліну, орга -
нізованість бойових підрозділів  МВС, Служби безпеки, Міністер -
ства оборони, Міністерство юстиції розробило цей законопроект, 
врахувавши нинішню юридичну практику.  
Тому наголошую, що наша фракція підтримає цей законо -
проект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   45 Народний депутат Гальченк о Андрій Володимирович. Будь 
ласка.  
 
ГАЛЬЧЕНКО  А.В. Прошу передать слово депутату Дол -
женкову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Долженков. Прошу.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Уважаемые коллеги! Уважаемые граж -
дане! Хотел бы немного пояснит ь суть законопроекта, который 
в таких спокойных тонах обсуждается представителями коалиции. 
Проектом предлагается для тех парней, которые подпадут под 
несколько волн мобилизации, анонсированной нашим главой 
государства, фактически ввести строгие, достаточно суровые 
уголовные санкции за воински е преступления, имеющие место 
в условиях военного положения.  
Как выглядит ситуация? У действующей власти не хватает 
воли объявить военное положение. Они руководствуются узкими 
политическими мотивами (то ли боязнью, то ли отсутствием 
политической вол и), но при этом фактически в Особенную часть 
Уголовного кодекса вводятся жесткие санкции за те преступ -
ления, которые могут быть совершены умышленно либо неумыш -
ленно этими ребятами. И их фактически будут судить по законам 
военного времени.  
Приведу несколь ко примеров. Тем боле е что представитель 
Министерства юстиции ряд их привел. Например, в условиях 
особого периода за нарушение правил несения пограничной 
службы, дежурства может последовать наказание в виде лиш ения 
свободы на срок от 5 до 10  лет, за наруше ние уставных правил 
внутренней службы — до 5  лет, за нарушение правил патрули -
рования — от 3 до 8  лет. 
Хочу предупредить, что голосовать за этот абсурдный 
законопроект в целом мы не имеем никакого морального права.  46 Мы не стоим на фронтах, на этом рубеже. П од эту ответ -
ственность могут подвести любого военнос лужащего, который 
в  такой тяжелый для Родины период выполняет свой конститу -
ционный долг по защите Отчизны.  
Необходимо внести поправки и доработать законопроект. 
За наиболее тяжкие преступления, может б ыть, нужно ввести 
более суровую ответственность, но не за все, что там предла -
гается. И вообще я прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Тетерук Андрій Анатолійович, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. Шановні депутати! Хочу висловитися щодо 
голосування за це й законопроект. Дуже важливо розуміти, що 
деякі депутати, дійсно, нагнітають обстановку і кажуть, що не 
можна такого робити. Але якщо брати за основу ситуацію, з якою 
щоденно стикаються командири на передовій, то ви повинні 
знати, що не всі військовослужбо вці і добровольчі батальйони 
мають патріотів і сумлінно виконують військовий обов’язок гро -
мадян України. Деякі з них дозвол яють собі мати на руках зброю 
і  поводити себе так, що їх ні дії цілком і повністю підпадають під 
Кримінальний кодекс України. І якщо  кажуть, що наші взірцеві 
герої або військовослужбовці, які сумлінно виконують обов’язок, 
будуть підпадати під дію такого закону, це не правда.  
Прошу кожного з вас підтримати тих командирів, які 
щоденно копіткою працею тримають дисципліну у ввірених їм 
підрозділах. Кожен військовослужбовець, який порушує закон, 
повинен розуміти, що він буде нести військову і кримінальну від -
повідальність за мародерство або вчинення інших злочинів, які 
підпадають під дію Кримінального кодексу.  
Тому я і фракція “Народний фро нт” просимо всіх депутатів 
підтримати цей проект закону під час голосування.  
Дякую за увагу.   47 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Микола Томенко. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокорист ування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги, я хотів би колегам з Партії регіонів нагадати про 
те, що коли починалася військова агресія Росії, в они влаштували 
тут істерику і казали, що Путін до нас прийшов з миром. Про 
військовий стан і війну вам краще помовчати, бо ви принесли цю 
війну, коли були членами Партії регіонів, а зараз учите Прези -
дента і нас, як треба воювати. Краще подякуйт е пацанам, які 
рятують країну і вас, і “не умничайте”.  
А тепер щодо законопроекту. На жаль, у нас велика кількість 
небойових втрат. Такі втрати були і в  Афганістані, і сьогодні є. 
Про  це треба говорити. Тому поря док і дисципліна повинні бути 
в  армії. Інша справа, щ о треба чітко виписати норми (я з цим 
погоджуюся, і Андрій Кожем’якін про це говорив) і прийняти зако -
нопроект лише в першому читанні, ще раз пройти по пунктах, щоб 
не було зловживань щодо прости х військових з боку офіцерів, 
і  щоб усі розуміли, що в нас — дисципліна, порядок, і ми пере -
можемо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Міщенко. Будь ласка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №98, Київська область, самовисува нець).  Київщина, вибор -
чий округ №98. Шановні колеги! Я повністю підтримую мого друга 
Миколу Томенка в тому, що він сказав. Таки й закон ми повинні  48 були прийняти ще півроку тому. І я за те, щоб негайно прийняти 
проект у  першому читанні, тому що з особливим станом не треба 
бавитися. Особливий стан — цей військовий стан. Тому ви 
визначте, коли і як він діятиме. Це перше.  
І друге. Моя рекомендація. Ми повернули військові про -
куратури. Зараз цими злочинами займаються військові прокурори. 
А де військові суди? Чо му цивільні судять за цими специфічними 
справами? Вони не мають досвіду . Так може ви відразу внесете 
і  проект закону, за яким передбачатиметься повернення військо -
вих трибуналів?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я думаю, щ о є повне розуміння то го, що 
це  надзвичайно необхідний законопроект. Мова йде про те, щоб 
зараз прийняти його в першому читанні за основу. Ми чули думки 
і комбатів, які безпосередньо знають, що відбувається, і народних 
депутатів. Законопроект дуже важливий, потрібно підтримати  його 
в першому читанні, якісно доопрацювати до другог о читання 
та   передбачити можливість відповідальності наших військових, 
оскільки більшість з них дотримуються і статуту, і всіх інших 
правил, але є окремі випадки, за я кі винні мають бути покарані. 
І  це потрібно врегулювати на рівні закону. Тому прошу підготу -
ватися до голосування.  
Шановні народні депутати, зайдіть, будь ласка, до зали. 
У  мене є ідея. Думаю, що варто поставити магнітний замок на 
двері, щоб о 10  годині він закривався і о 18  годині відк ривався. 
Ви  не заперечуєте? Я чую, що ні, тому обов’язково це зроблю, 
тільки з вашого дозволу, шановні народні депутати.  
Підготуйтеся до голосування.  
Ставиться на голосування п роект Закону “Про внесення 
змін     до Кримінального кодексу України” (щодо пос илення  49 відповідальності за окремі військові злочини), №1552 , для прий -
няття за  основу. Прошу голосувати.  
“За” — 238. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
 
——————————— — 
 
Наступ не питання — проект Закону “Про внесення змін до 
Закону України “Про загальнообов’язкове державне пенсійне 
страхування” (щодо удосконалення пенсійного забезпечення), 
№1086 . Доповід ає народний депутат України Шухевич Юрій -
Богдан Романович.  
Є пропозиція провести розгляд законопроекту за скоро -
ченою процедурою, і я ставлю її на голосування. Прошу визна -
чатися.  
“За” — 214. 
Рішення прийнято.  
Шановний Юрію Романовичу, прошу вас.  
 
ШУХЕВИ Ч Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів та інвалідів (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка).  Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Суть 
законопроекту, який пропо нується вам для розгляду, полягає 
в   тому, що згідно з останньою пенсійною реформою Тігіпка 
жінки…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Юрію, краще сядьте, бо не чути. 
Сядьте, якщо вам не важко , бо ви говорите далеко від мікрофона. 
Дякую.   50 ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. …виходити на пенсію в 60  років, але 
потрібен ще 30 -річний стаж роботи. Отже, жінок хотіли позбавити 
права взагалі виходити на пенсію до 60  років. Однак під натиском 
багатотисячної вулиці, народного віче тощо Верховна Рада зму -
шена була внести поправку, за якою жінкам було надано право до 
31 грудня 2013  року виходити на пенсію в 55  років за наявності 
30-річного страхового стажу та за умови звільнення з роботи.  
Тепер настає катастрофа. Рі ч у тому, що кожного місяця, 
за  даними Міністерства соціальної політики, на пенсію виходять 
50 тисяч жінок. Це велика цифра. Вони виходять достроково, 
незважаючи на те, що такий пе редчасний вихід на пенсію до 
60 років призводить до істотного зменшення розміру пенсії. Але 
безвихідь змушує їх це робити.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, дайте доповідачу можливість завер -
шити.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. Такий закон дасть можливість (так вважає 
міністерство, і я з цим погоджуюс я) до 2 022 року виходити на 
пенсію жінкам у 55  років за наявнос ті страхового стажу не менше 
30 років та за умови звільненн я з роботи.  
Прошу вас підтримати цей  законопроект, прийняти його 
за  основу та в цілому. Думаю, що дуже багато жінок будуть вам 
вдячні, тому  що, дійсно, неприйняття даного проекту закону — це 
катастрофа.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Співдоповідатиме голова підкомітету 
Драюк Сергій Євсейович. Прошу.  
  51 ДРАЮК  С.Є., голова підкомітету К омітету Верховної Ради 
України з питань соціальної пол ітики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановні колеги! Ша -
новний Голово! Комітет з питань соціальної політики, зайнятості 
та пенсійного забезпечення 24  грудня на с воєму засіданні розгля -
нув даний законопроект, поданий народним депутатом України 
Шухевичем. Проектом пропонується подовжити до 2022  року пра -
во дос трокового виходу на пенсію у 55  років ж інкам, які мають не 
менше 30  років страхового стажу та за умови звіль нення з роботи, 
і до такого ж терміну подов жити право надання довідок за будь-
який період роботи.  
Комітет підтримує зазначені пропозиції, які спрямовані на 
забезпечення прав громадян та дотримання принципу рівності їх 
перед законом. Прийняття такого закону  забезпечить рівноправ -
ність жінок, яким підвищено пенсійний вік, у разі дострокового 
виходу на пенсію. Даний законопроект був підтриманий і Міні -
стерством соціальної політики. Головне науково -експертне управ -
ління Апарату Верховної Ради теж не заперечує п роти прийняття 
законопроекту за основу.  
Але, шановні колеги, хотілося б звернути увагу на те, що 
автор проекту зазначає, що прийняття закону потребує додатко -
вих видатків з державного бюджету, проте відповідних фінансово -
економічних розрахунків до законоп роекту не надано.  
Крім того, на даний час до комітету звернулися деякі 
народні депутати, які бажають вне сти поправки до проекту. Тому 
з    врахуванням сказаного комітет рекомендує Верховній Раді 
України відповідно до пункту  1 частини першої статті  114 Рег ла-
менту Верховної Ради України проект Закону України “Про вне -
сення змін до Закону України “Про загальнообов’язкове державне 
пенсійне страхування” (щодо удосконалення пенсійного забезпе -
чення) прийняти за основу.   52 Шановний пане Голово, у разі направлення до нашого комі -
тету для підготовки його до другого читання просимо перед -
бачити скорочений термін доопрацювання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. На наступному пленарному тижні це питання 
ми розглянемо одним із перших. Дякую.  
Запишіться на виступи: два — за, два — проти.  
Олег Барна, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. Прошу передати слово Степану Барні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Степан Барна. Прошу.  
 
БАРНА  С.С., член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики, природокористування та ліквід ації наслідків 
Чорнобильської катастрофи  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
депутати! Безперечно, соціальна спрямованість даного законо -
проекту є надзвичайно важливою. Тому вважаю, що ініціативу 
народного депутата України Юрія Шухевича потрібно підтримати 
хоча б з огляду на те, що ми потрапили в умови серйозної 
соціально -економічної кризи і повинні  допомогти тим громадянам, 
які потребують підтримки з боку держави. Тому, друзі, ми маємо 
піти шляхом зня ття соціальних при вілеїв для народних депутатів 
і  спрямувати їх на підтримку відповідних категорій населення.  
Фракція “Блоку Петра Порошенка” принципово підтриму -
ватиме дану ініціативу. Ми стоїмо на тій позиції, що законодавчі 
ініціативи парламенту мають  бути спрямовані на соціальний 
захист населення України.  
Слава Україні!  
  53 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Купрієнко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховн ої Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна партія Олега Ляшка. 
Шановні колеги, я вдячний вам за підтримку ідеї. Це дуже важ -
ливий законопроект. Звертаю увагу тих, хто, можливо, не дочи -
тався до кожної букви: право дос трокового виходу на пенсію 
у 55 років надається жінкам  за наявності стажу не менше 30  років, 
тобто жінка мала б працювати з 25  років безперервно. Це дуже 
важливий, суттє вий момент. Саме зважаючи на те  що в 55  років 
жінкам взагал і надзвичайно складно знайти роботу, щоб допра -
цювати до визначеного законом терміну, цей законопроект спря -
мований на захист прав наших жінок, особливо тих, які прожи -
вають у сільській місцевості. Якщо подивитися на наших матерів, 
то вони у 55  років вигля дають на всі 70. Прошу підтримати цей 
важливий законопроект.  
Звертаю увагу на те, що проектом передбачено, що для 
нарахування пенсії особа має право взяти довідку про заробіток 
за п’ять років роботи підряд, що відповідним чином визначено. 
Це  теж важливо д ля того, щоб людина могла використати свій 
трудовий стаж для нарахування максимального розміру пенсії.  
І остання теза про те, що немає фінансового обґрунтування 
для реалізації положень цього за конопроекту (хоча це можливо) 
і  що прийняття закону потребує д одаткових бюджетних видатків. 
Ну, скажіть мені, будь ласка, хто зараз може спрогнозувати, 
скільки жінок скористається цим правом? Це неможливо в прин -
ципі, але, зробивши бюджетний розрахунок, можна щось таке 
передбачити.   54 Тому прошу підтримати вказаний зак онопроект. Ми зробимо 
на старий Новий рік подарунок нашим жінкам, які зможуть цим 
правом скористатися.  
І ще нагадую: у нас є чимала категорія людей, які пови -
ходили на пенсію і прожили мен ше, ніж стаж, який зазначений 
у   цьому проекті закону. Тому прошу підтримати законопроект 
фракції Радикальної партії Олега Ляшка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Папієв. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодерж авний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”).  Дякую. Шановні народні 
депутати України! Я вітаю цей законопроект, він є позитивним, 
оскільки ним пропонується врегулювати деякі недолугі норми 
закону, які в принципі з 1  січня 201 5 року обмежили конституційні 
права наших громадян.  
Крім того, фракція політичної партії “Опозиційний блок” 
голосуватиме за цей проект закону. Більше того, ми пропонуємо 
прийняти його сьогодні в цілому. Чому? Тому що фактично про -
позиція комітету про те, щоб доопрацювати його до другого 
читання і доповнити ще деякими нормами, суперечить Регламенту 
Верховної Ради України. До другого читання ми зможемо внести 
поправки тільки до тих статей, які стосуються проекту закону, 
прийнятого у першому читанні. Інші ста тті Закону “Про загально -
обов’язкове державне пенсійне страхування” ми не зможемо 
порушити.  
Тому я дуже прошу дослухатися до моєї поради. Давайте 
приймемо цей проект закону за ос нову та в цілому. І вже зараз 
у   Верховній Раді України зареєстрований проек т Закону “Про  55 відновлення порушених пенсійних прав деяких категорій грома -
дян”, №1017. Пропоную, щоб ми наступного пленарного тижня 
внесли його на розгляд. У ньому якраз пропонується врегулювати 
інші питання, бо їх дуже багато. Нам треба лишити норму що до 
пенсійного віку для жінок 55  років і для чоловіків — 60. Тому що 
підвищувати пенсійний вік в умовах тіньової економіки — це 
нонсенс. Країни світу йдуть на підв ищення пенсійного віку тільки 
в  тому разі, коли інші ресурси і джерела наповнення Пенсійного 
фонду вичерпано. Сьогодні українська економіка дозволяє попов -
нити доходи Пенсійного фонду без…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Литвин Володимир Михайлович. 
Прошу.  
 
ЛИТВИН  В.М., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито -
мирська область, самовисуванець).  Шановний Голово! Шановні 
народні депутати! Цілком очевидно, що цей законопроект по -
трібно підтримати і проголосувати сьогодні за основу та в цілому. 
Якщо у Верховної Ради України є воля прийняти його за основу, 
то постає питання: а що ми будемо доопрацьовувати до другого 
читання? Нічого. Це бажання, що робили й раніше, продемонстру -
вати підтримку людей, а потім цей проект закону не розглядати. 
Тому є пропозиція зняти заперече ння, прийняти його як закон. 
Це перше (Оплески) . 
І друге. Шановний Голово, я привертаю вашу увагу до того, 
що в нас робота відбувається хаотично. З цього приводу існує 
низка законопроектів, які чомусь взагалі не розглядаються. Зо -
крема, 20  народних депутатів (я маю на увазі групу “Воля народу”)  
внесли законопроект, яким передбачається радикально врегу -
лювати це питання з урахуванням того, що жінки не можуть мати 
страхового стажу 30  років для отримання мінімальної пенсії. До 
речі, про це ми всі говорили під час виборчої кампанії, то давайте  56 будем о виконувати передвибор чі обіцянки. Я нагадаю для стено -
грами і для того, щоб ви дали доручення розглянути ці законо -
проекти, що це проект закону №1663 , а також законопроект 
№1031 –2. Зокрема, якщо не можемо зразу розв’язати цю про -
блему, шановні колеги, то давайте будемо вводити збільшений 
страховий стаж для отримання мінімальної пенсії поступово, 
і  законоп роекти це передбачають.  
Тому пропозиція така. Прийн яти зараз даний проект закону 
і  на цьому тижні розглянути всю низку соціальних, пенсійних за -
конопроектів, остаточно визначитися щодо них.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олександра Кужель, “Батьківщ ина”. Будь ласка. Потім — 
Олег Березюк, “Економічний розвиток”.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні колеги! Шановні виборці! Я думаю, 
що тут немає жодного депутата, який не давав обіцянки перед 
виборами, що скасує ганебну пенсійну реформу пана Тігіпка. 
Скажіть, будь ласк а (тут більшість чоловіків), ви що, не знаєте, що 
жінки після 45  років просто не можуть знайти роботи?! Чи до вас 
вони не звертаються як виборці?  
А дехто пропонує, щоб жінки працювали до 60  років. То ідіть 
всі з роботи і звільняйте місця для жінок України ! Хоча на сьогодні 
в нас нібито немає гендерної  нерівності, але жінки після 45  років 
мають дуже складні стосунки з роботодавцями. Це перше.  
Друге. Скажіть, будь ласка, а хто дітей народжуватиме, якщо 
ви встановите 30 -річний стаж роб оти для жінки? Сидіть т оді ви 
в декретних відпустках, а жінки будуть народжувати і працювати!  
І тому на підтвердження своїх передвибор чих обіцянок 
фракція “Батьківщина” голосуватиме за прийняття цього проекту 
закону за основу і в цілому. І вам пропоную зробити те саме.  
Дякую (Оплески) .   57 ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Березюк. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об ’єднання “Самопоміч”) . Шановні ко -
леги! Шановний пане Голово! Пошанування жінки, матері є озна -
кою культури нації. Пошанування працюючої жінки, яка 30  років 
відпрацювала, віддала час роботі, часто жертвуючи дітьми, — це 
особливий момент. Тому ми повинні да ти справедливий шанс 
тим  жінкам хоча б після 55  років з найти час для себе й онуків! 
Це важливий психологічний момент виховання нації.  
Гроші є в бюджеті. Сьогодні депутати з фракції “Об’єднання 
“Самопоміч”, переглядаючи бюджет, знаходять десятки мільярдів , 
яких ми не домовлялися витрачати, коли сиділи тут вночі. Є гроші!  
Від імені фракції “Об’єднання “Самопоміч” я підтримую 
пропозицію Героя України Юрія Шухевича про прийняття сьогодні 
цього проекту закону за основу та в цілому. Тому запрошую і вас.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Антон Яценко. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Дійсно, немає ніяких питань — цей проект закону буде сьогодні 
підтриманий. Але це жодним чином не розв’яже проблеми, яка 
існує в Україні, як казали попередні промовці. Жін ки, які зараз 
мусять працювати, не мають роботи, і тому було б добре, щоб 
вони могли піти на пенсію у 55  років. І взагалі потрібно вдоско -
налити пенсійне законодавство.  
Тому група “Економічний розвиток” просить внести на 
розгляд на цьому тижні весь пакет з аконопроектів, які пов’язані зі 
скасуванням так званої пенсійної реформи, і повернути норму про  58 те, щоб ж інки могли вийти на пенсію у 55  років. Дуже просимо 
це зробити для людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Один від позафракційних. Сергій 
Міщенко. Будь лас ка. 
 
МІЩЕНКО  С.Г. Дякую. Київщина, виборчий округ №98. Я не 
згоден з пропозицією комітету прийняти законопроект за основу, 
тому що ним міняються дві норми: пропонується подовжити тер -
мін подання довідки для н арахування страхового стажу з 1  січня 
2016  року до 1  січня 2022  року і з 1  січня 2015  року до 1  січня 
2022  року подовжити право дос трокового виходу на пенсію 
у  55 років жінкам, які мають не менше 30  років страхового стажу. 
Що міняти? Тільки в цілому треба приймати.  
Але я не згоден з тими колегами, які  кажуть, що це 
подарунок для наших жінок. Це не подарунок. Подарунком буде 
скасування пенсійної реформи. Якщо ми цього не зробимо, то всі 
ваші обіцянки підуть знаєте кому під хвіст.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Голова профільного комітету Люд -
мила Денісова, заключн е слово, і будемо переходити до голо -
сування.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт” ). Шановний пане Голово! 
Шановні колеги! Зараз розглядається дуже важливе питання — 
пенсійне забезпечення наших  жінок, яким уже виповнилося 
55 років або може виповнитися завтра.   59 Ви знаєте, що на сьогодні склалася дуже важка ситуація на 
ринку праці, оскіль ки в наш ій державі всього 49  тисяч вакансій, 
а  зареєстрованих безробітних — понад півмільйона. Тому цей 
проект стосується також розв’язання проблеми працевлашту -
вання, адже якщо жінки підуть на пенсію, звільняться робочі місця. 
А на даний час потрібно пра цевлаштува ти 78  тисяч вимушено 
переселених осіб. Якщо вони не працевлаштуються, то не будуть 
отримувати державної допомоги на оренду житла.  
Тому як голова комітету я підтримую пропозицію прийняти 
законопроект за основу та в цілому. Якщо ця пропозиція, пан е 
Голово, набере голосів, то ми, безумовно, будемо раді тому, що 
жінки матимуть право…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте, будь ласка, завершити.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Прошу поставити на голосування пропозицію 
про прийняття законопроекту у першому читанні. Я гарантую, що 
наш ко мітет терміново доопрацює його до другого читання і внесе 
до залу на розгляд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні народні депутати. Все, мо -
жемо переходити до голосування.  
Є пропозиція комітету прийняти законопроект за основу. 
Але, враховуючи важливість цього питання, я поставлю його зараз 
на голосування для прийняття за основу та в цілому. Немає  
заперечень? Немає.  
Шановні народні депутати, прошу зайти до залу. Є запе -
речення? Давайте порадимося. Була пропозиція голови комітету 
(Шум у залі) . Добре. Прошу  підготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування п ропозиція про прийняття 
проекту     Закону “Про внесення змін до Закону України “Про 
загальнообов’язкове державне пенсійне страхування” (щодо  60 удосконалення пенсійного забез печення), №1086 , за основу та 
в цілому. Прошу.  
“За” — 256. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні народні депутати.  
Ми закінчили розгляд цього надважливого питання. Я дуже 
швидко його підпишу і направлю на підп ис Президенту України.  
Зараз згідно з Регламентом я повинен оголосити 30 -хви-
линну перерву.  
Але в нас залишилося ще одне питання , і ми зараз готуємо, 
якщо ви не забули, заяву українського парламенту до наших 
європейських партнерів. Тому о 12  годині 45  хвилин ми збирає -
мося в цій залі (ніхто не затримується) і розглядаємо питання 
порядку денного, яке залишилося. Далі буде виступ голови 
Комітету з питань європейської інтеграції щодо нашого звернення 
до європейських партнерів.  
Щиро вдячний вам за увагу. О 12  годині 45  хвилин збирає -
мося в залі.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, прошу заходити 
до залу і займати свої місця.  
Шановні народні депутати, голови фракц ій, прошу за -
просити всіх до залу, щоб ми мог ли розпочати нашу плідну, хоч 
і  важку роботу. Прошу заходити до залу. Володимир Борисович 
скоро буде.  
Ми не можемо розпочати роботи. Тільки члени фракції 
“Народний фронт” знаходяться на робочих місцях. Прошу  61 депутатів з усіх інших фракцій зайти до залу і зайняти свої робочі 
місця. За 1  хвилину розпочинаємо роботу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, прошу займати 
місця у залі. Можемо продовжувати р оботу. Нам залишилося 
розглянути два питання порядку денного. Шановні колеги, прошу 
сконцентруватися.  
Розпочинаємо розгляд проекту Постанови “Про відзначення 
200-річчя з дня народження Михайла Вербицького (4  березня 
2015  року)”, №1318 . 
Шановні колеги, прошу займати свої місця. Ми розпочали 
розгляд питання. Запрошую до слова доповідача — народного 
депутата України Оксану Василівну Юринець.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В., член Ко мітету Верховної Рад и України 
з    питань європейської інтеграці ї (одномандатний виборчий 
округ   №117, Львівська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Христос рождається, шановні колеги! Фракція “Блоку Петра Поро -
шенка”, група “УДАР Віталія Кличка”. 4  березня 2015  року вип ов-
нюється 200  років від дня народження Михайла Вербицького — 
українського священика, композитора, диригента, громадського 
діяча, автора музики до Державного Гімну України.  
З метою виховання поваги до історії, патріотизму, дер -
жавних символів України, врах овуючи важливість постаті Михайла 
Вербицького для розвитку української державності та української 
культури, вноситься проект Постанови “Про відзначення 200 -річчя 
з дня народження Михайла Вербицького (4  березня 2015  року)”.  
Текст проекту постанови є на сай ті Верховної Ради. Ми про -
понуємо доповнити його ще такими пропозиціями. Рекомендувати 
Міністерству освіти і науки України, Міністерству молоді та спорту  62 України провести наукові та науково -практичні конференції, 
“круглі столи”, присвячені життю та діяльно сті Михайла Вербиць -
кого. Рекомендувати Львівській міській раді встановити пам’ятник 
Михайлу Вербицькому у місті Львові, де він жив та працював. 
Ініціювати підготовку наукових матеріалів та артефактів для ство -
рення музею Михайла Вербицького. Львівський де ржавній адмі -
ністрації та районним державним адміністраціям встановити па -
м’ятні дошки у церквах села Завадів Яворівського району та села 
Старі Стрілки Старосамбірського району, де Михайло Вербицький 
був парохом.  
Напевно, немає такої історичної постаті, пр о яку сьогодні 
говорили б, що вона об’єднала Україну, як сьогодні славень 
України об’єднує схід і захід. І автор його — це та людина, яка 
варта пошани. Сумно, що, напевно, не всім колегам народним 
депутатам є важливим Гімн України. Але думаю, що історія 
виправлятиме це, і ми все -таки в майбутньому будемо його 
співати не з сумом, як сьогодні це робимо, віддаючи шану нашим 
героям, а з гордістю і посмішкою, впевнено дивлячись у май -
бутнє.  
12 січня Президент України підписав указ про відзначення 
150-ї річниці першого публічного виконання національного гімну 
і   також про випуск ювілейної марки, монети і конверта. Ми не 
можемо святкувати сьогодні, але вшановуємо пам’ять.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Запрошую до слова співдоповідача — 
заступника голови Комітету з питань культури і духовності Віктора 
Євгеновича Єленського. Будь ласка, Вікторе Євгеновичу.  
 
ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична пар тія “Народний 
фронт”).  Шановні колеги, Комітет з питань культури і духовності  63 на своєму засіданні розглянув проект Постанови “Про відзначення 
200-річчя з дня на родження Михайла Вербицького (4  березня 
2015  року)” і пропонує підтримати його.  
Думаю, що немає  необхідності говорити про значення 
Михайла Вербицького. Якби всю історію України потрібно було б 
викласти на одному аркуші паперу, то для Михайла Вербицького 
знайшлося б місце на цій сторінці.  
До цього долучаються в Україні громадські, релігійні орга -
нізації, а також українці діаспори. Як відомо, Михайло Вербицький 
був священиком і сином священика.  
Хочу також нагадати, що 10  березня виповнюється 150  років 
від того дня, коли вперше публічно було виконано національний 
гімн “Ще не вмерла Україна”, музику до якого написав Михайло 
Вербицький.  
Я наполягаю і від імені комітету прошу підтримати цей 
проект постанови.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Микола Володимирович Томенко. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги, я хотів би приєднатися до 
моїх колег Окс ани Юринець і Тараса Батенка, які виступили з цією 
мудрою ініціативою, до колег з комітету і додати, що ЮНЕСКО 
оголосило цей рік Роком Михайла Вербицького. Тобто мова йде 
про нашу можлив ість на міжнародному рівні 2015  рік зробити 
Роком популяризації Гімну України.  
Історія створення Гімну унікальна, бо автор слів Павло 
Чубинський родом з Великої України, і досі достеменно невідомо, 
коли Михайло Вербицький ознайомився з текстом Гімну, але 
написав музику до нього, перебуваючи на Галичині. І тоді Гали -
чина з В еликою Україною об’єдналися.   64 Тому, я думаю, як Майдан зробив Гімн духовною основою 
нашого життя і виживання, так і у 2015  році ми мусимо піднести 
Гімн так, щоб не тільки кожен українець його знав і шанував, 
а й увесь світ знав Державний Гімн України.  
І прошу всіх “гімнотворців”, які хочуть змінити Гімн у цьому 
році, не робити цього. Співаймо Гімн такий, який є, і шануймо 
його! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Степан Барна. Будь ласка.  
 
БАРНА  С.С. Фракція “Блок Петра Порошенка”. Однозначно 
ми маємо говорити про важл ивість постаті Михайла Вербицького 
в історії української державності. Більше того, у цьому році ми 
вшановуємо не тільки 200 -річчя від дня його народження, а та -
кож  150-річчя першого публічного виконання Державного Гімну 
України. Принциповим є те, що 12  січня Президент України підпи -
сав Указ “Про відзначення 200 -річчя від дня народження Михайла 
Вербицького та 150 -ї річниці першого публічного виконання націо -
нального гімну”. Тому це символічний момент, який дає нам мож -
ливість вшанувати пам’ять людини, яка н ародилася в селі Млини 
Перемишльського повіту, котре знаходиться зараз у складі Рес -
публіки Польща. Але це символічно, тому що, проживаючи на 
далекому заході етнічних українських земель…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБ ІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте можливість завершити, будь ласка.  
 
БАРНА  С.С. …ця людина об’єднала всю Україну.  
Слава Україні!  
  65 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні депутати! Пропонуємо перейти до 
голосування. Прошу підготуватися до голосування. Прошу депу -
татів зайти до залу,  а голів фракцій прослідкувати за цим. Ми 
бачимо порожній куток залу, де ма ють перебувати фракція “Опо -
зиційний блок” та інші фракції під час розгляду таких важливих 
питань. Наголошую: необхідно бути на робочих місцях і працю -
вати. І прошу передзвонити й з апросити всіх депутатів.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Ставлю на 
голосування проект Постанови “Про відзначення 200 -річчя з дня 
народження Михайла Вербицького (4  березня 2015  року)” (Шум 
у залі).   
Сигнальне голосування? Да вайте проведемо. Я ж бачу, що 
є голоси. Проводиться сигнальне голосування. Будь ласка.  
“За” — 227. 
Прошу, шановні народні депутати, ще раз сконцентруйтеся, 
займіть свої місця. Запросіть народних депутатів до сесійного 
залу. Ще раз проведемо сигнальне голосування. Голосуйте.  
“За” — 226. 
Шановні колеги народні депутати, я ставлю на голосування 
проект Постанови “Про відзначення 200 -річчя з дня народження 
Михайла Вербицького (4  березня 2015  року)”, №1318 . Прошу на -
родних депутатів України сконцентруватися. Зараз розпочнеться 
голосування. Шановні народні депутати, прошу голосувати.  
Голосуємо, шановні колеги, за основу і в цілому.  
“За” — 236. 
Рішення при йнято (Оплески) .  
(Народні депутати виконують Державний Гімн України)  
  66 ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Слава Україні! Героям слава! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги народні депутати.  
 
————————————  
 
Відповідно до доручення, яке я дав на початку засідання, 
вношу на розгляд проект Постанови Верховної Ради України “Про 
Звернення до Європейського Парламенту, Парламентської асамб -
леї Ради Європи, національних парламентів країн — членів ЄС, 
США, Канади, Японії та Австралії щодо масового розстрілу людей 
під Волновахо ю в Україні”, №1736 . Слово надається доповідачу — 
голові Комітету з питань європейської інтеграції Ірині Геращенко.  
Прошу.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України  
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”). Блок 
Петра Порошенка, група “УДАР”. Шановний пане Голово! Хочу 
подякувати вам від Комітету з п итань європейської інтеграції 
і  Комітету у  закордонних справах за те, що так оперативно від -
реагували на цю страшну трагедію, дали доручення комітетам 
підготувати відповідну заяву. Я також хочу подякувати дипло -
матам, які сидять у цій сесійній залі, які допомогли нам підготу -
вати фаховий текст зве рнення.  
Шановні колеги, за браком часу вам не роздали тексту 
проекту постанови. Я озвучу його. Прошу уважно послухати, щоб 
ми змогли прийняти Звернення до Європейського Парламенту, 
Парламентської асамблеї Ради Європи, національних парламентів 
країн — членів ЄС, США, Канади, Японії  та Австралії щодо 
масового розстрілу людей під Волновахою в Україні.  
“13 січня 2015  року стався жахливий за своїми наслідками 
масовий розстріл мирних жителів на сході України в районі  67 населеного пункту Волноваха на Донбасі. В рез ультаті нанесеного 
ракетного удару з боку терористів з так  званої ДНР по автобусу 
з   мирними громадянами загинуло більше 10  осіб, серед них 
є діти. Більше 15 важко поранено.  
Незважаючи на підписаний у вересні 2014  року представни -
ками ОБСЄ, України та Ро сійської Федерації Мінський протокол, 
що передбачає дотримання всіма сторонами режиму припинення 
вогню, обстріли українських сіл, селищ, міст на сході України та 
позиції українських силовиків на Донбасі з боку терористів так 
званих ДНР, ЛНР не вщухають. Об стріли ведуться з територій, що 
знаходяться під контролем бойовиків ЛНР та ДНР зі зброї, що має 
російське походження. Україна та експерти з багатьох міжна -
родних організацій мають чисельні факти доказів регулярного 
постачання зі сторони Російської Федераці ї зброї російського по -
ходження бойовикам на Донбасі через неконтрольовані Україною 
ділянки українсько -російського кордону.  
Кожен день світ є свідком зухвалого порушення міжнарод -
ного права, основоположних прав людини, права на життя мирних 
громадян Украї ни, які стали заручниками бойовиків на окупованій 
ними території Донбасу.  
Цивілізований світ не може, не має права мовчки спостері -
гати за цією трагедією українського народу. Україна несе чисельні 
людські втрати, які вимірюються вже тисячами життів.  
Весь цивілізований світ повинен докласти максимальних 
зусиль для умиротворення агресора. Зупинити його може тільки 
сила нашого спільного супротиву , сила єдності і солідарності 
з Україною усіх європейських і світових демократичних кіл.  
Нещодавно Україна разом з іншими провідними країнами 
світу і мільйонами французів вшанувала  пам’ять жертв теракту 
в   столиці Франції. Масовий розстріл людей у Парижі та Волно -
васі — це подія з одного й того ж ряду. Цивілізований світ пови -
нен згуртуватися в боротьбі з тероризмом . Зважаючи на те, що 
конфлікт на Донбасі, інспірований ззовні, уже призвів до тисяч  68 людських втрат, а сотні тисяч жителів Донецької та Луганської 
областей вимушені були залишити свої домівки і шукати притулок 
на мирній частині територій України, що знаходи ться під конт -
ролем української влади, зважаючи на продовження підтримки  
з  боку Росії терористів шляхом безперервного постачання війсь -
кового обладнання, стрілецької зброї, артилерії, танків та живої 
сили, Верховна Рада України закликає Європейський Парламент, 
Парламентську асамблею Ради Європи, національні парламенти 
та уряди держав — членів ЄС, США, Канади, Японії, Австралії:  
продовжувати та посилювати політику санкцій проти Росій -
ської Федерації як країни, яка, порушуючи міжнародні норми, 
анексувала час тину української території — АР Крим, підтримує 
терористичні організації ЛНР та ДНР, а також своїми практичними 
діями системно підриває досягнуті у Мінську мирні домовленості;  
включити так звані ДНР, ЛНР та інші подібні формування до 
списку терористичних організацій;  
вивчити можливості для надання Україні військової допомоги 
з метою посилення її оборонних можливостей, зокрема щодо 
захисту наших кордонів;  
продовжувати політику невизнання незаконної анексії 
Криму;  
розробити протягом наступних двох місяців пр ограму допо -
моги Україні у контексті реагування на погіршення гуманітарної 
ситуації на Донбасі;  
сприяти політичному вирішенню врегулювання ситуації на 
Донбасі на основі повного дотрима ння територіальної цілісності 
і  непорушності кордонів України, поваги д о її суверенітету і неза -
лежності;  
продовжити спільно протидіяти російській пропаганді”.  
Просимо підтримати (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за підготовлений текст.   69 З цього приводу можна висловитися представникам від 
кожної фракції. Слово надається Юлії Вол одимирівні Тимошенко. 
Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Бат ьківщина”).  Ша-
новні колеги! Дорога Україно! Ми, безумовно, підтримуємо це 
звернення, оскільки брали учас ть у його розробці. Але зараз 
я  хочу, щоб на фоні того, що роблять Російська Федерація, Путін 
проти України, вбиваючи мирних людей, вбиваючи дітей, пр ак-
тично воюючи проти України, знищуючи нашу країну, ми робили 
певні чіткі і відповідальні історичні кроки, щоб у нас не було 
напівтонів, щоб була однозначна і визначена позиція.  
Тому ми зараз пропонуємо включити до порядку денного 
додатково до звернення,  яке ми зараз проголосуємо (я в цьому 
не сумніваюся), проект постанови №1015, який розглянув комі -
тет   і яким передбачається нега йне припинення участі України 
в  усіх органах СНД, припинення сплати внеску України в СНД… 
(Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завер шити, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. …припиняється діяльність постійного 
представництва України при СНД, а крім того, припиняється дія 
Постанови “Про приєднання Верховної Ради України до Угоди про 
Міжпарламентську Асамблею держав — учасниць Співдружності 
Незалежних Держав”.  
Хочу сказати, що перебува ння України в цій стру ктурі, 
де  абсолютне лідерство належить Р осійській Федерації і Путіну, 
є   просто приниженням для України. Нагадаю, що Грузія в той  70 момент, коли почалася агресія, зробила цей крок негайно. Ми не 
можемо цього кроку зробити вже рік.  
І тому я прошу зараз поставити на голосування пропозицію 
про включення до порядку денного цього проекту постанови і не -
гайно проголосувати. Є позитивний висновок профільного комі -
тету, який одностайно прийнятий всіма  депутатами на засіданні 
комітету. Вважаю, що якщо ми зараз не розглянемо цього проекту 
постанови, то це буде, по суті, слабкою…  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Слово надається Олегу Березюку. 
Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні пані та панове! Звернення, без  
сумніву, потрібно прийняти. Але парламент України не повинен 
використовувати дипломатичних зворотів. Ми не повинні говорити 
“нібито вже вони прийшли”. Це відверта російська агресія. Пар -
ламент України має право про це заявити. Парламен тарії не 
є дипломата ми. Це перше.  
Друге. Ми як повноцінні партнери світового співтовариства, 
не повинні просити розглянути можливість, а маємо сказати: світ 
повинен допомогти Україні зупинити цю агресію, адже це агресія 
проти світу!  
Тому, шановні пані та панове, є пропозиція  негайно від -
редагувати цей проект постанови, зробити його прямолінійнішим, 
жорсткішим, менш дипломатичним. Немає часу на дипломатію — 
канонада звучить! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко, 1  хвилина. Будь ласка. Потім — 
Герасимов, Блок Петра Порошенка, та Андрій Іванчук.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Я думаю, що ні в кого ні 
в  українському суспільстві, ні в міжнародній спільноті немає жод -
ного сумніву, що Україна сьогодні є жертвою російської військової  71 агресії. І ми не повинні боятися називати речі своїм и іменами, 
сором’язливо прикриваючи російську агресію абревіатурою АТО, 
вигадуючи учасників АТО, вигадуючи ветеранів АТО. Наші на -
щадки нас запитають: яке АТО, коли це реально визвольна війна 
за незалежність України?  
Тому ми пропонуємо в проекті рішення, яке зараз будемо 
голосувати, передбачити і прямо визнати статус Росії як агре -
сора, який зараз вчиняє агресію і військові дії на Донбасі, окупа -
цію Криму тощо. Досить дипломатії, досить еківоків, досить нам 
розказувати про мир, якого немає! Не буде миру, к оли ми будемо 
слабкі! Не буде миру, коли ми не будемо показувати свої зуби! 
Не  буде миру, коли ми не даватимемо здачі , і не буде миру, коли 
ми себе не захищатимемо! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В., член Ко мітету Верховної Ра ди України 
з  питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Сьогодні вранці представник нашої фракції Дмитро Лубінець ви -
ступав з цієї трибуни стосовно трагедії, яка сталася у його  рід-
ному місті Волновасі, де постраждали його сім’я, рідні і  близькі, 
і  багато людей із Волновахи. Таке відбувається не тільки у Волно -
васі. Ми маємо, дійсно, підтримати, і визнати, що йде битва не за 
Україну, а за цивілізований світ, за принципи, на яки х мають бути 
побудовані нормальний світ, нормальна життєдіяльність людей, 
країн і континентів.  
І що ми хотіли висловити? Досить Європі, іншим країнам 
висловлювати стурбованість. Досить закривати очі на те, що тут 
коїться! Вони мають чітко визнати ДНР та ЛН Р терористичними 
організаціями, підтримати не просто на словах, а реальними дія -
ми, кроками те, що сьогодні намагаються зробити наші бійці на 
передовій, наш парламент, всі нормальні люди в цій країні.   72 Єдине, на що я хочу звернути увагу. Не треба зараз усе 
змішувати до однієї купи. Ми повинні, дійсно, всі наші зусилля 
сконцентрувати на основному. Ви знаєте європейський бюрокра -
тичний механізм, знаєте бюрократичний механізм ПАРЄ. Ось на 
сьогодні є чітке завдання, і нехай вони його виконають. Бо якщо 
ми зараз накидаємо їм купу іншого, то вони під цим приводом 
можуть це питання відкласти.  
Дякую (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Левченко від опозиційних, потім — 
Михайло Папієв і на завершення — Андрій Іванчук.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.,  голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”).  Дякую. Пане головуючий, нагадую, що ми від Всеукраїн -
ського об’єднання “Свобода” і, слава Богу, до “Опозиційного 
блоку” жодного  відношення  не маємо.  
Шановне товариство! Безперечно, цей проект постанови 
дуже важливий і його потрібно п рийняти. Є тільки одне “але”. 
У  нас постійно якісь половинчасті методи. Ми постійно до когось 
звертаємося, щось у когось просимо за кордоном, просим о 
підтримки, накладення санкцій, але самі насправді знаходимо ся 
у якомусь такому підвішеному стані. У нас війна, але без воєнного 
стану, Росія — агресор, але їхні підприємства спокійно працюють 
в Україні і нормально себе почувають.  
Тому якщо в нас практик ується вносити щось з голосу 
(ні  в  кого ж немає цього документа на руках), то Всеукраїнське 
об’єднання “Свобода” пропонує, щоб Верховна Рада з вернулася 
з  політичною заявою до Президента України з проханням якомога 
швидше видати указ про введення воєнног о стану. Ми знаємо 
конституційні норми. Тоді, справді, це будуть реальні кроки, а не 
бутафорія.  
Дякую (Оплески).    73 ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Папієв. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. Дякую. Шановні народні депутати України! 
Хочу сказати з приводу зауваження Першого віце -спікера 
Верховної Ради України. Під час голосування проекту постанови 
щодо Михайла Вербицького, який набрав 227  голосів, якраз два 
необхідних голоси дала фракція “Опозиційний блок”. Тому треба 
бути коректними в цьому питанні.  
Шановний пане головуючий, шан овні колеги! Ми розгля -
даємо дуже серйозний проект постанови, тому давайте не будемо 
повторювати ганебного принципу прийняття бюджету, коли прий -
малося щось з голосу. Я дуже прошу надати народним депутатам 
України хоча б базовий текст проекту, щоб ми свідо мо голосували 
за дуже серйозні рішення.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іванчук. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань економічної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “На родний фронт”).  
Шановний пане Голово! Фракція “Народного фронт у” дякує вам 
за  доручення. Ми всі разом напрацювали даний проект поста -
нови, і я вважаю, що звернення українського парламенту — це 
ніяке не прохання, а нормальний політичний крок.  
Голова коміт ету пані Геращенко зачитала для всіх депутатів 
цей документ. Ми будемо одностайно підтримувати його і про -
симо всі фракції у парламенті проголосувати за дане звернення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, звернення готували два комітети за моїм 
дорученням. Нехай парламент визначається щодо такого тексту.   74 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
і в цілому проекту постанови №1736 , який щойно доповіла голова  
профільного комітету Ірина Геращенко. Прошу визначатися шля -
хом голосування. Прошу голосувати, шановні друзі.  
“За” — 241. 
Шановні колеги, рішення прийнято  (Оплески).   
Що стосується заяви, яку сьогодні було оголошено. Під час 
перерви до мене заходив голова  профільного комітету, я дав 
доручення про те, що ми зберемо з цього приводу нараду з усіма 
комітетами, розглянемо це питання і включимо його згідно з про -
цедурою до порядку денного сесії.  
Шановні колеги, оголошу ю засідання закритим. Завтра, 
у четвер, зас ідання відбудеться о 10  годині.  
Шановні колеги, дякую вам за увагу і за роботу.  
 
  75 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нулися народні депутати:  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. (одномандатний виборчий ок руг №88, 
Івано -Франківська область, політична партія “Народний фронт”) : 
“13 і 14  січня я був відсутній на пленарному засіданні, тому що 
брав участь у похороні бойового побратима в м.  Коломиї у моєму 
окрузі, де мене бачили тисячі людей.  
У цей час хтось неві домий зареєстрував мою картку для 
голосування, яку я, від’їжджаючи, залишив у секретаріаті, і де -
кілька разів проголосував нею.  
Прошу будь -які голосування моєю карткою 13 і 14  січня 
2015  року вважати недійсними і розібратися з тим, як моя картка 
з секретар іату могла потрапити до чужих рук”.  
 
ШИПКО  А.Ф. (одномандатний виборчий округ №35, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) : “На пленарному засі данні 
Верховної Ради України 14  січня 2015  року розглядався і був про -
голосований за основу та в цілому проек т Закону “Про внесення 
змін до Закону України “Про загальнообов’язкове державне пен -
сійне страхування” ( щодо удосконалення пенсійного забезпе -
чення), №1086 , народного депутата Ю.  Шухевича.  
Разом з тим на веб -сайті Верховної Ради України у від -
повідних розділах, які відображають мої голосування, зазначена 
позначка “не голосував”.  
Прошу врахувати мій голос таким, що проголосував за, та 
дати розпорядження щодо внесення змін на відповід ні сторінки 
веб-сайту Верховної Ради України”.  
“На пленарному засіданні Верховної Ради України 14  січня 
2015  року розглядався і був прийнятий проект Закону “Про вне - 76 сення змін до деяких законів України”  (щодо скасування ліцензу -
вання імпорту активних фарма цевтичних інгредієнтів), №1498 , 
авторами якого є н ародні депутати України Загорій  Г.В., 
Бахтеєва  Т.Д., Алексєєв  І.С. та я.  
Разом з тим на веб -сайті Верховної Ради України у від -
повідних розділах, які відображають мої голосування, зазначена 
позначка “не голосував”.  
Прошу врахувати мій голос таким, що проголосував за та 
дати розпорядження щодо внесення змін на відповідні сторінки 
веб-сайту Верховної Ради України”.  
 
 
До керівника Апара ту Верховної Ради України ЗАЙЧУКА  В.О. 
звернулися народні депутати:  
 
ТАРУТА  С.О. (одномандатний виборчий округ №58, До -
нецька область, самовисуванець):  “У зв’язку з тим що моя картка 
не спрацювала під час голосування проекту закону №1086 , прошу 
зарахувати мій голос за”.  
 
ШИПКО  А.Ф. (одномандатний виборчий округ №35, Дніпро -
петровська область, самовисуванець):  “На пленарному засіданні 
Верховної Ради України 14  січня 2015  року розгляд ався і був про -
голосований за основу та в цілому проект Закону “Про внесення 
змін до Закону України “Про загальнообов’язкове державне пен -
сійне страхування” ( щодо удосконалення пенсійного забезпе -
чення), №1086 , народного депутата Ю.  Шухевича.  
Разом з тим на веб -сайті Верховної Ради України у від -
повідних розділах, які відображають мої голосування, зазначена 
позначка “не голосував”.  
Прошу врахувати мій голос таким, що проголосував за , та 
дати розпорядження щодо внесення змін на відповідні сторінки 
веб-сайту Верховної Ради України”.   77 “На пленарному засіданні Верховної Ради України 14  січня 
2015  року розглядався і був прийнятий проект Закону “Про 
внесення змін до деяких законів України” (щодо скасування ліцен -
зування імпорту активних фармацевтичних інгредієнтів), №1498 , 
авторами якого є народні депутати України Загорій  Г.В., 
Бахтеєва  Т.Д., Алексєєв І.С. та я.  
Разом з тим на веб -сайті Верховної Ради України у від -
повідних розділах, які відображають мої голосування, зазначена 
позначка “не голосував”.  
Прошу врахувати мій голос таким, що проголосував за, та 
дати розпорядження щодо внесення змін на відповідні сторінки 
веб-сайту Верховної Ради України”.  
 
 
 