ЗМІСТ  
Засідання сімнадцяте, ранкове  
(Вівторок, 3 лютого 2015 року)  
 
 
Закриття першої сесії Верховної Ради України  
 восьмого скликання  …2 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
  2 ЗАСІДАНН Я СІМНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
3 лютого 2015 року, 10 година 5 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради  України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні народні депутати! 
Радий вас вітати у залі Верховної Ради України. Ми з  вами 
розпочинаємо роботу. Сьогодні відкриття другої сесії Верховної 
Ради України восьмого скликання.  
Я просив би всіх народних депутатів зайняти свої робочі 
місця. Прошу керівників фракцій закликати депутатів до роботи. 
Будемо розпочинати засідання Верхов ної Ради України.  
Прошу народних депутатів підготуватися до  реєстрації. Будь 
ласка, займайте свої місця і готуйтесь до реєстрації.  
Шановні керівники фракцій, будь ласка, запросіть народних 
депутатів до зали. Я прошу займати свої місця.  Шановні народні 
депутати, прошу вас підготуватись до реєстрації.  
Прошу ввімкнути систему “Рада”. Прошу реєструватись, 
шановні колеги.  
У залі присутні 302  народних депутати.  
Шановні народні депутати, прошу займати свої місця.  
Шановні народні депу тати та гості Верховної Ради, 
у засіданні Верховної Ради України беруть участь: Прем’єр -міністр 
України Арсеній Петрович Яценюк, давайте його привітаємо 
(Оплески) , та члени Кабінету Міністрів; керівники центральних 
органів виконавчої влади; керівники судов ої гілки влади; посадові 
особи, яких призначає Верховна Рада України; глави диплома -
тичних представництв іноземних держав та інші офіційні особи; 
представники громадських організацій і засобів масової інфор -
мації.   3 Як ви пам’ятаєте, Верховна Рада прийняла р ішення про те, 
що ми працюємо без перерви між сесіями, щоб день початку 
роботи другої сесії українського парламенту одночасно був днем 
завершення роботи першої сесії українського парламенту. Тому 
я  першу сесію Верховної Ради України восьмого скликання ого -
лошую закритою, шановні колеги.  
(Лунає Державний Гімн України)  
 
 
 