ЗМІСТ  
Засідання дев’яте, ранкове  
(Четвер, 25 грудня 2014 року)  
 
Частина друга  
 
 
Прийняття за основу проектів законів:  
 “Про внесення змін до Податкового кодексу  
 України  та деяких законів України (щодо  
 податкової реформи)”  …3 
 
 “Про внесення змін до Под аткового кодексу України  
 щодо удосконалення здійснення податкового  
 контролю за трансфертним ціноутворенням”  …22 
 
 “Про заходи щодо стабілізації платіжного балансу  
 України відповідно до статті  XII Генеральної  
 угоди про тарифи й торгівлю 1994  року” …34 
 
 “Про внесення змін до Митного кодексу  
 України (щодо стабілізації платіжного балансу)”  …49 
 
 “Про реформування загальнообов’язкового  
 державного соціального страхування  
 та легалізацію фонду оплати праці”  …50 
 
 
Прийняття рішення про продовження ранкового  
 пленарного засідання до завершення  
 розгляду питань порядку денного  …33 
 
 
Внесення змін до:  
 Митного кодексу України (щодо деяких питань  
 відшкодування державою шкоди)  …61 
 
 Податкового кодексу України (щодо деяких  
 питань відшкодування державою шкоди)  …62 
 
 
Заяви народних депутатів щодо голосування  …64 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування   2 ЗАСІДАННЯ ДЕВ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
25 грудня 2014 року, 13 година  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, маємо розпо -
чинати роботу після перерви.  
Секретаріат, будь ласка, запросіть народних депутатів до 
зали Верховної Ради. Продовжуємо нашу роботу.  
Я би запропонував взагалі працювати до завершення роз -
гляду питань порядку денного без перерви з 14 -ї до 16 -ї години. 
Попрацює мо в комітетах у другій половині дня, якщо швидше 
розглянемо питання.  
У зв’язку з цим просив би погодитись проголосувати 
законопроекти в першому читанні без обговорення , і далі робота 
над ними у комітетах. Якщо щось дуже конфліктне, тоді будемо 
запроваджу вати… (Шум у залі) . Ні, ну, ви як народні депутати 
можете визначити іншу процедуру.  
Слушна пропозиція Михайла Папієва: прийняти одразу 
всі  законопроекти в цілому. Але я як Голова проти. Думаю, мої 
колеги теж проти, оскільки законопроекти треба опрацювати  і під-
готувати до другого читання.  
Секретаріат, будь ласка, запрошуйте народних депутатів.  
Керівники фракцій, будь ласка, запросіть народних депутатів 
до сесійної зали.  
 
————— ———————  
  3 Шановні народні депутати, на ваш розгляд вноситься 
законопроект за реєс траційним номером  1578 — проект Закону 
“Про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких 
законів України (щодо податкової реформи)”.  
Доповідає заступник міністра фінансів  Денис Олександрович 
Фудашкін. Прошу, йдіть на трибуну. Співдоповідатиме голова 
Комітету з питань податкової та митної політики Насіров Роман 
Михайлович.  
Хочу нагадати, шановні народні депутати, що ми розглядає -
мо законопроекти за скороченою процедурою. Т ому я просив би 
всіх дотримуватися регламенту, а технічні служби — відслідко -
вувати регламент відповідно до скороченої процедури розгляду.  
Шановних народних депутатів закликаю сконцентруватися 
на роботі. І ще раз хотів би наголосити, шановні колеги, на том у, 
що ми розглядаємо зараз зако нопроекти в першому читанні. 
Це   означає, що між першим і другим читаннями буде робота 
народних депутатів у комітетах, а також представників Кабінету 
Міністрів — міністрів і їх заступників. Ми напрацюємо з вами 
рішення, які будуть внесені в зал для остаточного голосування. 
От  тоді може бути обговорення щодо тих статей, які є дискусій -
ними. Ми домовлялися про це вчора, сьогодні. Я би просив, щоб 
ми дотримувалися такого підходу, оскільки дуже багато роботи 
ще є в комітетах Вер ховної Ради. Немає заперечень щодо такого 
підходу?  
Також хочу вас проінформувати, що вже другий день поспіль 
в роботі Верховної Ради беруть участь представники громад -
ськості, які присутні в залі Верховної Ради, спостерігають за тим, 
як народні депутати ро зглядають законопроекти. Давайте їх при -
вітаємо (Оплески) . 
І давайте завжди пам’ятати, що люди дуже уважно див -
ляться за нашою роботою.  
Будь ласка, Фудашкін Денис Олександрович.  
  4 ФУДАШКІН  Д.О., заступник міністра фінансів України.  
Шановний Володимире Бори совичу! Шановні народні депутати! 
Уряд пропонує внести до податкового законодавства такі зміни.  
Скоротити кількість податків з 22 до 9, залишивши податок 
на прибуток, податок на доходи фізичних осіб, податок на додану 
вартість, акцизний збір, екологічний п одаток, рентну плату, мито, 
а також місцеві податки: подато к на майно і єдиний податок. 
Це   дозволить спростити процедуру адміністрування, зменшити 
навантаження на бізнес, пов’язане з обліком податків, поданням 
звітності. Деякі податки скасовуються, деякі  об’єднуються за єди -
ною базою і суб’єктним складом.  
Пропонуються дуже значні зміни податку на прибуток. Хочу 
відзначити, що на сьогоднішній день платники податків ведуть 
фактично подвійний облік: фінансову звітність і податкову звіт -
ність. Уряд пропонує п ерейти для визначення бази оподаткування 
виключно на фінансову звітність. П латник податків сам обирає, 
які  стандарти фінансової звітності застосовувати: міжнародні чи 
національні.  
Хочу підкреслити, що компанії , які мають річний оборот до 
20 мільйонів (а ц е 95  відсотків всіх платників податку на прибуток), 
базу оподаткування визначатимуть виключно за результатами 
фінансової звітності без жодних обмежень і корегувань. Тільки 
великі компанії (вони становлять 5  відсотків від загальної кількості 
платників подат ку на прибуток) фінансовий результат, визначений 
за фінансовою звітністю, корегуватимуть на три групи податкових 
різниць. Це стосується…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я щойно наголошував на тому, щоб усі 
дотримувалися регламенту. Будь ласка, закінчуйте. Тридцять 
секунд.  
 
ФУДАШКІН  Д.О. Це стосується амортизації необоротних 
активів, фінансових операцій та резервів (забезпечень).   5 Також уряд пропонує підвищити ставку податку для пасив -
них доходів з 15 до 20  відсотків.  
Урядом доопрацьовані пропозиції щодо електронного адмі -
ністрування податку на додану…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Час вичерпано. Будь ласка, сідайте на своє 
місце.  
Шановні колеги, є ще законопроект №1578 –1. Автор — 
народний депутат України Головко Михайл о Йосифович. Будь 
ласка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобода”). Доброго дня! Всеукраїнсь ке об’єд -
нання “Свобода”. Шановні колеги народні депутати! Дійсно, я вніс 
законопроект №1578 –1 як альтернативний до урядового законо -
проекту про зміни до Податкового кодексу, бо вважаю, що запро -
поновані урядом зміни є неприпустимі. Ми досі чули гучні заяв и 
про зменшення податкового навантаження. В урядовому законо -
проекті бачимо його збільшення, в тому числі податку на доходи 
фізичних осіб з 17 до 20  відсотків. Замість фінансової децентра -
лізації і зміцнення місцевих бюджетів ми побачили чергову 
централіза цію. Знову збільшується навантаження на малий і се -
редній бізнес, хоча казали: будемо оподатковувати олігархів. 
Немає збільшення оподаткування для олігархів, а саме рентної 
плати за видобуток газу і нафти. Її залишили на тому самому 
рівні, не врахувавши ін дексацію. Ми розуміємо, що від цього 
державний бюджет втратить бл изько мільярда доларів у рік. 
З   урахуванням нинішнього валютного курсу — це колосальні 
кошти.  
Ми говоримо про те, що немає коштів у бюджеті на 
соціальну сферу, що не доотримують коштів вчи телі, лікарі,  6 студенти, що не матиме коштів і місцеве самоврядування. 
Водночас, замість того щоб оподатковувати олігархів, їм знову 
створюють пільгові умови і ставлять за мету затягнути зашморг на 
малому і середньому бізнесі, на простих українцях. І знову село, 
органи місцевого самоврядування недоотримають коштів.  
Тому, товариство, я пропоную підтримати наш законо -
проект, яким, зокрема, передбачається збільшити ставку акциз -
ного збору на алкогольні і тютюнові вироби, тобто збільшити 
оподаткування для алког ольної і тютюнової мафії, яка сьогодні 
паразитує на здоров’ї нації. Ми знаємо темпи вимирання україн -
ців. Натомість наживають мільярди олігархи. Наші пропозиції 
спрямовані на те, щоб олігархи все -таки поділилися своїми 
прибутками…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, голова комітету Насіров Роман Михайлович.  
 
НАСІРОВ  Р.М., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановний Голово! Шановні нар одні депутати! Комітет Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики на своїх 
засіданнях 23 і 24  грудня розглянув проект Закону України “Про 
внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законів 
України щодо податкової реформи” ( №1578 ), поданий Кабінетом 
Міністрів України.  
Перш за все хочу зазначити, що протягом двох тижнів 
народні депутати — члени комітету працювали в робочих групах 
щодо вдосконалення ряду положень законопроекту. На жаль, 
мушу констатувати, що Міністерство фінансів не дослухалося до 
пропозицій і не врахувало їх у цій редакції.   7 Тому під час обговорення законопроекту на засіданні 
комітету народні депутати — члени комітету висловили суттєві 
зауваження.  
Перше. Пропонується запровадити з 1  січня 2015  року ле -
галізацію доходів громадян шляхом одноразового добровільного 
декларування усіх видів доходів та активів.  
Такі наміри уряду народні депутати — члени комітету під -
тримують, але не можуть погод итися із запропонованими меха -
нізмами легалізації доходів. Запровадження непрямих методів 
визначення доходів і витрат для фізичних осіб у запропонований 
законопроектом спосіб може призвести до численних порушень 
прав і свобод громадян, можливих проявів кор упції та зловживань 
з боку посадових осіб контролюючих органів та суду.  
Комітет пропонує у першому кварталі наступного року 
спільно з урядом розробити чіткі, прості і зрозумілі для громадян 
правила оподаткування за непрямими методами і внести на роз -
гляд Верховної Ради узгоджену редакцію законопроекту.  
Друге. Не менш важлив им питанням є запровадження 
з 1 січня 2015  року системи електронного адміністрування податку 
на додану вартість. З цього приводу доводжу до відома, що на 
засіданні комітету 17  грудня бу ло підтримано за основу і в цілому 
проект Закону України “Про внесення змін до деяких законодав -
чих актів України (щодо скасування електронного адміністрування 
податку на додану вартість)”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити голові комітету.  
 
НАСІРОВ  Р.М. Крім т ого, члени комітету вважають за необ -
хідне скасувати систему електрон ного адміністрування податку 
на додану вартість. Вам приймати остаточне рішення.  
Із року в рік уряд намагається зруйнувати експортну скла -
дову зернових і технічних культур. Всі прекрасно знають, що без -
посередній сільгоспвиробник не в змозі самостійно здійснювати  8 експорт зернових. Комітет отримав рішення Комітету з питань 
аграрної політики та земельних відносин, в якому пропонується 
скасувати положення законопроекту щодо невідшкодування ПД В 
експортерам зернових та технічних культур.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, одна хвилина.  
 
НАСІРОВ  Р.М. Народні депутати — члени комітету також 
визначилися щодо інших пропозицій уряду.  
Викликає велике незадоволення запропонований механізм 
оподаткування нерухомо го майна юридичних і фізичних осіб. Крім 
того, законопроектом запроваджується позасудовий безспірний 
порядок стягнення коштів з рахунків платників податків. Пропо -
зиція є неприйнятною.  
З 1 січня 2015  року запроваджується нова концепція опо -
даткування приб утку підприємств. Також неприйнятна пропозиція.  
Не підтримують народні депутати — члени комітету і про -
позиції щодо зміни концепції оподаткування спадщини.  
І останнє. Беручи до уваги актуальність запропонованих змін 
та враховуючи викладене, комітет виріш ив рекомендувати Вер -
ховній Раді України проект Закону “Про внесення змін до Подат -
кового кодексу України та деяких законів України щодо податкової 
реформи” ( №1578 ), поданий Кабіне том Міністрів України, прий -
няти за основу, вилучи вши положення, відображені в проекті 
постанови та щойно мною озвучені. Прошу підтримати рішення 
комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Два — за, два — проти.  
Будь ласка, Абдуллін, “Батьківщина”.  
  9 АБДУЛЛІН  О.Р., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Будь ласка, 
передайте слово Ку жель.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександра Кужель . Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Даремно ми проголосували за скорочену про -
цедуру, бо сказати за хвилину про те, що ми зараз розглядаємо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. У вас є дві хвилини.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Три?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дві.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Ну,  дякую, що є хоч дві хвилини.  
На жаль, шановна моя пані Наталіє Яресько, хочу сказати, 
що ми повинні констатувати найгірше. Від уряду, який ми обрали 
як професійний, ніяких партійних квот не було, скажіть, будь 
ласка, що ми очікували? Ми очікували реформи . Чи є серед цих 
змін до Податкового кодексу хоч одна новація хоч одного міністра 
щодо проведення реформ у своєму міністерстві?  
Я прошу, я не можу чути, коли ви говорите про скорочення 
податків. Ну, скажіть людям чесн о: не скорочення, а зливання, 
і від то го, знаєте, зливання — переливання нічого не зменшується.  
Щодо податків, які ви пропонуєте скасувати. Фракція 
“Батьківщина” категорично проти скасування рентної плати за 
транспортування нафти і нафтопродуктів, природного газу та 
аміаку. Хочу надати… Не ві дволікайте, пані міністра, дуже прошу, 
я хочу, щоб вона почула. Пані Наталіє, скасування цієї рентної 
плати не може бути. Не тільки на рік залишити її, як ви  10 передбачили, а вона повинна бути взагалі. Вношу вам пропози -
цію, яку не врахували у вашому міністе рстві. Згідно з Податковим 
кодексом 5,1  гривні — це ставка оподаткування за транзитне 
транспортування о днієї тонни аміаку за кожні 100  кілометрів, яку 
ви залишаєте. А плата державному підприємству, яке транспортує 
аміак через територію України, становить 3 ,8 долара за одну 
тонну на 100  кілометрів. Я порахувала з командою “Батьківщини”, 
пані Наталіє, якщо встановити рентну плату в розмірі 1,8  долара, 
то додатково бюджет отримає близько 390  мільйонів гривень. 
І  так щодо кожної ставки оподаткування.  
Фракція “ Батьківщина” підтримає проект постанови, підго -
товлений Комітетом з питань податкової та митної політики, за 
умови, коли під час другого читання буде враховано наші пропо -
зиції в першу чергу щодо норм, які торкаються оподаткування 
землі громадських організ ацій інвалідів, щодо скасування авансо -
вих платежів з підприємств (перепрошую, скільки можна креди -
тувати країну?), щодо неможливос ті оподаткування автомобілів 
із  дизельним двигуном об’ємом 2,5  тисячі кубічних сантиметрів. 
Слухайте, ви…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте , будь ласка, завершити. Тридцять 
секунд.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Ви вже не знаєте, що ще з села забрати . 
Ми  повинні прибрати цю норму із законопроекту, бо інакше бу -
дуть оподатковані всі автомобілі, які є в селі, зберегти, я знову 
ставлю наголос, рентну плату і від мовитись від скасування пільг 
щодо IT -технологій (нічого не вкл адаємо, тільки знімаємо гроші 
з  цих людей і не дбаємо про збереження свого інтелектуального 
потенціалу ). Ще, пані Наталіє, ми пропонуємо внести в Податко -
вий кодекс зміни, які збільшують — я підкреслюю — дохідну 
частину бюджету…  
  11 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Микола Княжицький, “Народний фронт”.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л., голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична п артія “Народний 
фронт”).  Дякую. Перш за все хочу сказати, що наша фракція 
підтримує пропозицію прийняти цей законопроект за основу, бо 
очевидно, що він потребує доопрацювання з урахуванням ситуа -
ції, в якій перебуває наша країна. Ми говоримо про зброю, про  
медицину, але не говоримо про освіту, яку поступово вбиваємо 
(думаю, нам вдасться цього не зробити), і про культуру. Наша 
фракція вимагає не оподатковувати освітні послуги, тому що 
оподаткування освітніх послуг позбавить українських дітей можли -
вості здоб ути нормальну освіту. Ми вимагаємо пільгового опо -
даткування для української книжки. Наш комітет вчора проголо -
сував за таку зміну до Податковог о кодексу: “Постачання послуг 
з  підготовки, літературного, науково -технічного редагування, ко -
регування, дизайн у та верстки, виготовлення видавничої продукції 
у вигляді періодичних видань друкованих засобів масової інфор -
мації, окрім видань еротичного або рекламного характеру, кни -
жок, учнівських зошитів, підручників, навчальних посібників, слов -
ників, постачання п ослуг з доставки періодичних видань друкова -
них засобів масової інформації, виготовлених на митній території 
України, звільнити від податку на додану вартість”.  
Якщо ми цього не зробимо, то ані українська книжка, ані 
український підручник, ані українс ька г азета не будуть виходити 
в Україні.  
Так само ми просимо забезпечити пільгове оподаткування 
для українського кінематографа, фінансування якого радикально 
зменшене, і він фактично не зможе існувати. Якщо пільгове 
оподаткування для українського кінематографа буде зупинено, 
тоді можна сказати, що Путін, який вчора своїм указом створив  12 величезний Російський фонд культурного розвитку, на 50  відсотків 
війну виграє. Але я переконаний, що ми цього не допустимо.  
Фракція проголосує за прийняття законопроекту за основ у. 
Просимо підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я думаю, що ці всі пропозиції можна 
буде доопрацювати під час підготовки законопроекту до другого 
читання.  
Будь ласка, Вілкул Олександр Юрійович, “Опозиційний 
блок”.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю., член Ко мітету Верховної Ра ди України з  питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”).  Уважаемый 
народ Украины! Уважаемые народные депутаты! Законопроект, 
предложенный правительством, направлен исключительно на  
полное обнищание людей, на то, чтобы было разрушено послед -
ний бизнес, последнее произ водство, которые еще остались 
в стране, и на создание полицейского государства.  
Например, введение налога на всю недвижимость приведет 
к тому, что каждый квадратный метр  “хрущ евки”, каждый квадрат -
ный метр сарая, гаража будут подпадать под налогообложение. 
Мы сделали расчет. Учительница, которая живет в Бориспольском 
районе и имеет дом 40  квадратных метров, курятник 15  квадрат -
ных метров и очень скромный приусадебный учас ток — 6 соток, 
по новому закону, если, не дай Бог, мы его примем, будет 
вынуждена платить при зарплате 24  тысячи гривен в год 7  тысяч 
гривен только налогов. Это настоящий геноцид! Этого допустить 
ни в коем случае невозможно.  
Еще одной новацией является  попытка часть пенсии выше 
3600  гривен обложить налогом 15  процентов. Металлурги, маши -
ностроители, горняки, шахтеры, химики — те, которые всю жизнь  13 горбатился в карьерах, шахтах, на заводах, у мартеновских печей 
и зарабатывали себе пенсии, гробя свое здоровье , теперь еще 
раз должны будут заплатить с пенсии, которая выше 3600  гривен, 
15 процентов налога. Ни в коем случае нельзя принимать это 
нововведение, которое предложило правительство.  
Если говорить про бизнес, то предлагает ся брать 24  гривни 
с каждого квад ратного метра любой недвижимости, которая есть 
на территории нашего государства. Это все равно будет вклю -
чено в стоимость продуктов питания. И подорожают хлеб, молоко, 
крупы — все. 
У нас уже отток депозитов превысил 30  процентов в этом 
году. Предлагается до 20  процентов…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Антон Яценко, “Економічний розвиток”. Будь 
ласка.  
Будь ласка, Віталій Хомутиннік (Шум у залі) . 
Десять секунд, будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. “Оппозиционный блок”, безусловно, не будет 
голосовать за этот законопроект. Мы настаиваем н а том, чтобы 
были учены наши поправки. И внимание всех предпринимателей: 
там еще есть привет из лихих 90 -х… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Віталій Хомутиннік.  
Я дивився цей законопроект і ніде там не побачив таких 
цифр за метр квадратний.  
 
ХОМУТИННІК  В.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний вибор -
чий  округ №171, Харківська область, самовисуванець). Шановний 
пане Голово! Шановні колеги! Група “Економічний розвиток”… 
(Шум у залі) .  14 ГОЛОВУЮЧИЙ. Віталію Юрійовичу, х вилиночку.  
Там написано: до двох відсотків. Це перше.  
Друге. За природою — це податок на нерухоме майно, яке 
належить територіальним громадам. І ніхто не буде приймати 
рішення про те, щоб бідних, нужденних людей обкладати цим 
податком. Що, ви не розумієте ? Всі це розуміють.  
Будь ласка, Хомутиннік.  
 
ХОМУТИННІК  В.Ю. Дякую. Якщо зайшла мова одразу про 
податок на нерухомість, то я висловлюсь з цього питання. 
Нагадаю всім, що на сьогодні існує податкова пільга: квартири 
площею до 120  квадратних метрів — не опод атковуються, будинки 
площею до 250  квадратних метрів — не оподатковуються. В цьому 
законопроекті зазначена пільга скасовується. Все житло буде 
оподатковуватись починаючи з одного квадратного метра.  
Дійсно, пропонується, щоб щодо пільг визначились місцеві 
ради. Але тільки в межах отриманих доходів місцева рада може 
визначатись, які саме пільги вона встановить.  
На наше переконання, все, що стосується пільг: їх розмір, 
кому вони надаються, має бути встановлено на законодавчому 
рівні. Тому під час доопрацюван ня цієї частини законопроекту ми 
будемо наполягати, щоб пільги були чітко прописані в законі.  
А щодо того, що це має бути місцевий податок, я споді -
ваюсь, сумнівів ні в кого немає і не буде.  
Також треба сказати стосовно податку на нерухомість, 
що вводить ся оподаткування фактично всіх будинків на селі. Тобто 
добудовані, недобудовані ферми, сараї, гаражі будуть оподатко -
вуватися за ставкою 2  відсот ки. На сьогодні це приблизно 25  гри-
вень. Уявіть собі, що ферма площею 10 –20 тисяч квадратних 
метрів має бути о податкована з а такою ставкою. В той же час 
і  якийсь бізнес -центр чи торгівельний центр буде оподатковува -
тися за тією ж ставкою. Тому в цьому напрямі також треба буде 
нам спільно працювати.   15 Безумовно, мало часу, я не зможу сказати про всі пропо -
зиції, як і в на с є. Будь ласка, якщо можна, 20  секунд додайте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 20 секунд, оскільки я частину 
часу забрав.  
 
ХОМУТИННІК  В.Ю. Я дуже швиденько. Питання спадщини. 
Не можна оподаткування спадщини диференціювати залежно від 
розміру спадщини. Май но, яке успадковується родичами першого 
ступеня споріднення, має не оподатковуватися. Так завжди було, 
так є у всьому світі. Пропонується цю концепцію змінити: якщо 
спадщина оцінюється в суму понад мільйона, вона оподатко -
вується, менше — не оподатковуєтьс я.  
Також ми не г отові до того, щоб запровадити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Віталію Юрійовичу.  
Далі, будь ласка, виступи від  фракцій, які не брали участі 
в обговоренні.  
Будь ласка, Олег Березюк, “Самопоміч”. Потім — Ляшко, 
Радикальна партія.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Прошу п ередати слово Журжію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Журжій. Будь ласка.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Об’єднання “Сам опоміч”).  Колеги, ми пропонуємо прийняти да -
ний законопроект за основу, виключивши з його тексту поло -
ження, зазначені в рішенні Комітету з питань податкової та митної 
політики (Оплески) . 
  16 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, таку пропозицію 
внесено комітето м: прийняти за основу з урахуванням пропозицій 
комітету.  
Оксана Продан.  
 
ПРОДАН  О.П., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановні колеги! Я хочу звернути вашу увагу на те, що сьогодні 
з трибуни виступали депутати і аналізували законопроект у редак -
ції, яку запропон ували Міністерство фінансів і уряд. Але комітет 
прийняв рішення, яким рекомендує зараз прийняти законопроект 
за основу бе з нововведень, які пропонувалися Міністерством 
фінансів, стосовно оподаткування різниці між витратами і дохо -
дами, стосовно податку на неру хомість, який боляче вдарить 
по   селах, стосовно обмеження експорту зерна, стосовно спец -
рахунків, пов’язаних з ПДВ.  Це ті норми, про ти яких виступали 
суспільство і платники податків. Комітет пропонує їх виключити.  
Разом з тим ми пропонуємо доопрацювати до другого 
читання всі інші норми, запропоновані Міністерством фінансів, що 
дадуть наповнення дохідної частини бюджету .  
Я прошу ще раз всіх депута тів прийняти цей законопроект 
у першому читанні за основу, виключивши з його тексту...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Зрозуміло вже, що має бути вилу -
чено з тексту.  
Будь ласка, Віктор Галасюк, Радикальна партія.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка). Шановний Володимире Борисовичу! Шановні  17 колеги! Цей законопроект можна підтримати лише з урах уванням 
того, що він буде дуже суттєво доопрацьований.  
Насамперед маємо тільки механічне об’єднання податків. 
Податковий тиск не зменшується. А на малих підприємців він 
навіть збільшується. Заборона відносити на податкові витрати те, 
що платиться підприємц ем, вб’є декілька галузей.  
Знову робиться спроба введення електронного адміністру -
вання ПДВ, яке насправді обернеться вимиванням обігових коштів 
підприємств.  
Податок на нерухомість а бсолютно неприпустимо вводити 
в  запропонованому варіанті: з одного метра  квадратного для всіх 
видів нерухомості. Це удар по малому і середньому підприєм -
ництву, по промисловості, по кожному громадянину України.  
Військовий збір. Розширили базу нарахування, але не 
знизили ставки. Радикальна партія наполягала на тому, щоб за 
рахунок збільшення податку на пасивні доходи, на доходи багатих 
людей знизити військовий збір для простих громадян.  
Низка інших нововведень, які неприпустимі, щодо збіль -
шення повноважень органів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте, будь ласка, завершити.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. …які п ризведуть до створення корупційних 
схем і чергового обкрадання бізнесу.  
Тому треба вводити додаткові податки для багатих, а не для 
простих людей, зокрема, податок на розкіш, а для малих, серед -
ніх підприємців і для промисловості створювати реальні податков і 
стимули. Бо якщо ми не розширимо нашу податкову базу, а тільки 
підніматимемо податки, то скоро це буде 100  відсотків податків 
з бублика — з нуля.  
Отже, ми за те, щоб підтримати законопроект у першому 
читанні, але суттєво переписати його…  
  18 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дя кую. 
Будь ласка, позафракційні запишіться. Один виступ. Хви -
лина.  
Будь ласка, народний депутат Бублик Юрій Васильович.  
 
БУБЛИК  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування ( одномандатний виборчий округ №145, Пол -
тавська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”).  Прошу передати слово депутату Левченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, народний депутат Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної  
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”).  Дякую. ВО “Свобода”, 223 -й округ. Знаєте, в отих змінах 
до Бюджетного кодексу, сьогодні ухвалених у пе ршому читанні, 
і  в  змінах, що зараз пропонується ухвалити в Податковому ко -
дексі, ми бачимо тотальну профанацію і окозамилювання. Розка -
зують про децентралізацію, а насправді маємо централізацію, 
позбавлення фінансування місцевих органів. Замість оподатку -
вання олігархів насп равді є о податкування середнього класу 
і   найменш захищених верств населення. Ми не бачимо про -
гресивної шкали оподаткування, щоб багаті платили стільки, як 
вони мають платити, а не стільки, як зараз, тобто нічого не 
платять. Немає реального оподаткування  олігархічного бізнесу. 
Натомість є податкове навантаження на мале і середнє підприєм -
ництво, на соціально незахищені верстви населення. Це знову 
профанація. Отакий у нас новий професійний уряд, який просто 
впроваджує американську доктрину ліберальної екон оміки.  
  19 ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністр фінансів Наталія Яресько просила 
слова. Будь ласка. Увага, колеги!  
 
ЯРЕСЬКО  Н., міністр фінансів України . Шановні депутати! 
Я  просто попросила б вас прийняти в першому читанні пропоно -
вану міністерством редакцію. Ми в комітеті  можемо далі обгово -
рювати всі ці зміни і пропозиції комітету та інші. Але я вас прошу 
прийняти законопроект у першому читанні в такій редакції, яка є, 
без будь -яких вилучень. Ми обговоримо всі інші питання в комі -
теті, коли законопроект готуватиметься до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Виступ від групи “Воля народу”. Хвилина. Будь ласка.  
 
ГІРШФЕЛЬД  А.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (одномандат -
ний виборчий округ №179, Харківська област ь, самовисуванець). 
Уважаемые коллеги! Этот проект закона имеет такой же дискри -
минационный характер, как и проект закона №1577, только его 
нормы направлены на малый, средний бизнес и на промыш -
ленность. Мы забрали средства у местных органов власти и даем 
им возможность обкладывать налогом до 2  процентов всю недви -
жимость, которая есть в собственности данной громады. Конечно, 
они это будет делать. И касаться это будет промышленности, 
малого и среднего бизнеса.  
Норма об электронных счетах абсолютно неприемл емая. 
Точно так же неприемлемо уменьшать зарплату учителей и не 
давать деньги на питание детей.  
Поэтому я считаю, что этот проект закона нужно отправить 
“на доопрацювання”. Нельзя его принимать  “за основу в першому 
читанні”.  
Дякую.   20 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шано вні колеги, дивіться, яка історія. Є законопроект, 
підготовлений до першого чит ання урядом. Ми ж домовлялись 
з вами про те, що приймаємо його в першому читанні. Далі, якщо 
є пропозиції комітету, фракцій…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Є рішення комітету. З урахуванням пр опо-
зицій комітету…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви, будь ласка, уважно послухайте. Далі ви 
доопрацьовуєте проект. І весь зал під час другого читання визна -
чається щодо тих норм, які потрібно врахувати (Шум у залі) . 
Ви послухайте ще раз. Ми проголосуємо за основу. Далі 
ви  доопрацюєте проект у комітетах з урахуванням (я зараз дам 
доручення) пропозицій, які є в рішенн і комітету, підготуєте його 
до другого читання. Буде порівняльна таблиця. Тоді і визначи -
мось: хто — за, хто — проти, хто — утримався.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Волод имире Борисовичу, дайте слово 
з процедури.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олег Ляшко. З процедури.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановний пане Голово! Всім колегам депу -
татам роздано рішення, прийняте Комітетом з питань податкової 
та митної політики. Вчора ми до 10 -ї години вечора з асідали, 
підготували проект постанови. Він внесений на розгляд до залу.  
Відповідно до Закону “Про Регламент Верховної Ради 
України” ви зобов’язані поставити на голосування першою про -
позицію , яка є в  рішенн і комітету : прийняти вказаний законо -
проект за основу з урахуванням про позицій комітету, які роздані 
в залі (Оплески) .  21 Якщо ця пропозиція не знайд е підтримки, тоді відповідно 
до  Регламенту треба ставити на голосування або пропозицію про 
доопрацювання, або пропозицію про повторне перше читання.  
Зараз мо же голосуватись тільки одна пропозиція — прий-
няти законопроект за основу з урахуванн ям пропозицій Комітету 
з  питань податкової та митної політики, які роздані. Будь ласка, 
ставте на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я всім дякую, шановні колеги. В порядку  
надходження я поставлю на голосування пропозиці ї обов’язково. 
Зал визначиться, як правильно потрібно прийняти рішення.  
Займіть свої місця, будь ласка, всі, зараз будемо голо -
сувати.  
Першою пролунала пропозиція прийняти цей законо -
проект… Шановні колеги,  займіть свої місця. Зараз будемо го -
лосувати. Шановні колеги народні депутати, займіть свої місця, 
будь ласка. Юрію Віталійовичу, Андрію Володимировичу, займіть 
свої місця, будь ласка. Шановні народні депутати, займіть свої 
місця!  
Я зараз поставлю на голо сування законопроект за реєстра -
ційним номером  1578 для прийняття за основу (Шум у залі) . Якщо 
він не буде прийнятий за основу, я поставлю на голосування 
пропозицію комітету. І все. Про що ви говорите!  
Будь ласка, прошу голосувати за прийняття за основу за ко-
нопроекту за реєстраційним номером  1578. За основу!  
“За” — 86. 
Проти — 118, утримались — 15, не голосували — 126. 
Рішення прийнято.  
А тепер я ставлю на голосування: за основу з урахуванням 
пропозицій комітету (Пожвавлення в залі) . В порядку надхо -
дження, ко леги. Ви заспокойтесь, є стаття  114 Регламенту, сіли, 
почитали, там все написано.   22 Я прошу, ставлю на голосування: за основу з урахуванням 
пропозицій комітету. Прошу голосувати  (Шум у залі) . 
“За” — 258. 
Шановні колеги, законопроект №1578 –1 ми не будемо 
голосувати.  
Як проголосували фракції, покажіть, будь ласка.  
Послухайте уважно. От зараз ми проголосува ли — з ураху -
ванням пропозицій комітету. Далі — робота в комітетах. І потім 
ми   визначимося. Немає навіть предмета для того, щоб зараз 
дискутувати на цю тему. Працюємо далі, шановні колеги.  
 
————————————  
 
На ваш розгляд пропонується законопроект №1264  — 
проект Закону “Про внесення змін до Податкового кодексу 
України”.  
Доповідачі: народний депутат України Долженков Олександр 
Валерійович, а також Фудашкін Денис Олександрович.  
Будь ласка, народний депутат Долженков.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Дякую, шановний пане головуючий. 
Шановні народні депутати! Мною на початку діяльності Верховної 
Ради цього скликання було зареєстровано декілька законодавчих 
ініціатив, які я, на жаль, не зміг реалізувати  у Верховній Раді 
попереднього скликання. Вони стосуються саме вдосконалення 
системи податкового контролю за трансфертним ціноутворенням.  
Суть мого законопроекту дуже проста. Вона полягає в тому, 
щоб скоротити перелік контрольованих господарських операцій , 
як того вимагають Настанови ОЕСР щодо трансфертного ціно -
утворення, скасувати пріоритет офіційно визнаних Кабінетом 
Міністрів джерел інформації, якими користуються контролюючі 
органи, коли визначають ціну контрольованих операцій.   23 Уряд, який по -своєму ба чить вдосконалення трансфертного 
ціноутворення, зареєстрував альтернативний законопроект. На 
жаль, цей законопроект спрямований на боротьб у не з великим 
капіталом, а з середнім та малим бізнесом. Цим законопроектом  
передбачається надавати набагато більше з вітів після подання 
податкового звіту , і не один раз на рік, що відповідає чинному 
законодавству, а постійно у разі подання податкової декларації,  
збільшити штрафні фінансові санкції, закріпити презумпцію зви -
чайності контрольованих операцій, коли не контр олюючий орган, 
а платники податку будуть доводити, що вказана ціна є ринковою, 
знизити поріг контрольованих операцій, тим самим розповсю -
дивши податковий контроль на платників єдиного податку, роз -
ширити перелік контрольованих операцій. Це не відповідає ро з-
робкам “Pricewaterhouse”, коли був попередній уряд. Цей зако -
нопроект дуже фіскальний. Я прошу підтримати проект закону 
№1264, а законодавчу ініціативу уряду відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Денис Фудашкін.  
 
ФУДАШКІН  Д.О. Шановні народ ні депутати! Урядом про -
понується внести зміни до Податкового кодексу України з метою 
подальшого врегулювання трансфертного ціноутворення. Хочу 
відзначити, що ці пропозиції готувалися разом з багатьма експер -
тами, в тому числі було декілька технічних місій  Міжнародного 
валютного фонду, а також Світового банку. Даний законопроект 
розроблений з урахуванням думки експертів цих поважних уста -
нов. У цьому законопроекті вирішуються питання, зокрема, кон -
тролю трансфертного ціноутворення не тільки щодо  товарних 
потоків, а й щодо операцій з таким и активами, як цінні папери, 
та  інших фінансових операцій, чого бракує депутатському законо -
проект у. Також передбачена можливість віднесення до  контрольо -
ваних операцій у випадках, коли пов’язані особи залучають осіб,  24 які ф ормально непов’язані з ними, що унеможливлює на сього -
днішній день визначення трансфертного ціноутворення з ураху -
ванням таких обставин. Крім того, уможливлюється продовження 
терміну перевірки відповідно до Настанов ОЕСР щодо трансферт -
ного ціноутворення.  
Саме урядовим законопроектом передбачається значно 
більше регулювання питань відносно трансфертного ціноутво -
рення, в тому числі (акцентую увагу) щодо фінансових операцій, 
цінних паперів, які так само використовуються для виведення 
прибутків за межі Україн и шляхом маніпулювання відповідними 
цінами, а також пропонується для товарів, які котируються на 
біржі, встановлення порівняльної ціни на основі безпосередньо 
біржових котирувань, чого немає в депутатському законопроекті.  
Прошу підтримати наш з аконопроект у першому читанні 
і провести додаткову дискусію в комітеті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Роман Насіров, голова комітету.  
 
НАСІРОВ  Р.М. Шановний Голово! Шановні народні депутати! 
Комітет Верховної Ради України з питань податкової та митної 
політи ки на своєму засіданні 24  грудня розглянув проект Закону 
“Про внесення змін до Податкового кодексу України (щодо удо -
сконалення здійснення податкового контролю за трансфертним 
ціноутворенням )” (реєстраційний номер  1264) депутата Должен -
кова і проект закону  №1264 –1, поданий Кабінетом Міністрів 
України.  
Щодо законопроекту №1264. Метою законопроекту є уніфі -
кація положень, які стосуються податкового контролю за транс -
фертним ціноутворе нням.  
Щодо законопроекту №1264 –1. Метою законопроекту 
є    удосконалення існуючої системи державного регулювання  25 трансфертного ціноутворення, усунення суперечностей та конкре -
тизація норм, які негативно впливають на забезпечення реалізації 
податкової політ ики.  
Підтримуючи в цілому зміну концепції трансфертного 
ціноутворення, передбачену законопроектом №1264 –1, народні 
депутати України — члени комітету висловили ряд суттєвих 
зауважень до нього. Зокрема, це стосується непоширення правил 
трансфертного ціноутв орення на операції між резидентами на 
внутрішньому ринку України. Також не підтримана ідея запро -
вадити тимчасову норму стосовно встановлення особливостей 
трансферного ціноутворення для підприємств окремих галузей 
промисловості.  
З огляду на ширші можливос ті змін процедур трансферт -
ного   ціноутворення, запропонованих проектом Закону “Про вне -
сення змін до Податкового кодекс у України” (реєстраційний но -
мер 1264–1), поданим Кабінетом Міністрів України, він вважається 
більш прийнятним.  
З урахування викладеного  комітет вирішив рекомендувати 
Верховній Раді України проект Закону України “Про внесення змін 
до Податкового кодексу України (щодо удосконалення податко -
вого контролю за трансфертним ціноутворенням)” ( №1264 –1), 
поданий Кабінетом Міністрів України, прийняти за основу, виклю -
чивши з його тексту такі положення:  
щодо поширення трансферного ціноутворення на операції 
на внутрішньому ринку (це пункт…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити. Десять с екунд.  
 
НАСІРОВ  Р.М. …3 розділу  І законопроекту);  
щодо виключення тимчасової норми стосовно особливостей 
трансферного ціноутворення для підприємств…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити.   26 НАСІРОВ  Р.М. …та щодо подання звіту про  контрольовані 
операції за 2014  рік. 
Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні народні депутати, я просив би, відійдіть, будь 
ласка, від міністрів. Вони не слухають суть проекту закону. Депу -
татів прошу не відволікати увагу пана Фудашкіна, заступника 
міністра, під час розгляду.  
Є необхідність виступити два  — за, два  — проти? Голо -
суємо?  
Запишіться. Два — за, два — проти.  
Там є прес -поінт, можна ж постійно говорити.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Треба голосувати. Досить говорити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так я от про це й кажу. Т реба зараз в комі -
тетах працювати.  
Будь ласка, Кужель, “Батьківщина”.  
Не відволікайте, будь ласка, міністрів.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановний Голово Верховної Ради! У мене 
є   прохання, щоб була дотр имана норма нашого Регламенту 
і  міністр, який присутній у залі, ма в можливість чути наші про -
позиції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Все, прийнято.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Дякую вам.  
Ми підтримуємо пропозиції уряду про посилення в більш 
серйозній формі в законі норм щодо трансфертного ціноутво -
рення. Не всі наші слухачі знають, що таке трансферне  27 ціноутворення. Це коли наші багатії продають собі ж за кордон 
продукцію за собівартістю і всю додану вартість і свої прибутки 
залишають там.  Контроль за трансфертним ціноутворення м — це 
серйозна боротьба з офшоризацією . 
На жаль, впровадження згаданих норм у  редакції, яка була 
прийнята і діє на сьогоднішній день, не дало бажаного результату. 
Вони не передбачають серйозного покарання і відповідальної 
роботи міністерства щодо усунення такого явища. І тому, під -
тримуючи урядовий законопроект у першому читанні, м и звер -
таємось до міністерства з проханням посилити відпові дальність. 
З    цією метою ми пропонуємо в редакції, в якій викладено 
пункт  120.3, слова “ 100 розмірів мінімальної заробітної плати” 
замінити словами “п’ять відсотків загальної суми контрольованої 
операції”.  
Ми також пропонуємо серйозне визначе ння поняття  “бене-
фіціарний власник ”, тому що те формулювання, яке є, розплив -
чате і контролери, які займаються цим, кажуть, що  багато опе -
рацій уникають оподаткування.  
Ми проти нового підпункту  39.2.1.7. Пос лухайте, уряд про -
понує замість  слів “дорівнює або перевищує 50  мільйонів гри -
вень”, які є в чинній редакції, записати “20  мільйонів гривень”. 
Ми вважаємо, що треба посилити відповідальність.  
І останнє. Ставимо наголос на тому, що підприємства 
хімічної і металургійної галузей повинні з 1 січня бути…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити. Десять секунд.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. …відповідальними згідно з нормами закону 
щодо трансфертного ціноутворення. Ніяких винятків!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, фракція Радикальної партії наполягає на 
виступі?  
Будь ласка, Віктор Галасюк. З місця.   28 ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги! Радикальна партія послі -
довно наполягає на вирішенні цього питання. Ми зверталися 
щодо цього до Прем’єр -міністра. Тому ми підтримуємо в першому 
читанні цей законопрое кт. 
Але я хотів би запитати у па на Фудашкіна, який виступав. 
Ви  кажете, що передбачаєте дієві механізми захисту від транс -
фертного ціноутворення. То чому ви тоді закладаєте норми, які 
підвищують податковий тиск на малих і середніх підприємців? 
Чому не зни жуєте радикально розмір єдиного соціального внеску, 
якщо оподаткування сировинних олігархів є найбільш дієвим спо -
собом забезпечення надходження податків до бюджету, а не 
кишені простих громадян?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Вікторе.  
Готуйтеся відпов істи на поставлені запитання перед другим 
читанням.  
Прошу, Долженков, “Опозиційний блок ”. Потім — Ганна 
Гопко.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Дякую, шановний пане Голово. Я хотів би 
продовжити свій виступ, розуміючи , що в залі мій законопроект 
не  буде підтриманий, і щ е раз навести аргументи проти законо -
проекту, який зініціював уряд.  
Це не буде боротьба з оліг архатом, я зразу кажу. Якщо 
пропонується зниження порогу контрольованих операцій, то це 
буде боротьба із середнім класом, який подаватиме такий же 
обсяг інформац ії, як і великі платники податків. Якщо пані Кужель 
не знає, що “єдиноподатники ” — це ті, що мають доходи до 
20 мільйонів гривень, і вони також будуть підпадати під норми 
щодо трансфертного ціноутворення, якщо пані Кужель не знає, 
що трансфертне ціноутворе ння вже діє, то мені дуже шкода, що 
вона такі професійні теми взагалі коментує.   29 Оскільки тра нсфертне ціноутворення діє, з 1  вересня по 
31 грудня був перший період, за який платниками податків був  
поданий звіт про контрольовані операції. Хочу доповісти, що  
тепер податківці самі не знають, що з цим робити. Збільшення 
відповідної документації і штрафних санкцій не збільшить ефек -
тивність контролю за трансфертним ціноутворенням. Це призведе 
до ускладнення адміністрування і без того вже складної подат -
кової сис теми нашої країни.  
Також хочу сказати, що запровадження норми щодо 
скасування презумпції ринковості  цін контрольованої операції, 
у відповідності до якої вже платник податків буде доводит и, що це 
ринкова операція, не є шляхом боротьби  з трансфертним ціно -
утворенням. Ми всі знаємо відповідні Настанови ОЕСР, тому не 
потрібно спекулювати. Це не є уніфікація з урахуванням Настанов 
ОЕСР. Це є фіскалізація трансфертного ціноутворення. До роз -
робки вказаного законопроекту не залучались відомі аудиторські 
компанії,  як це було в перший раз. Нам запропоновано набагато 
гірші норми, ніж ті, що діють зараз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ганна Гопко, “Самопоміч”.  
 
ГОПКО  Г.М., голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий  округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Тетяна 
Острікова виступить від “Самопомочі”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, з трибуни.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з    питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатоман датний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Доброго дня, шановні колеги! Хочу сказати, що  30 фракція “Самопоміч” у цілому підтримує поданий урядом законо -
проект щодо трансфертного ціноутворення з урахуванням пропо -
зиції про вилучення ряд у положень.  
По-перше, ми повністю  підтримуємо позицію Комітету 
з  питань податкової та митної політики, яка зводиться до того, що 
норми щодо трансфертного ціноутворення не повинні розповсю -
джуватися на внутрішні операції резидентів України. Це супере -
чить практиці і принципам ОЕСР.  
По-друге, в цей законопроект Мінфін заклав сюрприз. 
У  пункті  2 “Прикінцевих положень” зазначено, що “звіт про кон -
трольовані операції, який подається до 1  травня 2015  року, фор -
мується з урахуванням положень цього Закону”. Що ц е означає? 
Що фактично дія цих норм поширюється на операції, які прово -
дилися нашими підприємствами в 2014  році, хоча вони навіть не 
знали, що їм доведеться в 2015  році звітувати по -новому. І в пер -
шу чергу цей сюрприз стосується малих підприємств, середнь ого 
бізнесу, тому що пропонується дуже значно знизити критерії 
контрольованості операцій: до 1  мільйона гривень (обсяг групи 
операцій платника податків та/або його пов’язаних осіб з одним 
контрагентом) і 20  мільйонів гривень (загальний обсяг доходу 
платник а податків та/або його пов’язаних осіб від усіх видів 
діяльності).  
Тому ми наполягаємо на вилучені пункту  2 “Прикінцевих 
положень”. Шановні колеги, ми повинні з вами врятувати середній 
бізнес.  
Окрім того, звертаю вашу увагу, що в урядовому  законо -
проекті знову ж таки є пільги для оподаткування олігархічного 
бізнесу: металургійна галузь, хімічна промисловість і так далі. 
Комітет наполягає і одноголосно проголосував за те, що ці пільги 
потрібно вилучити. Олігархи повинні звітувати про контрольовані 
операції на рівних умовах. І коли нам говорять про те, що вони 
будуть звітувати за біржовими цінами, то я вважаю,  що нами 
маніпулюють, тому що в проекті далі зазначено, що перелік то -
варних бірж визначається Кабінетом М іністрів. Ви самі розумієте,  31 що  фактично це о значає: олігархи будуть знову домовлятися про 
пільгові операції для себе.  
Тому,  будь ласка, підтримайте нашу пропозицію: за винят -
ком положень, які зазначені в рішенні комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є така пропозиція, я думаю, що вон а 
слушна і всіх влаштує: прийняти законопроект у першому читанні 
за основу, а під час підготовки до другого читання врахувати 
пропозиції депутатів. Так? (Шум у залі).  
Одна хвилина. Від групи “Економічний розвиток”. Будь 
ласка.  
Немає, так? Немає.  
Шановні д епутати, я прошу, зайдіть до залу, будь ласка.  
Від позафракційних запишіться. Один виступ.  
Народний депутат Осуховський Олег Іванович.  
 
ОСУХОВСЬКИЙ  О.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчи й 
округ №152, Рівненська область, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Свобода”). Прошу передати слово Юрію Левченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Левченко, будь ласка. Одна хвилина.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. ВО “Свобода”, округ №223. Ну, знову ми 
бачимо окозамилювання і  цілковиту профанацію, коли розгля -
даються зміни щодо трансфертного ціноутворення. Це вже втретє 
сьогодні в цій залі, тому що те саме стосувалось змін до Бюджет -
ного кодексу і змін до Податкового кодексу. Нам  розповідають 
про реальну боротьбу з трансфертни м ціноутворенням, а на -
справді ми бачимо в законопроек ті пільги для олігархів до 
2017  року. Було — до 2018  року, змінили — до 2017  року.  32 Ой,  Боже, на один рік їм зменшили пільговий період. Зате людям 
пропонують скорочувати їхні всі видатки вже наступного року. 
От бачимо таке нововведення.  
У цьому проекті закону запроваджується поняття “витягнутої 
руки”. Насправді в українських реаліях не буде жодної можливості 
боротися з трансфертним ціноутворенням за принципом “витягну -
тої руки”. Тобто це дає можливість олігархам знову -таки уникати 
сплати податків належно, як вони мають їх сплачувати.  
І останнє, власне, про це вже було сказано. Є можливість 
олігархам повністю вигадувати ціну, домовляючись з Кабінетом 
Міністрів, у такий с посіб ще раз…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу зайняти свої місця.  
Є пропозиція прийняти за основу проект закону №1264 . 
Пропозиції народних депутатів будуть розглянуті під час йо го 
підготовки до другого читання.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію законопроект 
№1264 прийняти в першому читанні за основу і під час підготовки 
його до другого читання врахувати пропозиції народних депутатів 
(Шум у залі).  
Що ні? Ця пропозиція буде  ставитись на голосування пер -
шою. Якщо вона не набере голосів, я поставлю на голосування 
іншу пропозицію в порядку надходження, колеги. Не заплутуйте 
мене, будь ласка.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця, зараз розпоч -
немо голосування.  
Законопроект  №1264 пр опонується прийняти за основу 
в першому читанні з доопрацюванням до другого читання з метою  
врахування пропозицій…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Проект №1264 –1. 
  33 ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пропозиція міністра фінансів. А , це про -
позицію щодо законопроекту №1264 –1, шановні д рузі. Уряд з цим 
погоджується. Правильно я зрозумів?  
 
ФУДАШКІН  Д.О. Урядовий законопроект №1264 –1. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Урядовий законопроект №1264 –1 прийняти 
за основу в першому читанні з урахуванням пропозицій депутатів. 
Прошу голосувати.  
“За” — 149. 
Рішення не  прийнято.  
Тоді в порядку надходження буде ставитись на голосування 
пропозиція комітету. Правильно?  
Прошу голосувати за прийняття законопроекту №1264 –1 
в  першому читанні за осно ву з урахуванням позиції комітету. Чи 
висновків комітету? Як ви хочете, щоб я назвав? Рішення комітету.  
“За” — 275. 
Проти — 5.  
Рішення прийнято. Дякую.  
Щодо альтернативного законопроекту немає сенсу голо -
сувати.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги! Є дуже гарна  і дуже слушна пропозиція, ви 
з нею погодитесь, продовжити ранкове засідання до вичерпання 
порядку денного. Класно? Будемо працювати без перерви.  
Ставлю на голосування пропозицію без перерви працювати 
на ранковому засіданні до вичерпання порядку денного.  
“За” — 288. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
 
——————————— —  34 Працюємо далі. Про ект Закону (реєстраційний номер  1562) 
“Про заходи щодо стабілізації платіжного балансу України від-
повідно до статті  ХІІ Генеральної у годи про тарифи й торгівлю 
1994  року”.  
Доповідає заступник міністра Фудашкін. Прошу.  
Є необхідність доповідати? Я бачу, що пропозиція комітету 
прийняти проект за основу не викликає дискусії. Є необхідність 
доповідати , так? Будь ласка, доповідайте.  
 
ФУДАШКІН  Д.О. Шановні народні депутати! Уряд вносить 
пропозицію з метою регулювання платіжного балансу відповідно 
до Генеральної угоди про тарифи  й торгівлю як тимчасовий за -
хід  встановити додатковий імпортний збір. Він сп равлятиметься 
з   товарів, що класифікуються у 1 –24 товарних групах, у розмірі 
10 відсотків, з усіх інших товарів, за винятком товарів критичного 
імпорту, — у розмірі 5  відсотків.  
До товарів критичного імпорту урядом пропонується від -
нести те, що пов’язан о з енергетичним сектором: газ, електро -
енергію, вугілля, нафтопродукти, твели.  
Прийняття законопроекту дозволить зменшити негативне 
сальдо зовнішньої торгівлі, навантаження на резерви Національ -
ного банку, а також залучити додаткові доходи до Державного 
бюджету України і профінансувати соціальні зобов’язання дер -
жави. Прошу підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Роман Насіров, голова профільного комітету. 
Співдоповідь.  
 
НАСІРОВ  Р.М. Шановний Голово! Шановні народні депутати!  
Комітет Верховної Ради України з питань податкової та митної 
політики та своєму засіданні 24  грудня розглянув проект Закону  35 “Про заходи щодо стабілізації платіжного балансу України від -
повідно до статті  ХІІ Генеральної угоди про тарифи й торгівлю 
1994  року”. 
Проектом закону пропонується тимчасово запровадити до -
датковий імпортний збір у зв’язку з погіршенням стану платіжного 
балансу України, значним скороченням золотовалютних резервів 
держави.  
Поділяючи стурбованість авторів законопроекту щодо необ -
хіднос ті оперативного реагування на поточне негативне сальдо 
платіжного балансу України, скорочення золотовалютних резервів 
Національного банку, потребу збільшення надходжень до Держав -
ного бюджету України, народні депутати України — члени комітету 
висловили зау важення щодо:  
переліку товарів, віднесених до групи “життєво необхідних 
товарів”;  
проведення консультацій мі ж урядом України та Комітетом 
з  питань обмежень платіжного балансу СОТ щодо встановлення 
відповідних обмежень імпорту;  
практичного застосування н орм законопроекту (воно при -
зведе до збільшення контрабандного надходження товарів, роз -
ширення тіньових схем поставки товарів в Україну та сприятиме 
зменшенню надходжень до бюджету);  
справляння додаткового імпортного збору з товарів, які 
переміщуються в р амках угод про вільну торгівлю;  
фінансово -економічних розрахунків (у пояснювальній записці 
їх не надано);  
соціальних ризиків.  
За наслідками розгляду проекту Закону України “Про за -
ходи   щодо стабілізації платіжного балан су України відповідно до 
статті  ХІІ Генеральної угоди про тарифи й торгівлю 1994  року” 
(реєстр. №1562 ) комітет прийняв рішення рекомендувати Вер -
ховній Раді України відхилити вказаний законопроект. Прошу вас, 
шановн і колеги, підтримати рішення комітету.  
Дякую.   36 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Два — за, два — проти. Прошу.  
Народний депутат Ленський, Радикальна партія.  
 
ЛЕНСЬКИЙ  О.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористува ння та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Прошу передати слово Галасюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Галасюк.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
народні депутати! Наша фракція вважає, що цей законопроект 
доцільно підтримати, оскільки ми маємо колосальну імпортну за -
лежність, але з одним дуже важливим корегуванням: додаткові 
імпортні мита не можуть розповсюджуватися на сировину і комп -
лектуючі, які вико ристовуються українськими національними ви -
робниками для випуску готової продукції. В такий спосіб ми, 
з  одного боку, отримаємо додаткові надходження до державного 
бюджету і буде вирівнюватися торгівельний баланс, а з іншого 
боку, не погіршимо умови для у країнської промисловості, якій 
і  так зараз важко, тому є потреба створювати їй додаткові сти -
мули, а не додатковий податковий тиск.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Абдуллін, “Батьківщина”.  
 
АБДУЛЛІН  О.Р. Прошу передати слово Альоні Шкрум.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
  37 ШКРУМ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Ба тьківщина”) . 
Дякую. Фракція “Батьківщина”. Шановні колеги! Що пропонується 
цим законопроектом? Встановити строком на 12  місяців додатко -
вий імпо ртний збір відповідно до статті  ХІІ ГАТТ. Що це дасть? 
Відразу одночасне підвищення ц ін на всю імпортну продукці ю, 
з якої цей збір буде справлятися. І треба відверто сказати україн -
ським громадянам, що мінімум на рік будуть підвищені ціни на 
імпортну продукцію, якої в нас дуже багато.  
Окрім цього, я хочу нагадати, що ми підписали Угоду про 
асоціацію України з ЄС, з а яку ми так важко боролися. Так от, те, 
що пропонує уряд, прямо суперечить Угоді про асоціацію України 
з ЄС, оскільки ми в цій угоді зобов’язалися не вводити жодних 
нових імпортних мит і зборів. Ми, звичайно, вітаємо намагання 
уряду зменшити дефіцит платі жного балансу держави і наповнити 
бюджет, але це не може відбуватися за рахунок порушення Угоди 
про асоціацію, за яку ми з вами боролися, стояли на Майдані. 
На моє переконання, уряд вніс просто непрофесійну пропозицію.  
Крім того, ми не побачили, на жаль, в  пояснювальній 
записці до законопроекту розрахунків і обґрунтування, що також 
вимагають і Бюджетний кодекс, і правила Світової організації тор -
гівлі. У зв’язку з цим ми з вами ще можемо побачити звернення 
країн -членів СОТ до органу врегулювання суперечок С ОТ і будемо 
мати позови проти України. Тому фракція “Батьківщина” одно -
значно підтримує висновок профільного комітету, який пропонує 
відхилити цей проект закону.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олег Березюк, “Самопоміч”. 
Потім — Віктор Пинзеник,  “Блок Петра Порошенка”.  
  38 БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні пані і панове! Реалізація пропозицій, 
які є в цьому проекті закону, призведе до підвищення цін на 
пральний порошок і мило. Ми тільки одним поглядом на декількох 
сторінках наданого нам проекту бюджету знайшли 4 0 мільярдів 
гривень, які просто валяються в нашій економіці. І ми будемо 
забирати в людей гроші через підвищення цін на мило і на праль -
ний порошок? Це неправильна позиція парламенту. Ми будемо 
голосувати проти цього проекту закону. Давайте відправимо його  
на доопрацювання. Іншого варіанта бути не може.  
Крім того, якщо ми піднімемо ввізне мито, створиться 
ненормальна ситуація з музичними інструментами, вони в країні  
будуть просто на кожному кроці. Тому партія і фракція “Само -
поміч” проти запровадження дода ткового імпортного збору.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Пинзеник Віктор Михайлович.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні народні депутати! Я розумію всі 
проблеми, які є стосовно проекту бюджету (я на них наголошував, 
вважаю, що їх ще треба розв’язувати), але ставленн я до подіб -
ного роду ініціативи має бути надзвичайно обережним. Чому? 
Коли посилаються на статтю  ХІІ Генеральної угоди про тарифи 
й  торгівлю, то я хотів би відзначити, що, дійсно, ця стаття дозво -
ляє введення обмежень для збереження рівноваги платіжного 
балансу . Але яких? Обмежувати можна кількість чи вартість то -
варів. Тобто ми можемо обмежити, наприклад, поставки металу, 
скажімо, 100  мільйонів тонн. Але згадана стаття не передбачає 
обмежень щодо імпортних мит.  
Дозвольте, я зацитую цю статтю: “Будь -яка ст орона цієї 
Угоди, яка потерпає від таких обмежень, може бути звільнена від 
зобов’язань за цією Угодою відносно сторони, яка застосувала 
такі обмеження”. Тобто реакцією на наше таке рішення (а воно  39 стосується майже всіх 97  позицій), може бути прийняття іншо ю 
стороною відповідних рішень. Крім того…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити. Дві хвилини.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. …Угодою про асоціацію з Європейським 
Союзом передбачено недопустимість введення нових і підвищен -
ня діючих мит. Отже, нас можуть очікувати надзвичайно непри ємні 
речі. Чому я на цьому ще хочу наголосити? Єдиний сектор україн -
ської економіки, який має зростання, це експорт в країни Євро -
пейського Союзу. Статистика, якою я володію, свідчить, що за 
другий квартал цього року експорт в країни Європейського Союзу 
зріс на 25  відсотків. Якщо ми отримаємо зворотну реакцію у ви -
гляді введення додаткових мит і зборів, це буде вкрай несприят -
ливо для української економіки. Тому я вважаю, що поки що треба 
утриматись від прийняття цього проекту закону (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я поставлю  законопроект на голосування, 
а ви визначайтесь.  
Будь ласка, ставлю на голосування проект закону (реєстра -
ційний номер  1562) для прийняття за осн ову. Прошу визначатися.  
“За” — 101. 
Рішення не прийнято.  
По фракціях і групах.  
Що ви кажете, пані міністр? Будь ласка, надаю слово пані 
міністру. Я просто вас не почув.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Я попросила слова, щоб сказати таке. Я розу -
мію, що ви вже проголосували, а ле я все одно наголошу, що ми 
вводимо додатковий митний збір тимчасово. І щодо СОТ , і щодо 
наших відносин з ЄС зрозуміло, що це тимчасово, тому що в нас 
така проблема з платіжним балансом. Ця тимчасова норма дасть  40 нам 17,6  мільярда доходів до бюджету в цьо му році. Нас розу -
міють також в МВФ. Тобто щодо всіх міжнародних сторін проблем 
немає. Це перше.  
Друге. Дійсно, це підніме ціну імпортних товарів. Але ми 
робимо цей крок саме для того, щоб менше імпортували, це 
абсолютно правильно і допоможе покращити плат іжний баланс 
(Оплески) . Якщо не буде підняття ціни, то не буде й будь -якого 
впливу на платіжний баланс.  
Третє. У нас ситуація вкрай складна. Скільки разів треба 
одне й те ж говорити? Якщо ви хочете цей проект закону не 
приймати, ви маєте на це право. Але т оді, будь ласка, запро -
понуйте мені конкретно, звідки взяти 17,6  мільярда доходів до 
бюджету? (Оплески) . Ви спочатк у запропонуйте джерела доходів, 
а  тоді відхилите цей проект. А якщо у вас немає інших джерел, 
звідки взяти ці 17,6  мільярда, будь ласка, при ймайте за основу 
цей проект. І далі поговоримо про питання, які ви маєте (я зараз 
не знаю відповіді на них) щодо сировини. Але, будь ласка, прий -
майте законопроект за основу. Іншого варіанта немає. Ми мо -
жемо просто піти додому після цьог о сьогодні, але бю джету на 
2015  рік не буде.  Йдіть всі у відпустку — і це буде кінець.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані міністр.  
Шановні колеги, я хочу подякувати пані міністру за таку 
відповідальну позицію. Я думаю, що ми зараз маємо прийняти 
законопроект за основу. Цим ми нічого  не скоїмо в нашій країні. 
Але ми створимо нормальний майданчик для того, щоб обго -
ворити всі питання, які виникають, і підтримати. Більше того, 
шановні друзі, хотів би зазначити, якщо мова йде про розвиток 
внутрішнього ринку і внутрішнього виробництва, мо жна під час 
підготовки законопроекту до другого читання врахувати відповідні 
пропозиції, що буде дуже важливо для української економіки.  
Тому я би вас просив, шановні друзі, будь ласка, всі зайдіть 
в залу. Юрію Віталійовичу, запросіть депутатів до зали. П рийняття  41 проекту закону за основу не озн ачає його прийняття в цілому, 
а означає єдине: ми його доопрацьовуємо.  
Ми мусимо знайти спільне рішення, бо цифра — 17 міль-
ярдів, друзі, серйозна, ці дохо ди мають збалансувати бюджет. 
З  одного боку, ми говоримо, що  треба заплатити людям пенсії, 
профінансувати соціальні потреби і пільги, а з іншого боку, не 
хочемо на імпортний товар, тобто не власного виробництва, не 
українського виробника, підвищити ціну. Треба знайти все ж таки 
розуміння.  
З великою повагою до міні стра, зараз я поставлю на голосу -
вання законопроект №1562 для прийняття за основу. Я прошу 
народних депутатів його підтр имати і проголосувати, а далі 
в комітетах доопрацювати до другого читання.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про  
прийнят тя за основу законопроекту №1562. Я прошу… (Шум 
у  залі).  Прошу підтримати. За основу — це не означає, що 226. 
Розумієте? Прошу, за основу голосуємо! Ставлю на голосування.  
За повернення до голосування! Повернення до голосу -
вання…  
“За” — 214. 
Я візьму на себе цю вину, оскільки не всі проголосували, 
я зрозумів щойно.  
Ще раз голосуємо за повернення до розгляду цього законо -
проекту. Прошу голосувати. Ви побачите, зараз буде 226  голосів.  
“За” — 234. 
Друзі, повернулися.  
Я ще раз хочу наголосити: ми говоримо п ро те, що цей за -
конопроект приймаємо за основу. Розглянемо, буде розуміння — 
проголосуємо … 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Оголосіть перерву на п’ять хвилин!  
  42 ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги! Давайте я не оголошуватиму зараз 
перерву на п’ять хвилин, але, якщо вам потрібно проконсульт у-
ватися, будь ласка, у вас є три хвилини.  
Три хвилини. Будь ласка, проконсультуйтесь, та не всі 
разом.  
Шановні народні депутати, прошу, займайте свої робочі 
місця. Я думаю, що є розуміння. Ми зараз приймемо цей законо -
проект за основу, доопрацюємо в комі тетах і приймемо рішення 
остаточно.  
Шановні народні депутати, будь ласка, займіть свої робочі 
місця. Я бачу, що фракції порозумілися.  
Колеги, будь ласка, вис тупи від фракцій по хвилині — 
і поставимо крапку.  
Будь ласка, виступ від “Батьківщини”. Одна хвилин а. 
 
НЕМИРЯ  Г.М. Шановні колеги і шановна пані міністр 
фінансів! Я хотів би дати чітку інформацію щодо того, чи порушує, 
чи не порушує цей проект наші зобов’язання в рамках Угоди про 
асоціацію в частині зони вільної торгівлі. Як мінімум п’ять статей 
цієї уг оди (30, 35, 42, 77 і 78) прямо порушує. Перед тим як вво -
дити щось на кшталт такого, мали бути вчасно проведені консуль -
тації з торго вельними представниками (стаття  77). Вони не були 
проведені. Тому не відповідає дійсності інформація про те, що 
положення цього законопроекту погоджені з європейською сто -
роною. У випадку, якщо це буде прийнято, ми фактично самі 
можемо вбити те, за що боролися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Олег Березюк, “Самопоміч”. Одна хвилина.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Пані міністр, прошу слухати у важно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані міністр, будь ласка.   43 БЕРЕЗЮК  О.Р. Вельмишановні пані та панове! Фракція 
“Самопоміч” має повагу до членів уряду і особливо до міністра 
фінансів. Її голос почутий. Але ми просимо почути й наш голос. 
Ми готові сьогодні в першому читан ні… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, народні депутати, не відволі -
кайте міністра фінансів.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Фракція “Самопоміч” має глибоку повагу до 
членів уряду, зокрема, до міністра фінансів і чує ваш голос, але 
ми просимо почути й нас. Ви берете на особисту відпо відальність 
взаємовідносини з СОТ і нашими європейськими колегами, якщо 
норми будуть порушені і наші тов ари будуть оподатковані там. 
Це ваша особиста відповідальність.  
Ми підтримаємо сьогодні цей законопроект у першому 
читанні і будемо над ним працю вати. А ле ми просимо вилучити 
з переліку тих товарів ліки, які й так дорогі і в нас не випускаються 
їх еквіваленти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. …а також потрібні для армії товари військо -
вого призначення та подвійного використання.  
Просимо зал під тримати законопроект, тому що, справді, 
для вирівнювання платіжного балансу уряду це потрібно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Олег Ляшко. Потім — Ничипоренко, “Еконо -
мічний розвиток”. Далі — виступи від “Народного фронту”, “Блоку 
Петра Порошенка”. І завер шуємо.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Учора на засіданні Комітету 
з питань податкової та митної політики я голосував за те, щоб  44 підтримати цей законопроект. Зараз у залі фракція Радикальної 
партії одностайно голосувала так само за підтримку цього законо -
проекту.  
Шановні колеги! В країні ко лапс і економічна катастрофа! 
У  нас повна дестабілізація платіжного балансу! Завдання уряду, 
який обрала ця коаліція і ця Верховна Рада, знайти доходи до 
бюджету. Я вважаю, що ми можемо обкласти додатковим митом 
імпортні товари. Коли готуватимемо  проект до другого читання, 
вилучимо з нього, наприклад, перелік сировинної продукції, яка 
потрібна для наших виробників, для того, щоб не підвищувати 
вартість вітчизняних товарів. Через підняття діючих імпортних мит 
і встановлення  нових ми зможемо дати можливість підтримати 
нашого національного виробника, який страждає через падіння 
курсу гривні, внаслідок чого будуть створені додаткові робочі 
місця і з’являться доходи до бюджету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Пропозиція — підтримати.  
Прошу,  Ничипоренко, “Економічний розвиток”. Потім — від 
“Опозиційного блоку”, “Народного фронту” і “Блоку Петра Поро -
шенка”.  
 
НИЧИПОРЕНКО  В.М., член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №199, Черкас ька область, самовисуванець) . Шановна пані 
міністр! Хотів би звернутися до вас і прошу шановних депутатів 
також послухати. Я розумію цю тему, повірте мені. Немає великої 
проблеми підняти для імпортера мито на 10  відсотків. Є інша 
проблема. І полягає вона в  тому, що це мито лягає на плечі тих, 
хто платить податки.  
Ви думаєте, що зберете 17  мільярдів. Повірте, не зберете. 
Вам будуть аплодувати контрабандисти. Отут, у цій залі, сидить 
Юлія Володимирівна Тимошенко. Вона заснувала колись програму 
“Контрабанда — стоп!” і знає, що це таке. Доки ви не здолаєте  45 контрабанду, нема ніякого сенсу в піднятті будь -якого мита. 
Повірте мені, вам будуть аплодувати контрабандисти, а імпортери 
не розумітимуть, що їм робити.  
Тому треба боротися з контрабандою або перед запрова -
дженням цих норм, або одночасно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Треба враховувати одну позицію: ми гово -
римо про прийняття проекту за основу, шановні друзі. За основу! 
Це означає, що під час розгляду (Шум у залі) … 
Від “Опозиційного блоку”. Потім — Іллєнко. За ним — від 
“Народного фронту” (Шум у залі) . 
Ви завершили. Слухайте,  народний депутате, сядьте, будь 
ласка, на місце.  
Від “Опозиційного блоку”. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Дякую, Володимире Борисовичу. Фракція 
“Опозиційний блок”  не підтримуватиме вказаний законопроект  
з декількох причин.  
По-перше,  відповідно до  статті  ХІІ Генеральної угоди про 
тарифи й торгівлю передбачені заходи нетарифного регулювання. 
Тобто держава (цитую) “може обмежувати кількість чи вартість 
товару, який дозволяється імпортувати при виконанні  полож ень 
наступних пунктів цієї статті”. Що пропонує уряд? Уряд пропонує  
запровадити  заходи тарифного регулювання, тобто встановити 
додаткове імпортне мито.   
По-друге, що стосується додаткового надходження до  дер-
жавного бюджету  17 мільярдів,  то я хочу зазначит и, що в Єдиному 
митному тарифі є прив’язка до євро. Наша валюта девальвувала 
на 100 відсотків. Тому в наступному році вже буде збільшення 
надходжень від імпортного мита мінімум на 100  відсотків, якщо 
збережеться  відповідний обсяг імпорту.  
Дякую.  
  46 ГОЛОВУЮЧИ Й. Іллєнко, позафракційний.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”).  Всеукраїнське  об’єднання “Свобода” . Шановні колеги,  
я вважаю, що цей законопроект  абсолютно правильний і його 
треба  підтримати. Якщо  ми говоримо про  добробут наших людей, 
то це якраз сприятиме і збіл ьшенню виробництва в Україні, 
і  збільшенню робочих місць. Тому що нам треба думати  не тіль ки 
про імпортні товари. Нам треба  думати, як розвивати свою еконо -
міку і своє виробництво. Якщо щодо інших законопроектів ми не 
підтримували позицію уряду, то цей законопроект, ми вважаємо, 
треба  підтримати. Тому що не  за рахунок  простих людей і черго -
вого підвищення податків для малого бізнесу треба вирішувати 
питання наповнення бюджету, а якраз у цьому плані треба йти 
шляхом підвищення імпортних мит. Ми й так є країною, яка вже 
майже нічого не виробляє, живе лише за рахунок імпорту. Треба 
це змінювати. І треба наповнювати  бюджет. Тому ми голосувати -
мемо за цей законопроект і  закликаємо  всіх підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягають на виступі “Народний фронт”  
і   “Блок Петра Порошенка”? Чи голосуємо?  Голосуємо. Колеги, 
я просив… (Шум у залі).  Ні? 
Від “На родного фронту”.   
 
СЕМЕРАК  О.М. Шановні колеги, фракція “Народний фронт” 
просить зважити на те, яка відпові дальність лягає на нас, коли 
ми  голосуємо за цей законопроект. Так, він передбачає підняття 
платежів за імпортні товари. Але давайте розуміти, в які й си-
туації   ми знаходимося. Давайте ро зуміти, що уряд, пропонуючи 
цей проект, свідомий того, яким має бути стан переговорів  47 з  Європейським Союзом і в рамках СОТ. Я би хотів своїм колегам 
з коаліції, представленим в уряді, нагадати, що цей законопроект 
передбачає термін — 12 місяців. Угода про асоціацію дозволяє 
вносити певні зміни в наше законодавство, які мають визначений 
термін дії. В законопроекті якраз визначено термін дії — 12 міся-
ців. Тому немає ніяких суперечностей. Я прошу не маніпулювати 
цими р ечами. І давайте вчитися говорити про законопроекти, 
розуміючи, що там написано, і усвідомлюючи їх значення. Шановні 
колеги, “Народний фронт” закликає всіх членів коаліції і навіть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. З повагою, Юліє Володимирівно, будь ласка. 
Репліка Юлії Волод имирівни Тим ошенко. Потім — Юрій Луценко. 
І завершуємо.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Я просто хочу, щоб ми свідомо приймали 
політичні рішення. А це дійсно політичне рішення.  
По-перше, ми порушуємо мінімум п’ять статей Угоди про 
асоціацію. Наскільки ми почули від Мініст ерства фінансів, письмо -
вої згоди Європейського Союзу на такий відступ від угоди не 
існує. Це несе величезну загрозу, є ризик припинення режиму 
вільної торгівлі. Односторонні преференції, надані Україні Євро -
пейським Союзом, можуть опинитись під загрозою. Про це гово -
рив Віктор Пинзеник. Ми замістили російський ринок, вийшовши 
на європейський ринок, на 25  відсотків збільшили свій обсяг 
експорту. Не рубайте це на кореню.  
По-друге, ц і нововведення  збільш ать багаторазово контра -
банду  і, по-третє, збільш ать, на  жаль, ціни для народу на весь 
імпортний товар. Що ви робите?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я просив би, щоб трошки 
тихіше, якщо можливо, було в залі. Займіть, будь ласка, свої 
місця, нам ще треба попрацювати.  
Юрій Луценко. Будь ласка.   48 ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановни й пане Голово! Шановні колеги, це 
рішення, безумовно, дуже  непросте, але ситуація в країні далека 
від стабільності. Я хотів би в цій ситуації підтримати протести тих, 
хто вважає, що це рішення призведе до негативного впливу на 
економіку. Але зверстати бюдж ет без 17  мільярдів, які пропоную -
ться в цьому проекті закону, є неможливим. І ви повинні зробити 
вибір: або країну, яка перебуває в стані війни і в якій не розпочато 
реформи , залишити без бюджету , або все -таки почати збалансо -
вувати бюджет, запровадивши ц ей тимчасовий захід. Ми наполя -
гаємо на тому, щоб це нововве дення не зачепило медикаменти 
і  товари першої життєвої необхід ності. Але нести навантаження 
в  часи кризи має той, хто купує імпортні товари. Мені здається це 
логічним. І тому наша фракція  пропон ує підтримати цей законо -
проект у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні друзі, займіть свої місця, будь 
ласка. Я ще раз кажу: не драматизуйте, будь ласка, бо нашим 
голосуванням ми сигналізуємо тільки про те, що парламент, прий -
нявши цей законопроект  за основу, далі розглядає його в комі -
тетах.  
Пані міністр, хочете ще щось сказати?  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Я хочу просто підкреслити, шановні депутати, 
що я не сказала про те, що в нас немає будь -яких письмових 
домовленостей ні з ким. Я  сказа ла, що ми це обговорили з МВФ 
і  готові за всіма процедурами і правилами обговорити з іншими 
партнерами. Ніколи ми не кинемо країну напризволяще і не пі -
демо проти асоціації з ЄС. Але ми розуміємо, що такі тимчасові 
заходи можливі і передбачен і існуючою угодою. Якщо сьогодні це 
буде прийнято, ми далі дотримаємось всіх правил гри і процедури 
як потрібно.  
Дякую.   49 ГОЛОВУЮЧИЙ. Ця позиція додає оптимізму. Тому я ставлю 
на голосування закон опроект для прийняття за основу і п рошу 
пропозиції, які були внесені депутатами, врахувати під час його 
підготовки до другого читання. Прошу голосувати, колеги.  
“За” — 221. 
Є пропозиція про повернення до голосування. Я ставлю її на 
голосування. Це ж тільки про прийняття за основу йде мова . 
Прошу голосувати.  
“За” — 243. 
Ставлю на голосування законопроект  №1562  для прийняття 
за основу. Прошу голосувати, шановні друзі.  
“За” — 237. 
Рішення прийнято (Оплески).  
Колеги, ніякої драматичності немає. Розглядатимемо проект 
у другому читанні . Якщо будуть голоси в залі і ми візьмемо цю 
відповідальність спільно з Міністерством  фінансів, проголосуємо. 
Крапка.  
 
——————————— — 
 
Наступний законопроект №1563 . Доповідає Фудашкі н Денис 
Олександрович.  
Пані міністр, я просив би слухати більш уважно, бо ваші 
аргументи є дуже слушними.  
Будь ласка, пане Фудашкін. Законопроект №1563.  
 
ФУДАШКІН  Д.О. Шановні народні депутати, цей законо -
проект пов’язаний з попереднім законопроектом. Для введення 
цього тимчасового заходу потрібно внести відповідні зміни до 
Митного кодексу для того, щоб були законодавчі підстави для 
адміністрування органами доходів і зборів цього тимчасового 
збору.   50 Крім цього, даним законопроектом передбачено, що цей 
збір н е розповсюджується (ще раз уточнюю) на гуманітарну 
допомогу, міжнародну технічну допомогу, товари, що ввозяться 
Глобальним фондом для боротьби зі СНІДом, туберкульозом та 
малярією в Україні.  
Прошу підтримати цей законопроект за основу. Він пов’я -
заний безп осередньо з попереднім законопроектом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Які пропозиції, колеги? Голосуємо? Голосуємо.  
Ставлю на голосування проект Закону №1563  “Про внесення 
змін до Мит ного кодексу України (щодо стабілізації платіжного 
балансу)” для прийняття за основу. Прошу голосувати, шановні 
колеги.   
“За” — 222. 
Рішення не прийнято.  
Є пропозиція про повернення до голосування. Голосуємо за 
повернення до законопроекту №1563.  
Керівники  фракцій, запросіть народних депутатів до зали.  
“За” — 240. 
Рішення прийнято.  
Пропозицію про прийняття за основу можна ставити на 
голосування?  
Ставлю на голосування законопроект за реєстраційним 
номером  1563 для прийняття за основу. Прошу підтримати.  
“За” — 236. 
Рішення прийнято. Законопроект прийнято за основу. Далі 
працюємо в комітетах.  
 
——————————— — 
 
Колеги,  розглядаємо законопроект №1574 . 
Заступник міністра фінансів Матвійчук. Будь ласка.   51 ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Спочатку треба розглянути законопроект 
№1573 . 
 
МАТВІЙЧУК  В.М. Шановні народні депутати!  Ми внесли 
три  законопроекти, пов’язані з  реформуванням загальнообов’яз -
кового державного соціального страхування. У законопроекті 
№1574…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є пропозиція розглянути законопроект 
№1573, потім — законопроект №1574, за ним — законопроект 
№1575. Немає  заперечень?  
Доповідайте законопроект №1573 .  
 
МАТВІЙЧУК  В.М. Шановні народні депутати, законопроект 
№1573 передбачає, по -перше, зменшення розміру єдиного со -
ціального внеску в такому порядку: із заробітної плати, яка пере -
вищує дві мінімальні заробітні плати… (Шум у залі).  Почекайте, 
а який? (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Законопроект №1573. Будь ласка. Я потім 
надам слово міністру соціальної політики.  
 
МАТВІЙЧУК  В.М. Цим законопроектом передбачено три 
таких напрями.  
Перший напрям — зменшення розміру єдиного соціального 
внеску із суми заробітної плати, яка перевищує дві мінімальні 
заробітні плати, у  2015  році — до 25  відсотків (на сьогодні — 
41 відсоток), у 2016  році — до 20 відсотків і в 2017  році — до 
15 відсотків.  
Другий напрям — об’єднання Фонду соціального страху -
вання від нещасних випадків на виробництві та професійних за -
хворювань і Фонду соціального страхування з тимчасової втрати 
працездатності. Ці два фонди у свої й практичній діяльності  52 поєднані. Це дасть можливість через скорочення адміністративних 
видатків на утримання апарату фондів зменшити суму єдиного 
соціального внеску.  
І третій напрям, шановні народні депутати, — вжиття 
додаткових заходів щодо легалізації заробітної плати. Яка частина 
фонду заробітної плати є в тіні  і виплачується в конвертах? 
За  різними оцінками, це, як мінімум, 140  мільярдів гривень. Якщо 
ми вживемо заходів і легалізуємо ці кошти, до бюджету надійдуть 
додаткові доходи. Крім того, люди, я кі… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте завершити.  
Шановні народні депутати, будьте уважніші, будь ласка.  
 
МАТВІЙЧУК  В.М. Люди отримають соціальний захист.  
Я прошу вас, шановні народні  депутати, підтримайте ці 
законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Наталія  Королевська, співдоповідач. Потім — 
міністр соц іальної політики Розенко.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Шано вні народні депутати! Комітет 
з  питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпе -
чення 24  грудня розглянув проект Закону України “Про реформу -
вання  загальнообов’язкового державного соціального страхування 
та легалізацію фонду оплати праці”. Замість обіцяної реформи  
соціального страхування ми, на жаль, отримали документ, яким 
влада пропонує ліквідувати систему соціального захисту людей. 
Законопрое ктом передбачено з 1  січня 2015  року створити Фонд 
соціального страхування України. Але цей законопроект не пого -
джено зі сторонами соціального діалогу. Профспілки , робото -
давців, громадськість ніхто не запитав, чи потрібна їм реформа,  53 яка на порушення Констит уції позбавляє людей їхніх прав на під -
тримку з боку держави. Для прикладу. Законопроектом отме-
няется норма относительно обеспечения оздоровления детей, 
бесплатной возможности детям пользоваться детскими, юношес -
кими школами. Государство полностью переста ет финансировать 
все профилактории, санатории, детские оздоровительные заве -
дения.  
Также законопроектом предлагается уменьшить размер по -
мощи по временной не трудоспособности: по больничным листам 
теперь будут выплачивать 50  процентов, если человек проработ ал 
до трех лет, и 80  процентов, если человек проработал более 
восьми лет. То есть можно сказать, что за счет здоровья наших 
людей будет наполняться бюджет социального страхования.  
Этим проектом разрушается система, которая существовала 
долгие годы. Я увере на, все в этом зале согласны, что систему 
социального страхования нужно реформировать, но не таким 
способом. Поэтому Комитет по вопросам социальной политики 
принял решение отклонить этот проект закона Украины и предло -
жить правительству внести отдельный…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте до кінця  сформулювати пропозицію 
комітету.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. …законопроект относительно размера 
и порядка начисления единого взноса, который бы предусма -
тривал снижение нагрузки на фонд оплаты труда. Прошу зал 
поддержать решение профильно го комитета.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, колеги, два — за, два — проти.  
Віктор Галасюк.  
  54 ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
колеги! Зменшення навантаження на фонд оплати праці і пе -
редусім зменшення єдиного соціального внеску  є на сьогодні не 
тільки одним із найголовніших завдань, а й реальним механізмом 
наповнення державного бюджету. Бо якщо ми з вами зробимо те, 
що записали в коаліційній угоді, а саме зменшимо єдиний со -
ціальний внесок з 41  відсотка до 18  відсотків, то це да сть реаль -
ний шанс детінізації заробітної платні.  
Разом з тим, щоб не зменшилися надходження до відпо -
відного фонду, треба встановити запобіжник: в абсолютній сумі 
надходження мають бути не менші, ніж попереднього року. Таким 
чином, роботодавцям, які випла чують заробітну платню в конвер -
тах, буде вигідно підвищити її вдвіч і, бо вони не стануть платити 
у  фонд вдвічі більше ЄСВ. І це є реальне вирішення завдання 
детінізації заробітної платні і отримання додаткових надходжень 
до бюджету. Треба зменшувати нава нтаження на фонд оплати 
праці і підвищувати податкове навантаження у галузях надрокори -
стування, де працюють не люди, а машини. Коли люди отримува -
тимуть нормальну заробітну п латню, а не таку, як раби, 1200  гри-
вень, зросте купівельна спроможність, буде ро звиток національ -
ного виробництва, відпаде потреба платити людям доплати і до -
тації, вони зможуть самі себе належно утримувати. Радикальна 
партія завжди пропонувала підвищувати мінімальну заробітну 
плату.  
Тому наша фракція підтримає цей законопроект у перш ому 
читанні, бо його потрібно суттєво доопрацювати для того, щоб 
привести у відповідність з коаліційною угодою та знизити  єдиний 
соціальний внесок до 18  відсотків зі встановленням відповідного 
запобіжника. Це буде реальна детінізація заробітної платні, а н е 
просто імітація цієї реформи, як хочуть зробити. Ми не дамо 
зімітувати цю реформу.  
Дякую.  
  55 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Сотник.  
 
СОТНИК  О.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний  виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”).  Прошу передати слово Андрію Журжію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, народний депутат Журжій.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. Колеги, доброго дня! Коли ми пропонуємо 
зниження єдиного соціального внеску і зменшення навантаж ення 
на фонд заробітної плати, то маємо чітко усвідомлювати, що не 
можна відірвано говорити про ЄСВ або про ПДФО. Треба диви -
тися, яке загальне навантаження на фонд заробітної плати буде 
від тих податків, які ми вводимо, і тільки в комплексі розглядати 
це питання. Якщо ми хочемо реальної легалізації доходів насе -
лення і виведення з тіні тих коштів, які на сьогоднішній день не 
оподатковуються, через що  пенсійний фонд втрачає надходження, 
то маємо кардинально знизити навантаження на фонд заробітної 
плати. Так  само, як це зробили грузини, сп очатку ввівши єдину 
ставку 26,6  відсотка, а потім знизивши її до 25 і 20  відсотків. 
За  рік вони зібрали втричі більше податків до бюджету, ніж зби -
рали до цього.  
Тому давайте ми не будемо впроваджувати напівміри, тому 
що, к рім втрат бюджету, це не принесе нічого. Давайте зменшимо 
навантаження на фонд заробітної плати настільки, щоб загальні 
відрахування становили не більше 30  відсотків (це ПДФО, ЄСВ 
працівник ів, військовий збір). І встановимо запобіжник: відраху -
вання не мож уть бути менші, ніж у середньому на одну особу 
в   2014  році. Таким чином, бюджет не втратить коштів, відраху -
вання будуть такі самі, а бізнес може легалізуватися протягом  56 2015  року. Вирішуючи це питання на 2016  рік, ми будемо чітко 
розуміти, якою є база.  
Я хотів би, щоб була підтримка Міністерства фінансів і Міні -
стерства соціальної політики стосовно того, що вони  доопра -
цюють з нами цей законопроект. А ми як депутати внесемо 
письмові пропозиції і виконаємо в цій частині коаліційну угоду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Я думаю, що ця ідея є дуже слушною і підтримується 
міністерствами.  
Будь ласка, народний депутат Кужель Олександра Воло -
димирівна.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Я дуже прошу вивести на екран інформацію 
для депутатів і міністрів, флешку з якою я залишила.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Інформацію — на екран.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Подивіться, будь ласка, пані міністр. Це 
є  реальне навантаження сьогодні на одного роботодавця на фонд 
заробітної плати. Ви бачите, який відсоток? Дев’яносто відсотків. 
Рідні мої, 90  відсотків! На виплачену одну тис ячу заробітної плати 
сьогодні роботодавець повинен заплатити 900  гривень!  
Десять днів наша фракція , “Самопоміч”, всі члени коаліції 
доводили вам у міністерстві, що в коаліційній угоді записано про 
суттєве зниження навантаження на заробітну плату, щоб вивес ти 
її з тіні. Що ви запропонували в законопроекті? До речі, ви не -
чесно сказали позавчора, коли презентували це, про зниження до 
25 відсотків. Шановні мої, відкрийте законопроект. Відповідно до 
розділу “Прикінцеві та перехідні положення” ставка єдиного вне с-
ку в 2015  році — 26,7  відсотка , в 2016  році — 21,3  відсотка. І тільки 
потім передбачається її зниження.   57 Ми з вами проголосували в Податковому кодексі прогре -
сивну шкалу. Ви підвищуєте на вантаження на доходи громадян 
і  залишаєте зниження тільки 2  відсотк ам підприємців. Це найба -
гатші люди. І їм буде знижуватися навантаження на заробітну 
плату.  
Ні в якому разі ми не підтримаємо в такій редакції цей 
законопроект. Десять днів фракції коаліції намагались донести 
пропозиції, але ви повністю їх ігнорували.  
І щодо об’єднання фондів. Ми підтримуємо цю ідею, але 
звертаємося до міністра соціальної політики з проханням. Я вва -
жаю, що наша фракція підтримає пропозицію комітету про на -
правлення законопроекту на доопрацювання. Даємо вам день, 
два, три — скільки потрібн о. Бо , ви бачите, ми за ніч відпрацю -
вали 38 ваших законопроектів.  
То що ми просимо? Бюджет новоствореного фонду стано -
витиме (ви тільки почуйте!) 20  мільярдів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Ви знаєте, як вони г уляють за кошти на своє 
утриман ня. Ми повинні передбачити дуже суттєве обмеження 
фінансування на утримання адміністрації, а також те, що всі 
практично кошти направляються тільки на виконання зобов’язань 
перед застрахованими  особами. Бо на сайті можна почитати, чим 
ці фонди займаються: п роведення  наукових досліджень, консуль -
тації страхувальників, аналіз  причин. Оці всі види діяльності мають 
єдину мету — відмивання грошей. Тому жорсткий контроль. Сут -
тєве обмеження коштів на утримання. І щоб  ми розуміли: якщо 
записано, що вони купують  протези, то не повинні волонтери зби -
рати кошти. Фонд з бюджетом в 20  мільярдів може працювати для 
того, щоб допомогти  пораненим бійцям АТО.  
Цей законопроект треба…  
  58 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Я ще раз  підкреслюю: ми приймаємо законопроект  за 
основу. Далі ви доопрацю єте гарн і пропозиції, які я щойно чув 
з  трибуни, як краще  їх викласти. Але це все під час підготовки 
проекту до другого читання. Колеги, ну що,  ми зараз законо -
проект як закон приймаємо?   
Шановні колеги, я дам слово тим групам  і фракціям , які 
хотіли висло витися в порядку обговорення,  по хвилині.  
Група “Воля народу” . Хто? Гіршфельд.  
“Опозицій ний блок”. Ваша колега співдоповідала, шановні.  
І “Народн ий фронт” . Денісова.  
Будь ласка,  Гіршфельд.   
 
ГІРШФЕЛЬД  А.М. Избирательный округ №179, Харьковская 
область. Я  целиком поддерживаю двух предыдущих ораторов 
и  хочу сказать, если мы принимаем законы, гармонизированные 
с  европейским законодательством, то нужно четко понимать, что 
даже в законопроектах, которые рассматриваются в зале в пер -
вом чтении, должны быть пр едложения ограничить нагрузку на  
фонд оплаты труда для того, чтобы наша промышленность была 
конкурентоспособна с промышленностью Восточной Европы, За -
падной Европы. Мы сегодня с вами конкурируем на глобальных 
рынках. Нагрузка более 30  процентов на фонд опл аты труда 
просто неподъемная для наше й промышленности в сочетании 
со   ставками банков и с той си туацией, которая сегодня есть 
в  Украине. Поэтому я считаю, что этот проект надо направить на 
доработку.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний колего. Я думаю , що ми 
можемо його доопрацювати і в рамках підготовки до другого 
читання.  
Будь ласка, Людмила Денісова.   59 ДЕНІСОВА  Л.Л., голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення (загальнодержавний багато мандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”).  Дякую вам. Шановні народні 
депутати, так, комітет визначився і прийняв таке рішення. Але, 
усвідомлюючи всю відповідальність, фракція “Народний фронт” 
буде голосувати щодо прийняття цього законоп роекту за основу. 
Комітет буде співпрацювати зі  всіма народними депутатами. 
Ми  вже створили робочу групу для того, щоб усунути непрофе -
сійні підходи в тій частині цього проекту закону, яка стосується 
реформи соціального страхування. Тому я дуже прошу прий няти 
цей законопроект за основу, а ми доопрацюємо його до другого 
читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Слушна пропозиція.  
Шановних народних депутатів я просив би зайти до зали. 
Ми можемо…  
Від “Опозиційного блоку”. Будь ласка, хвилина.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Уважаемые к оллеги, я хочу еще раз 
обратить ваше внимание. В данном законопроекте правительство 
скрестило ужа и ежа. Они, с одной стороны, декларируют со -
кращение единого социального взноса, с другой стороны, не 
создают новый фонд, который будет действительно защищать  
людей, а объединяют два фонда, при этом лишая людей права на 
большинство статей социальной защиты.  
Я хочу еще раз напомнить, что сокращаются выплаты по 
больничным листам. То есть теперь людям по больничным листам 
будут платить 50 и 80  процентов заработно й платы в зависимости 
от того, сколько лет ты проработал. Страхование всех госслу -
жащих переводят с государственного бюджета на бюджет Фонда 
социального страхования. То есть делается попытка за с чет  60 налогов, которые всю жизнь платили рабочие, социально зас тра-
ховать госслужащих. Мы категорически против этого законо -
проекта.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просив би всіх народних депутатів зайти 
до зали. Із заключним словом виступить міністр соціальної полі -
тики. Я думаю, що пролунали слушні пропозиції щодо прийнят тя 
законопроекту за основу і доопрацювання в комітетах. І все буде 
нормально.  
 
РОЗЕНКО  П.В., міністр соціальної політики України.  Шановні 
народні депутати, я хотів би звернутися до Олександри Володи -
мирівни Кужель і до фракції “Батьківщина”.  
Олександро Во лодимирівно , от послухайте мене уважно. 
Ми  можемо зараз говорити і дискутувати, як має балансуватися 
єдиний соціальний внесок. Повністю з вами згоден. Але я прошу 
все-таки цю дискусію перенести на рівень комітету (Шум у залі) . 
Послухайте уважно. Ви чуєте,  про що сьогодні говори ться в залі? 
Це ж не дискусія навколо ставки ЄСВ. Це спротив об’єднанню 
фондів, щоб… (Шум у залі). Не від вас! Послухайте, що я кажу: 
щоб корупційний механізм, який є в цих фондах, залишити таким 
самим. Розумієте? І я боюсь, щоб цьог о не сталося, коли ми 
надто захопимось реалізацією цілком благородних намірів змен -
шити ЄСВ. Тобто ми не повинні разом з купелем вихлюпнути 
дитя.  
Скажу і Наталії Юріївні Королевській, яка правильно наго-
лосила:  “разрушается система, которая работала годам и”. Так, 
“разрушается”, Наталіє Юріївно. І ця кор упційна система, яка 
існувала у фондах соціального страхування, “будет разрушена”. 
Народні депутати України говорили правду: 25  відсотків становить 
фінансу вання на адміністрування цих фондів. А об’єднуються вони 
заради того, щоб зменшити фі нансування на адміністрування  61 і  направити ці кошти прямо людям : на виплати за лікарняними, 
на лікування, протезування тощо.  
Я закликаю народних депутатів зараз проголосувати цей 
законопроект у першому читанні. Уряд готовий  до дискусії в комі -
теті щодо пониження ставки єдиного соціального внеску відпо -
відно до пропозицій і “Самопомочі”, і тих, які висловила Кужель. 
Зрозумійте, якщо ми зараз цього не приймемо, на темі боротьби 
з корупцією у фондах соціального страхування можн а поставити 
хрест. Тому що вже у всіх газетах, почитайте, інших ЗМІ такий 
рейвах піднімається навколо цього питання. Є нормальні пропо -
зиції, уряд готовий вночі і вдень працювати над тим, щоби…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане міністр, я вам дякую.  
Заради боротьби з кору пцією в соціальних фондах ставлю 
на голосування законопроект №1573  для прийняття за основу 
в  першому читанні. Прошу підтримати, шановні колеги, боротьбу 
з корупцією в соціальних ф ондах. Прошу голосувати, шановні 
колеги. Корупції — бій! 
“За” — 244. 
Рішення прийнято (Оплески).  
А далі, колеги, в комітетах, будь ласка, доопрацьовуйте. 
Дуже толерантно виступив міністр соціальної політики, і я вважаю, 
що є підстави для якісної роботи. Дя кую вам, шановні народні 
депутати.  
 
——————————— — 
 
Проект Закону №1574  “Про внесення змін до Митного 
кодексу України (щодо деяких питань відшкодування державою 
шкоди)”.  
Заступник мі ністра фінансів Матвійчук.  
  62 МАТВІЙЧУК  В.М. Шановний Володимире Борисовичу! Ша -
новні народні депутати! Ви щойно прийняли відповідне рішення 
щодо законопроекту №1573. У законопроекті №1574 вирішується 
технічне питання, пов’язане з тим, що у Митному кодексі є  назви 
цих фондів. Коли ми оті два фонди об’єдн аємо, треба буде 
змінити їх назви в Митному кодексі. Ще раз кажу: це технічне 
питання. Я прошу вас підтримати законопроект №1574 так само, 
як ви підтримали законопроект №1573.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймаємо за основу і в цілому, оскільки 
мова йде про зміну назв фондів. Ставимо на голосування?  
Ставлю на голосування законопроект за реєстраційним 
номером  1574 для прийняття за основу і в ці лому. Прошу голо -
сувати (Шум у залі).  Пропозиція комітету — за основу і в цілому. 
Технічне питання — зміна назв. Так я зрозумів?  
“За” — 240. 
Висновок комітету: прийняти за основу і в цілому. Технічне 
питання. Колеги, про що йдеться? Якщо щось буде не так, до 
суботи змінимо. Тут немає жодних наслідків.  
 
——————————— — 
 
Проект Закону №1575  “Про внесення змін до Податкового 
кодексу України  (щодо деяких питань відшкодування державою 
шкоди )”. 
Я думаю, що він похідний.  
Будь ласка.  
 
МАТВІЙЧУК  В.М. Шановний Володимире Борисовичу! Ша -
новні народні депутати! Такі самі технічні зміни, які стосуються 
зміни назв фондів у зв’язку з їх об’єднанням, вносяться  до  63 Податкового кодексу. Я вас також  прошу підтримати їх, як ви 
підтримали зміни до Митного кодексу.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримуємо. Голосуємо за основу і в ці -
лому. Якщо будуть якісь зміни, то…  
Ставлю на голосування законопроект №1575 . Це технічні 
зміни. Прошу голосувати за основу і в цілому.  
“За” — 263. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
  64 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. 
звернувся із заявою народний депутат Ук раїни ЖУРЖІЙ  А.В. 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”) : “Повідомляю, що під час голо -
сування про проект Закону “Про внесення змін до Податкового 
кодексу України (щодо удосконалення податкового контрол ю за 
трансфертним ціноутворенням)” ( №1264 –1) за основу (з ураху -
ванням пропозицій комітету) 25  грудня 2014  року я помилково 
проголосував проти.  
У зв’язку з цим прошу врахувати мій голос “за” в резуль -
татах голосування щодо вказаного проекту закону”.  
 
 