ЗМІСТ  
Засідання восьме  
(Вівторок , 23 грудня  2014 року)  
Частина перша  
Складення присяги народним депутатом  
 України Ревегою  О.В. …2 
Виступ и представників депутатських фракцій і груп  …3 
Розгляд у другому читанні та направлення  на повторне  
 друге читання зако нопроекту  “Про внесення  змін 
 до Закону України “Про Раду національної безпеки  
 і оборони України”  щодо вдосконалення  
 координації і контролю  у сфері національної  
 безпеки і  оборони”  …20 
Прийняття Закону України “Про внесення змін  
 до деяких законів Украї ни щодо відмови  
 України від здійснення політики позаблоковості ” …56 
Результати поіменної реєстрації   2 ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
23 грудня 2014 року, 10 год ина 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні народні депутати , 
радий вас вітати у залі Верховної Ради України ! Прошу народних 
депутатів займати свої робочі місця. Зараз ми проведемо 
реєстрацію і зможе мо розпочати нашу роботу.  
Прошу керівників фракцій, народних депутатів заходити до 
зали і займати свої робочі місця. Шановні народні депутати, будь 
ласка.  Вельмишановні народні депутати, я прошу займати свої 
робочі місця . 
Прошу включити систему “Рада” для реєстрації народних 
депутатів. Будь ласка.  
У сесійному залі зареєстровано 357 народних депутатів  
України . Ранкове засідання  Верховно ї Ради України  оголошується 
відкритим. Можемо продовжувати нашу роботу.  
Шановні колеги, 16  грудня 2014  року Центральна вибор -
ча  комісія зареєструвала народного депутата України, обраного 
на позачергових виборах народних депутатів України 26  жовтня 
2014  року, Ревегу Олександра Васильовича, обраного в одноман -
датному виборчому окрузі №63. Відповідно до статті  79 Консти -
туції Укр аїни перед вступом на посаду народні депутати склада -
ють присягу перед Верховною Радою України.  
Для складення присяги запрошую на трибуну народного 
депутата України Ревегу Олександра Васильовича. Прошу, 
Олександре Васильовичу.  
  3 РЕВЕГА  О.В., народний депу тат України (одномандатний 
виборчий округ №63, Житомирська область, самовисуванець) . 
Доброго дня, шановна президіє! Доброго дня , шановні народні 
депутати!  
Присягаю на вірність Україні. Зобов ’язуюсь усіма своїми 
діями боронити суверенітет і незалежність Ук раїни, дбати про 
благо Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов ’язки в інтересах усіх співвітчиз -
ників.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава! Привітаймо  народного 
депутата зі вступом на посаду.  
 
———————————  
 
Шановні народні депутати, відповідно до статті  25 Регла -
менту Верховної Ради України ми маємо сьогодні , у вівторок , 
30 хвилин для виступів від депутатських фракцій і груп. Прошу 
записатися на виступи від фракцій і груп. Будь ласка, 30  хвилин, 
прошу записатися, шановні колеги.  
Будь ласка, шановні колеги, від “Блоку Петра Порошенк а” — 
Барна Олег Степанович.  
Шановні колеги, це виступи від депутатських фракцій і груп.  
 
БАРНА  О.С., член Комітету Верховної Ради України  з питань 
запобігання і протидії корупції  (одномандатний виборчий округ 
№167, Тернопільська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Прошу передати слово г олові фракції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Луценко . Будь ласка . 
  4 ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради Укр аїни 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане Голово ! Шановні коле -
ги народні депутати ! Сьогодні ми приступаємо до одн ієї з най-
важливіши х функцій парламенту — прийняття Державного бюдже -
ту України . Позиція “Блоку Петра Порошенка ” полягає в  тому, що 
ми маємо постави тися до цього документ а відповідально, і чи не 
вперше за останні роки пройти повн у процедур у розгляд у і проек -
ту закону про Державний бюджет  України , і всіх закон опроект ів, 
які передують його прийнятт ю і утворюють його  (Оплески) . 
Нас дуже непокоїть підхід до бюджету, який демонструють 
наші колеги, котрих ми делегували до уряду. Тільки сьогодні 
о 6.00  був внесений проект змін до  Податков ого кодекс у і ще 
пізніше був внесений , власне, сам законопроект  про бюджет. На 
цей момент ще розносять, вручають депутатам зміни до 46 зако-
нів, котрі мають переду вати прийнятт ю бюджету. Таким чином , ми 
маємо завдання: розглянути зміни до Податков ого, до Бюджетн о-
го кодекс ів, зміни до 46  законів і, власне, сам проект з акону про 
Державний бюджет України.  
Пане Голово! Шановні колеги народні депутати! Наша фрак -
ція вважає, що ми сьогодні повинні вивчити ці законопроекти. 
Навіть побіжний  погляд на ці док ументи показу є, що дуже важливі 
домовленості з урядом, досягнуті під час роботи змішаних де -
путатсько -урядових груп , не відображені в них. 
Наприклад, далі зберігається непідготовлена ідея про 
введення нульового декларування з віднесенням усіх нажитих 
кошті в на банківські рахунки і подальшим 30 -відсотковим оподат -
куванням всього, що понад задекларован у суму. Це непідготов -
лена ідея, яка була знята урядом, але сьогодні вона знову 
міститься  у розданих нам документах.  
Ми бачимо, що до села поставилися абсолютн о не так, як 
домовлялися.   5 Ми бачимо також і те, що уряд так і не насмілився скасувати 
головну годівницю країни — дотації НАК “ Нафтогаз  України”  і не 
хоче переходити на адресне дотування найбідніших, зберігаючи 
систему, коли багаті користуються пільгами на  опалення своїх 
маєтків.  
Ми бачимо також неприпустиме ноу -хау, коли уряд не має 
обмежень у зовнішніх запозиченнях.  
Ми бачимо також аморальне рішення про відмову 
індексування мінімальних пенсій і багато -багато інших речей.  
Пане Голово, в цій ситуації фрак ція “Блоку Петра Порошен -
ка” пропонує розглянути згідно з  порядк ом денним законопроект 
про внесення змін до Закон у України “ Про Раду національної без -
пеки і оборони  України” , законопроект  про відмову від позаблоко -
вого статусу, ряд інших проект ів, що не ст осуються бюджетного 
процесу. А під час обідньої перерви  і до кінця цього дня вивч ити 
ці документи, заслухати урядовців і шукати компроміс задля…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте можливість завершити.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Ми маємо  не просто прийняти 49  чорних 
котів у мішку, які  нам пропонують прий мати без розгляду, ми 
потребуємо продуманого бюджету, який змінить життя в країні, 
який реально розпочне реформи не з бідних, а з багатих.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Суслова Ірина Миколаївна , “Самопоміч ”. 
 
СУСЛОВА  І.М., член Комітету Верховної Ради України  
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Прошу передати сло -
во Олегу Березюку.   6 ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Роман ович Березюк . Прошу.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради  України з пи-
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Вельм ишанов -
ний пане Голово ! Вельмишановні панове народні депутати! Ми 
сьогодні маємо екстраординарну ситуацію, коли і Кабінет Мініст -
рів, і Верховна Рада поставлен і в позицію “мусить зробити ”. І ми 
згодні з тим, що ми мусимо зробити. Але ми мусимо зробити 
якнайякісніше, як зараз вимага ють від нас суспільство і ситуація.  
Ми підтримуємо позицію “Блоку Петра Порошенка ” в тому, 
що ми маємо дотриматися процедури. Сьогодні ми не голосуємо 
за жодний закон опроект . Сьогодні ми навіть не думаємо голосу -
вати за проект бюджету, тому що бюджет залежить від Податко -
вого, Бюджетного кодекс ів і тих 42  закон опроект ів, які внесені . 
Я собі не уявляю, як ми їх до завтра розглянемо , але ми будемо 
пробувати це зробити.  
За п опередні м аналіз ом складається  таке враження, що 
Кабінет Міні стрів не почув наших спільних домовленостей.  Один 
маленький нюанс, колеги , — ставлення до місцевого самовряду -
вання і диктату казначейства. З попереднього проекту, який був 
узгоджений, вилучено маленький нюанс — два дні для проведення 
платежів з а захищени ми статтями бюджету і п’ять днів — за неза-
хищени ми. Зникли ! А разом з тим зникла і відповідальність казна -
чейства перед м ісцевими бюджетами, і продовжуватиметься зло -
якісне викорис тання місцевого бюджету для латання д ір держав -
ного бюджету. Так бути не мож е. 
Тому, шановні пані та панове, ми пропонуємо, щоб сьогодні 
документи щодо  Податкового і Бюджетного кодекс ів потрапили 
у фракції і комітети, розглядалися цього тижня … Я не знаю, коли , 
це ми разом з вами вирішимо. І я пропоную Раді коаліції якнай -
швидше зі братися для ви рішення цього питання. Ми визначимо,  7 коли ми їх розглянемо в сесійній залі , і після цього визначимо, 
коли ми будемо розглядати проект бюджет у: чи це буде в суботу , 
чи в неділю , чи в понеділок  — не має принципового значення.  
Тому запрошую вас  всіх до праці  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Антон Яценко, група “ Економічний розвиток ”. 
 
ЯЦЕНКО  А.В., член Комітету Верховної Ради України  
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(одномандатний виборчий округ №200, Черкаська облас ть, само -
висуванець) . Прошу передати слово колезі Кулініч у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч , прошу.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету  Верховної Ради України з  питань 
аграрної політики та земельних відносин  (одномандатний вибор -
чий округ №147, Полтавська область, самовисув анець) . Доброго 
дня, шановні колеги ! Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Шановні виборці! У моєму мажоритарному окрузі №147 
на Полтавщині майже місяць відключають електроенергію на 
період до восьми  годин на добу.  У Миргороді ситуація збурила 
громаду, люди протестують . Всі розуміють складну економічну си -
туацію і готові терпіти побу тові труднощі через відключення світ -
ла. Але й енергетики повинні зрозуміти людей, адже їх турбують 
дуже прості питання: чому відключення відбувається завжди на 
одних і тих самих  вулицях , чому в одних селах світло вимикають 
на вісім годин, а в інших взагалі не вимикають , чому люди досі не 
знають графік ів відключен ня світла?  
Всі ми чули, як минулого тижня Кабінет Міністрів пообіцяв 
відключати електрику рівномірно, не бі льше двох годин поспіль . 
Але й сьогодні ситуація з місця не зруш илася , світло продовжують 
вимикати без попередження до восьми годин на добу.  8 У Миргороді міська рада стала на захист громади і своїм рішен -
ням заборонила відключати споживачів більш  як на дві години. 
Проте невідомо, чи виконуватимуть постачальники електроенергії 
рішен ня міської ради, якщо вони не викон ують навіть розпоряд -
жень уряду.  
Як представник депутатської групи “Економічний розвиток ” 
повідомляю, що ми вже зверталися до Прем ’єр-міністра Ук раїни 
з відповідним депутатським запитом, але належного реагування 
досі немає. Ми переконані, що вирішувати цю проблему потрібно 
в цивілізований спосіб. Люди мають право завчасно знати про 
будь-які непопулярні заходи, що впливають на їхній добробут.  
У зв’язку з цим ми вимагаємо від уряду три речі: по-пер-
ше — регулярно та завчасно інформувати населення про графіки 
відключення електроенергії; по-друге — уряд повинен забез печи-
ти безперебійне постачання електроенергії до соціальних об ’єктів: 
лікарень, шкіл, д итячих садків, будинків літніх людей тощо; по-
третє — ми вимагаємо від уряду якнайшвидше вирішити проблему 
дефіциту вугілля, що значною мірою і спричини в теперішню 
енергетичну кризу.  
Зі свого боку ми пропонуємо розглянути законопроект 
№1502, внесений предс тавником нашої групи Яценком, про вста -
новлення мораторію на відключення водо -, тепло -, газопостачан -
ня, електропостачання, послуг водовідведення населенню України . 
Крім того, необхідно утворити Тимчасову слідчу комісію Верховної 
Ради України з питань розс лідування обставин, причин та існуван -
ня необхідності аварійного відключення споживачів від електрично ї 
енергії.  
Прошу народних депутатів підтримати ці ініціативи, адже 
сьогодні відключення електрики вже стало ґрунтом для корупції та 
методом тиску на бізн ес.  
Дякую за увагу.  
  9 ГОЛОВУЮЧИЙ. Єремеєв Ігор Миронович, група “Воля 
народу ”.  
 
ЄРЕМЕЄВ  І.М., член Комітету Верховної Ради України  
у справах ветеранів та інвалідів  (одномандатний виборчий округ 
№23, Волинська область, самовисуванець) . Український народе ! 
Пане Голово ! Шановні народні депутати! Найкраща політика 
у  кризовий час — бути чесним з і своїм народом, казати йому 
правду і пояснювати, які непрості кроки будуть здійснені і до чого 
вони приведуть. Українців зараз турбують цілком конкретні питан -
ня — інфляція, соціальні виплат и, стрімка девальвація гривні 
і зростання цін.  
За півроку гривня знецінилася на 100  відсотків. Офіційний 
курс НБУ за 1  долар — 16 гривень, на міжбанк івському ринку  — 
майже 19  гривень, а на чорному ринку — до 23  гривень. І сьогодні 
замість того, щоб провести роз ’яснювальну роботу, зібрати 
спеціалістів і здійснювати відкриту політику Національного банку 
України і Кабінету Міністрів України, відбувається  замовчування 
або робиться ви гляд, що нічого в країні не відбувається. Це 
призводит ь до стрімкого зростання цін, до знецінення української 
валюти, а найголовн іше — до того, що люди бідніють на очах.  
Ми сьогодні наполягаємо на тому, що Верховна Рада 
повинна провести засідання, на якому  заслухати звіт Національ -
ного банку України з приводу  того, який курс буде закладен о на 
наступний  рік, і що робити ме Національний банк для того, щоб 
стримати різке падіння української гривні. Ми не  раз чули, що 
в бюджет на наступний  рік буде заклад ено курс 17  гривень  за 
1 долар . На цьому тижні ми вже чуємо, що буде 22 або 23  гривні. 
То який курс буде насправді? До чого готуватися українському на -
родові? Ми хотіли б отримати відповідь на ці запитання.  
Ми сьогодні робимо ви гляд, що на сході нічого не 
відбувається. Представники нашої групи не раз їздил и в зону 
АТО, на тому тижні ми знову відправ или 500  пар теплого зимового  10 взуття для наших бійців. Я можу сказати, що на сьогодні є підроз -
діли, які ще не отримали зимового взуття. Ми хочемо знати : 
100 мільйонів гривень щодня ви трачається на війну, на що йдуть 
ці кош ти? 
Ми проси мо і наполяга ємо провести  засідання, на якому 
заслуха ти звіт керівництва АТО  — як витрачаються кошти, на що 
вони пішли, який план ротації, який план мобілізації і демобілі -
зації. Нас цікавить, як проходить лікування бійців, поранен их у зоні 
АТО, як виділяються кошти на протезування . Я можу тільки одне 
сказати: сьогодні армія харчується за рахунок волонтерів, одяга -
ється за рахунок сімей  бійців , батьків, селищних і міських рад. 
Ці питання для нас вкрай важливі . 
Наша фракція неодноразово зверталас я, щоб у бюджет і на 
2015  рік була закладена індексація мінімальної заробітної плати 
і  пенсій. Ми сьогодні в чергове підготували лист -звернення до 
голови бюджетного комітету з проханням передбачити  таку 
індексацію.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Дунаєв, “Опозиційний блок ”. Будь ласка . 
 
ДУНАЄВ  С.В., член Комітету Верховної Ради України з пи-
тань запобігання і протидії корупції  (одномандатний виборчий 
округ №107, Луганська область, самовисуванець) . Прошу пере -
дать слово Бойко Юрию Анато льевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бойко Юрій Анатолійович.  
 
БОЙКО  Ю.А., член Комітету Верховної Ради України  у спра-
вах ветеранів та інвалідів  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Шановна 
президі є! Шановні народні де путати! Ми вже зрозуміли, що сього -
дні буде розгляд проекту бюджету, хоча жодного слова про цей  11 пункт не було вчора сказано на засіданні Погоджувальної ради. 
Але, побачивши людей перед Верховною Радою, ми зрозуміли, 
що буде розглядатися бюджет. Тому що люд и зрозуміли, що їх 
чекає при прийнятті цього бюджету.  
Якщо коротко, то проект бюджету передбачає зменшення 
соціальних виплат на 27  мільярдів гривень усім верствам насе -
лення і збільшення податкового навантаження на реальний сектор 
економіки і на людей на 5 3 мільярди. І можна зрозуміти ситуацію, 
коли, скажімо, прокурори або судді витримають зменшення їм 
виплат і винагород, але коли це торкнеться студентів, пенсіонерів, 
а також оплати харчування учн ів у школах, то це вже реальна 
проблема д ля держави і д ля всього суспільства.  
У нас є проста пропозиція: хочете наповнити бюджет і не 
чіпати ці категорії населення — зупиніть на півроку контрабанду 
бензину через одеську митницю, і ви отримаєте такі самі кошти, 
і не треба буде скорочувати ці статті витрат. 
Ми не поба чили в цьому проекті бюджету жодного питання 
стосовно детінізації, деофшоризації економіки. Неможливо 
серйозно розглядати пункт, запропон ований  урядом, щодо скасу -
вання подвійного податкового навантаження на операції з Кіпром . 
Тому що це повна нісенітниця.  Це в 2013  році, дійсно, 25  відсотків 
експорту України йшло через кіпрські компанії. А цьо го року си-
туація змінилася  — через офшори йде вже 49  відсотків експор ту, 
але головне, що контрагент змінився — замість Кіпру головним 
отримувачем нашого експорту на сьогодні є Швейцарія. До речі, 
в абсолютному вигляді за дев’ять  місяців цього року через Швей -
царію пройшло 136  мільярдів гривень експорту, а Кіпр перебуває 
на 12 -му місці із 12  мільярдами. Тому, шановні, треба наповнюва -
ти бюджет  і приймати такі  нормативн і документи, які дадуть мож -
ливість  це робити . 
І наостанок. Ми вважаємо, що весь проект бюджету був 
написаний під диктовку Міжнародного валютного фонду . А досвід 
роботи країн з Міжнародним фондом показує, що за 30  років  12 реалізації  цих програм у 89 країн ах, які використовували і чітко 
дотримувалися рекомендацій Міжнародного валютного фонду , 
у 32 країн ах… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте можливість завершити, будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А. … у 32 країнах ситуація значно  погіршилася, 
а три країни  — Бразилія, Венесуела і Мексика — взагалі опини -
лися в економічному колапсі.  
Неможливо розглядати сучасну ситуацію в Україні відокрем -
лено від того, що діється, і чітко використовувати всі рекомендації 
Міжнародного валютного фонду.  
Тому пропозиція нашої фракції — переглянути статті бюдже -
ту, що стосуються соціальних виплат , і скоригувати їх.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абдуллін Олександр Рафкатович, фракція  
політичн ої партії “Всеукраїнське об ’єднання “Батьківщина ”.  
 
АБДУЛЛІН  О.Р., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради   України  з питань свобод и слова та інформаційної політики  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Прошу передати  
слово Юлії Тимошенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тимошенко Юлія Володимирівна . Будь 
ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднан -
ня “Батьківщина”).  Дорогі українці ! Шановний Голово ! Шановні 
колеги! Я сьогодні після відомих в ам подій вперш е стою на  13 цій трибуні. І розпочати хочу з подяки всім вам, хто присутній у цій 
залі, хто боровся за звільнення по літв’язнів і мене особисто, 
хто  голосував за моє звільнення і хто, власне, своїми зусиллями 
добився можливості змінювати Україну . Я щиро дякую всім, хто 
займав таку позицію (Оплески).  
Насправді у нас сьогодні знаковий день. Сьогодні ми маємо 
проголосувати ключовий закон для сьогодення — закон про мир, 
закон про стратегію реформ, закон про наше місце в західній 
цивілізації. Це закон опроект про скасування позаблокового 
стату су України (Оплески).  
Я вважаю, що цей закон дорівнює Декларації  про державний 
суверенітет України, яку Верховна Рада ухвалила 19 90 року. Це 
допоможе вирватися з того кола війни, в як ий нас загнали. І тому 
я просил а б, щоб цей законопроект поставили на голосування 
першим, щоб тут були присутні керівники держави, щоб ми 
задекларували це як початок, перший крок на шляху вступу 
України до НАТО, інтеграції в західну цивілізацію. І я вважаю, що 
сьогодні голосування буде таким потужним, що продемон струє 
всім державам — членам НАТО прагнення Українського народу 
бути частиною демократичного західного світу. Я вірю, що ми 
сьогодні покажемо цей високий клас.  
Разом з у порядку денному на сьогодні стоїть ще одне 
важливе питання — проект  Державного бюджет у України разом 
із змінами до Податков ого, Бюджетн ого кодекс ів, із закон опроек -
тами, які забезпечують функціонування держави і, власне, зупиня -
ють дефолт. Це ключов е питання . Бюджет — це не цифри, це 
стратегія розвитку держави як мінімум на рік, а в принципі — на 
три роки.  
І тому я категорично заперечую проти того, щоб наступний 
рік представники виконавчої влади називали роком виживання. Не 
для того Український народ так наполегливо боровся, щоб ми за -
раз боролися за виживання. Я вважаю, що нам як нації треба 
ставити значно амбітніші, значно сильніші цілі. Наступний рік  14 мусить стати роком реформ, роком перетворень, роком відрод -
ження, роком становлення і роком початку інтеграції України до 
Європейськ ого Союз у і НАТО. Ми знаємо нашу  мету і знаємо , 
до чого йти.  
Я не можу зараз коментувати н і бюджет, ані податкові  чи 
будь-які інші закон опроект и, тому що вони внесені або вночі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте можливість завершити, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Водночас  наша позиція дуже чітка : 
ми  зобов’язані дати розвиток економіці . А це  означає зниження 
податків, тобто  у людей м ають бути гроші , щоб  підтримувати 
економіку і ринок. Ми хочемо децентралізації , а це означає, що 
гроші м ають бути в регіональних бюджетах, а не в центральному. 
Ми хочемо розви тку економіки , а це означає й пальцем не чіпати 
податкову систему для аграріїв , ми зобов ’язані запропонувати 
країні зовсім іншу концепцію.  
Я не хочу зараз казати жодного слова критики, але прошу 
всіх не робити з нашого бюджету, а власне , із стратегії рефор м 
на наступний рік якісь кулуарні, підк илимн і ігрища. Прозорість, 
дотримання процедур, чітке обговорення з громадянським су -
спільством , єднання з громадянським суспільством і прийняття 
бюджету та законів  з повним дотриманням усіх процедур. Ми про -
понуємо в  четвер приймати в першому читанні і у вівторок — 
повноцінно у другому читанні. За цей час провести громадські 
слухання, провести повноцінну професійну роботу в комітетах 
і вийти із справжніми реформами, а не з черговими цифрами, які 
знищують нашу країну і  знекровлюють наш народ.  
Я вірю, що це у нас вийде. Коаліція для того й створюва -
лася, щоб показати високий клас, а не просто вижити. Вірю в те, 
що у нас все вийде. Дай, Боже! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Фракція Радикальн ої партії. Олег Ляшко.   15 ЛЯШКО  О.В., членом Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Фракція Радикальн ої партії. Якщо ми говоримо про прозорість, то 
давайте починати з себе. Володими ре Борисовичу, якщо ви не 
помітили , до Верховної Ради сьогодні прийшли тисячі людей. 
Я  думаю, ці люди мають право чути, що відбувається в парла -
менті , тому прошу вас включити трансляцію на площу перед Вер -
ховною Радою. Нехай народ чує, чим займають ся народні обранці. 
Це питання перше.  
Друге. Вчора ми наполягали на тому, щоб сьогодні в залі 
Верховної Ради була Голова Національного банку України Гонта -
рева. На жаль, її немає. І в порядку денному ми не бачимо звіту 
Гонтар евої. Ми вважаємо, що це ігнорування п роблем більшості 
українських громадян  — робити вигляд, що в країні нічого не від -
бувається, що з курсом все нормально , мовчати, не давати відпо-
віді на питання, як вирішуватимуться проблеми з  курсоутворенням . 
Це щонайменше безвідповідально перед мільйонами  людей, які 
залежні від курсу гривні, які страждають від обвалу курсу гривні,  — 
валютні позичальники, пенсіонери, люди старшого віку, бюджет -
ники, всі, які прив ’язані до виплат з державного бюджету і від -
повідно до курсу гривні.  
Тому ми наполягаємо на тому , щоб Голова Національного 
банку України Гонтар ева прийшла сьогодні до Верховної Ради 
і  прозвітувала перед українським суспільством , перед  громадя -
нами України про те, що робити ме Національний банк, аби втри-
мати курс гривні.  
Ще одне  важливе питання — питання бюджету. Це осново -
положне питання, як ми будемо жити. Якщо ми всі, як нам кажуть, 
затягуємо паски для того , щоб отримати кредити Міжнародного 
валютного фонду, — ми категорично проти цього. Ми 23  роки 
набираємо кредити, ще й після цього будемо набира ти, а яка 
користь від того? Хто з українських громадян, крім тих, хто сидів 
на цих кредитах і розкрадав їх, виграв?   16 Тому ми вважаємо, що бюджет має бути інструментом 
розвитку, інструментом реформ, інструментом, який дасть можли -
вість скорочувати безробіття , створювати робочі місця, підвищу -
вати рівень життя українських громадян. О сь для чого має бути 
бюджет. А не для того, щоб отримати кредити Міжнародного 
валютного фонду.  
Надважливе питання — питання відключення світла в Україні. 
Сьогодні мільйони людей у темноті сидять , по 8, по 10  годин не -
має світла. Натомість ми бачимо , що в Києві реклама горить, 
вулиці горять, все горить. Давайте, якщо всі потерпають, то всі 
мають потерпати, а не лише сільські жителі. Жителі райцентрів  на 
Полтавщині , на Черкащині чи н а Чернігівщині без світла, а в Києві 
всі неонові заправки, вся реклама — все світиться.  
І, нарешті, останнє. До нашої влади. Не п аски треба 
затягувати на українських громадянах, треба зашморг затягти на 
олігархах. Оце ваше призначення, для цього ми вас обр али до 
уряду, за це стояв народ на Майдані.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Анатолійович Тетерук, фракція 
політичної партії “ Народний фронт ”.  
 
ТЕТЕРУК  А.А., голова підкомітету  Комітету  Верховної Ради 
України  з питань національної безпеки і оборони  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народ -
ний фронт”) . Передаю слово Березе Юрию Николаевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Миколайович Береза. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради  
України з питань націо нальної безпеки і оборони ( загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народ -
ний фронт”) . Я хотів би сьогодні звернутися, шановні народні  17 депутати, о сь із чим. М и почали працювати, і наша праця сприй -
мається суспільством дуже неодн означно. Пропрацювали годину — 
перерва, пропрацювали ще годину — ще перерва. Минув  тиж-
день   —  знову перерва. Зрозум ійте, є один важливий момент. 
Я звертаюся до партнерів по коаліції. Якщо є питання до бюджету, 
давайте їх вирішувати. Тоді треба відмовитис я від відпочинк у, від 
усіх перерв і постійно працювати над проектом бюджет у, щоб на -
решті його закінчити. Це перше.  
Друге питання. Не забувайте те, що Україна перебуває 
у стані військової агресії з боку сусідньої держави. І тому прийнят -
тя Державного бюдже ту Україн и, особливо у військов ій сфері , 
надважливе. Від нас чекають реальних кроків люди, які знахо -
дяться на передовій, і ми за це несемо відповідальність.  
Наголошую : якщо є питання до проекту бюджету, якщо 
є питання стосовно того, куди, що і як … Я розу мію, що саме для 
того утворені комітети, для того залучили  сюди фахівців  — пра-
цюйте. Але підкреслюю , що вперше в цьому проекті бюджет у на 
фінансування Збройних Сил України і загал ом на оборонн у про-
граму виділяється 86  мільярдів. І це основне.  
Я розумію своє завдання і завдання всіх народних депутатів 
у тому, щоб жодна копійка з цих коштів  не пішла на розпилю -
вання. Найголовн іше — щоб усі ці гроші дійшли , для того щоб за -
працювала наша оборонна промисловість, запрацювали нарешті 
наші заводи. Але це все за лежить від нас. І тому , звертаю чись до 
всіх своїх партнерів, до вас, шановні побратими, я наголошую : 
прийняття бюджету необхідне. Маємо працювати стільки, скільки 
потрібно, недостатньо 24  години на добу  — додамо ще годину, 
але будемо працювати.  
Тому я про шу всіх партнерів по коаліції все -таки від критики 
перейти до конструктиву. І найголовніш ий момент — це прийняття 
закону про скасування позаблокового статусу держави Україна. 
Прошу підтримати цей проект , це — рух вперед , це — майбутнє 
України. Нагадую : якби наші “папєрєднікі” не змусили парламент  18 прийняти цей статус, не загинул и б тисячі патріотів на сході 
України, не віддали б ми так безславно Крим…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте можливість завершити, будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М. І тому  ще раз наголошую : працюємо до тих 
пір, поки бюджет не буде прийнятий.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую .  
Шановні колеги народні депутати , виступи  завершено . 
Я дозволю собі підсумувати те, що було сказано. Оскільки сього -
дні ми розпочинаємо надзвичайно складн ий і важк ий пленарний 
тиждень, перед нами стоїть величезна відповідальність за ті рі-
шення, які ми будемо приймати у стінах українського парламенту. 
Люди, які сьогодні вийшли до Верховної Ради , і ті, які перебува -
ють на своїх робо чих місцях , всі вони очікують, що в  нашій країні 
будуть мир, спокій і прогнозованість. Вони хочуть знати, як жити -
муть завтра, як розвивати меться країна через рік, як ми покладе -
мо край військовому конфлікту і багато інших питань, на які ми як 
люди обрані маємо дати відповідь.  
Я хочу нагадати, шановні колеги, що  бюджет потрібен країні 
сьогодні, оскільки він забезпечить фінансування армії, як було 
сказано, дасть можливість прийняти місцеві бюджети, які потер -
пають від нестачі грошей. Зрозуміло, що нам потрібно обговорити 
проект бюджет у, подивитис я показники , відкоригувати  їх, врахо -
вуючи досвід народних депутатів, під час роботи в комітетах 
знайти конструктивну співпрацю з урядом.  
Ніхто не ка же, що  сьогодні має бути розглянутий і прий -
нятий  проект бюджет у. Ми домовилис я про те, що сьогодні буде 
презентований проек т Державного бюджет у України  народним де-
путатам. Так, дійсно, ми працюємо у стислих термінах, адже ро зу-
міємо, що рік завершується , і ми  маємо  дати можливість  19 територіальним громадам обговорити цей бюджет, зрозуміти, як 
вони будуть жити, обговорити його в  громадах, щоб люди зрозу -
міли, який врешті -решт бюджет прийнятий . Маємо і на це дати 
час. І  тому маємо дуже обмежені терміни.  
І ще одне. Я переконаний, що Державний бюджет України 
на наступний рік, який ми з вами приймемо, — це не остаточний 
документ. Він  дасть нам можливість забезпечити стабільність 
видатків на певний  період часу, і за це й період часу ми з вами 
маємо провести реформи  — децентралізувати владу, забезпечити 
економічне відродження України . Думаю, це ні в кого не викликає  
заперечень. А від тог о, як вправно ми над цим будемо працювати, 
ми зможемо з абезпечи ти і фінансування оборони, і підтримку ма -
лозабезпечених, і формування якісної соціальної політики та бага-
то інших питань, у тому числі щодо підтримк и культури , освіти та 
інфраструктури в Укра їні.  
Ніхто не має права порушувати процедуру. Ми маємо , 
виходячи з того, що у нас обмежений час, прийняти рішення, які 
дійсно зобов ’яжуть працювати в дуже стислий період часу. Але 
для того ми маємо сьогодні  хоч презентувати проект закон у про 
Державний  бюджет України .  
І тому сьогодні я запросив уряд на чолі з Прем ’єр-міністром 
України, який  о 12.30 прийде до українського парламенту і пре -
зенту є рішення, які потім мають перейти на поле українського 
парламенту для обговорення у фракціях, групах  та комітетах.  Не 
йдеться про  прийняття проекту бюджет у в першому читанні , 
відбудеться його представлення українськ ому парламент у. Я про-
сив би це враховувати.  
Наступн е, шановні колеги народні депутати . Із 42 законо -
проект ів, які внесені українським урядом сьогодні зран ку до 
парламент у, не всі пов ’язані з прийняттям бюджету. Певний кри -
тичний пакет ми маємо розглянути першим, бо він є похідним для 
бюджету. А після того ми зможемо далі приймати інші закони —  20 і  щодо дерегуляції, і з багатьох інших напрямів.  Тому ми з вами  
маємо визначити першочерговість того, що є в основ і бюджету.  
Звісно, у п’ятницю у нас відбудеться “Година запитань до 
уряду ”, ми маємо запросити всіх тих, хто має відношення і до 
енергетики, і до національної валюти. Адже курс національної 
валюти — це пи тання не тільки Національного банку , це питання 
стану національної економіки. Я думаю, кож ен зі м ною погодиться 
в цьому. І тому ми маємо ці питання розглядати  в комплексі , 
звісно, з величезною повагою до процедури, до інклюзивності 
цього процесу і максимал ьного обговорення у групах і фракціях. 
Але зволікати, переносити, не приймати — це означає  увійти в  на-
ступний рік по одній дванадцятій, а це спричинить надзвичайно 
негативні наслідки , і ми з вами це розуміємо.  
Тому від нас сьогодні вимагається  тільки одне  — працювати, 
працювати і ще раз працювати. Не маємо робити жодних перерв, 
жодних вихідних. Я хочу вам доповісти, що ми працювали й на 
минулому тижні, з неділею включно, і багато людей, присутніх 
у цій залі, брали участь.  
Тому я закликаю всіх , врешті -решт, почати вирішувати 
проблеми. Є такий вислів: якщо ти не вирішуєш проблем, т о сам 
стаєш проблемою.  Український парламент не має бути пробле -
мою українського суспільства, український парламент має бути 
гордістю Українського народу.  
Дякую за увагу.  
 
——————— ————  
 
Шановні друзі, виступи завершено. Переходи мо до розгляду 
питань порядку денного, і я просив би максимальної концентрації, 
оскільки законопроект “Про внесення змін до Закону України “Про 
Раду національної безпеки і оборони України” щодо вдосконален -
ня координації і контролю у сфері національної безпеки і  оборони” 
(№1343 ), який ми підготува ли до другого читання, є  надзвичайно  21 важливим . Ми всі говоримо про виклики національн ій безпеці 
і  оборон і, тож маємо створ ити надійні інструменти, які дозволять 
гідно відповідати на ці виклики. Прийняття такого закон у дасть 
нам можливість сформувати якісну систему забезпечення націо -
нальної безпеки і оборони.  
Отже, законопроект підготовлений до другого читання, 
профільний комітет… (Шум у залі) . З процедури? Будь ласка, 
з процедури . Процедур а другого читання визначена Регламентом , 
там все записано .  
Нестор Іванович Шуфрич. Будь ласка .  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань бюджету  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Дякую. Шановний 
головуючий ! Шановні колеги! Я думаю, що ми сьогодні маємо 
з повагою поставитися до тих людей, які прийшли до Верховної 
Ради України , їх там т исячі. Ми приєднуємося до пропозицій і  на-
полягаємо на тому, щоб  була забезпечена  трансляція засідання 
Верховної Ради України, і люди мали можливість слухати, що від -
бувається в цій залі. Просимо і наполягаємо на тому, щоб була 
включ ена зовнішн я трансляці я на площу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую шановному народному депутат ові. 
Хочу ва м повідомити, що трансляція вже включена, і тут не має… 
Ми маємо працювати публічно і гласно. Окрім того, у нас є ще 
пряма трансляція по телеканалу “Рада”. 
Доповіда є голова Комітету з питань національної безпеки 
і оборони  Пашинський Сергій Володимирович. Прошу.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова  Комітету  Верховної Ради України  
з питань національної безпеки і оборони  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична парті я “Народний  22 фронт”) . Доброго дня, шановні українці, пане Голово, шановні 
колеги! До другого читання підготовлений проект Закону України 
“Про внесення змін до Закону України “Про Раду національ -
ної  безпеки і оборони  України” щодо вдосконалення координації 
і контролю у сфері національної безпеки і  оборони” . Нагадаю, що 
ми прийняли цей закон опроект  у першому читанні , і нагадаю 
підстави і актуальність внесення таких  змін.  
Справа в тому, що чинна редакція Закону України “Про Раду 
національної безпеки і оборони  України ” прийнята ще 1998  року 
на підставі Конституції 1996  року. Сьогодні м и живемо за іншою 
Конституці єю, і деякі норми закону потребують модернізації, уточ -
нення і приведення у відповідн ість з  чинним законодавством . 
Враховуючи досить значний резонанс, який викликав цей 
законопроект у  суспільстві, в депутатському середовищі, в журна -
лістському середовищі, я все -таки насмілюся ще раз нагадати 
предмет цього закону, а саме статт ю 107 Конституції, де визна -
чено, що “Рада національної безпеки і оброни України  координує 
і контролює діяльність органів виконавчої влади у сфері націо -
нальної безпеки і оброни ... Персональний склад Ради національ -
ної безпеки і оборони України формує Президент України … 
Рішення Ради національної безпеки і оброни України вводяться 
в дію указами Президента  України ”. Це норми чинної Конституції, 
відповідні норми є в Законі України “Про Раду національної без -
пеки і оборони України ”, який зараз діє, де як основн і функці ї 
і компетенція Ради національної безпеки і оброни визначені  коор-
динаці я та здійснення контролю за діяльністю органів виконавчої 
влади у сфері національної безпеки і оброни.  
Щодо підготовки законопроекту до другого читання. Надій -
шло 40 поправок народних депутатів, з них 3  враховано повністю, 
5 враховано редакційно, решту від хилено.  
Звертаю також вашу увагу, що у висновк ах Головного  юри-
дичного і Головного н ауково -експертного  управлінь Апарату Вер -
ховної Ради  поставлено під сумнів деякі новації , запропоновані до   23 закону. У зв’язку з цим ми були змушені звернутися до Інституту 
держави і права ім. В.М. Корецького  НАН України, і вам у  матеріа -
лах роздан о правов ий висновок цього і нституту.  
Комітет одностайно, я підкресл юю це,  рекомендує Верхов -
ній Раді прийняти законопроект у другому читанні та в цілому як 
закон в редакції  комітету.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергі ю Володимирович у. 
Шановні колеги, вам роздана порівняльна таблиця , тож ми  
йдемо за поправкам и, як передбачає процедура.  
Поправка  1 народн ого депутат а Сотник.  Наполягаєте?  
 
СОТНИК  О.С., секретар  Комітету Верховної  Ради України 
з питань європейської інтеграції  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . На поправці  1 не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не наполягає. Дякую.  
Наступна поправка  врахована  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Поправ ка 2 врахована редакційно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  3 народн ого депутат а Єфімов а. 
Наполягаєте?  
 
ЄФІМОВ  М.В., перший заступник  голов и Комітету Верховної 
Ради України  з питань промислової політики та підприємництва  
(одномандатний виборчий округ №48, Донецька об ласть, самови -
суванець) . Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не наполягає.   24 Поправка  4 народн ого депутат а Ільюк а. Наполягаєте? 
Не наполягає.  
Поправка  5 народн ого депутат а Кожем ’якіна Андрі я Анато -
лійович а. Наполяга єте? Не наполягає.  
Поправка  6 народн ого депутат а Сироїд. Наполягаєте?  
 
СИРО ЇД О.І., заступник Голови Верховної Ради  України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Так, наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 1 хвилина. Увімкніть  мікрофон, 
будь ласка.  
 
СИРОЇ Д О.І. Поправка стосується абзацу третього підпункту 
“а” пункту  2 розділу І , який я пропоную  після слів “приймає 
рішен ня” доповнити словами “в межах повноважень Президента 
України ”.  
Поясню. Справа в тому, що запропонована редакція законо -
проекту дозволяє дублювання повноважен ь, які на сьогодні 
здійснює Кабінет Міністрів України. Ми розуміємо значущість, яка 
сьогодні покладається на Раду національної безпеки і оборони  за 
нинішніх умов, але ми не повинні забувати про те, що у нас є  де-
мократичні  цивільні орг ани управління. Тому будь -яке дублю -
вання, будь -яке створення подвійного управління в інших галузях, 
окрім галузі безпеки і оборони, не є правильним і є небезпечним.  
Тому я наполягаю на тому, щоб обмежити повноваження 
Ради нац іональної безпеки і оборони і Секретар я Ради нац іональ -
ної безпеки і оборони виключно повноваженнями Президента 
України у сфері національної безпеки та оборони.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергі ю Володимирович у, будь ласка.   25 ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Я хотів би прокоментувати. Шкода , що 
пані Сиро їд не прийшла на засідання комітет у, ми дуже детально 
розглядали цю поправку. Просто звертаємо увагу, що повнова -
ження Президент а чітко виписані в Конституції України , і РНБО  — 
це конституційний орган, який очолює Президент. В изначена та -
кож процедура введ ення в дію рішен ь РНБО. І ми не бачимо 
ніяких суперечностей чи дублювання. Є чіткі законодавчі норми 
в багатьох законах і в Конституції України про контроль та коорди -
націю органів виконавчої влади в безпековій компетенції.  
Комітет не підтримує цю поправку , і прошу зал…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Поправка  6 народного депутата Сироїд... (Шум у залі).  
Колеги, ви нічого не плутаєте? Хвилиночку! Ви дослухайте, 
будь ласка, а потім будете реагувати. Добре?  
Позиція комітету — не підтримують. Я ставлю на голосу -
вання поп равку народного депутата Сироїд. Прошу визначитися.  
 
СИРОЇД  О.І. Поправка  6. Прошу підт римати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу під час голосування не брати 
слово.  
“За” — 120. 
Рішення не прийнято.  
18 — проти, 14 — утрималися, 241 — не голосували. 
Поправка не прийнята , вона в ідхилена. По фракціях  покажіть . 
Дякую.  
Поправка  7 народн ого депутат а Сотник. Наполягаєте?  
Народний депутат Сотник.  Будь ласка . 
 
СОТНИК  О.С. Я наполягаю на своїй поправці і прошу до пов-
нити абзац трет ій підпункту “а” пункту  2 словами “ в межах своїх 
повноважень ”.   26 Пояснюю, чому. Дивіться, відповідно до запропонованої  
редакції статті  4 визначено коло питань, з яких РНБО може нада -
вати рекомендації. Однак  не з усіх цих питань РНБО може прий -
мати рішення. Тому я вважаю, що ми маємо обмежити ці повно -
важення саме прийняттям рішень у межах повноважен ь РНБО.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, голов о комітету , прокоментуйте.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Я звертаю увагу народних депутатів, що 
згідно із статт ею 19 Конституції України “органи державної влади 
та органи місце вого самоврядування, їх посадові особи зобов ’я-
зані діяти лише на підставі , в межах повноважень  та у спосіб, що 
передбачені Конституці єю та законами України” . Ну це дублюван -
ня Конституції. Комітет не підтримує цієї поправки і просить зал 
визначитися. Це к онституційна норма.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Поправка  7 народн ого депутат а Сотник. Позицію депутата 
ми чули. Позиція комітету — не підтримує. Будь ласка, прошу 
визнач итися голосування м. 
“За” — 81. 
Рішення не прийнято.  
Поправка не підтримана.  
Поправка  8 народн ого депутат а Веселов ої. Наполягаєте? 
Піднімайте, будь ласка, руку, щоб я  бачив.  
Прошу,  народний депутат е Веселова.   
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В., секретар  Комітету Верховної Ради України  
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез пе-
чення  (загальнодержа вний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . З приводу цього пи -
тання вже висловилис я два  депутати. Тобто моя думка дублює  27 думку Оксани Сироїд і Олени Сотник, вони вже сказали з цього 
приводу.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Це одна й та сама поправка, я звертаю 
увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо вона не пройшла, чи є сенс її ставити 
на голосування ще раз ? Наполягаєте на тому, щоб ставити на 
голосування?  
Будь ласка, поправка  9 ставиться на голосування. Народний 
депутат наполягає, комітет не підтр имує.  
“За” — 61. 
Рішення не прийнято.  
Поправка не підтримана.  
Поправка  9 врахована. Є зауваження до поправ ки 9? 
Народний депутат е Шухевич, будь ласка.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник  голов и Комітету Верховної 
Ради України  у справах ветеранів та інвалідів  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! Закон 
України “ Про Раду національної безпеки і оборони України” пред-
ставлен ий у новій редакції. Ви розумієте, що такі повноваженн я 
надаються всупереч Конституції, РНБО  — це зовсім інший орган. 
У дійсності робиться державний переворот (Оплески) , твориться 
новий орган — третє джерело влади. Ми вже мали два джерела 
влади, і знаєте , до чого це призвело. Тепер будемо мати третє 
(Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Сергі ю Володимирович у. 
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні пан ове народні  депутати ! 
Я недаремно почав свій виступ з цитування Конституції. Якщо  28 депутати не згодні з чинним законодавством і з Конституцією  — 
ну, це право депутатів  (Шум у зал і). Я ще раз хочу нагадати : 
функції к оординації та контролю . Я цитував Конституцію, якщо 
потрібно  — ще раз процитую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Наступна поправка  10 народн ого депутат а Єфімов а. 
Народний депутат Єфімов.  
 
ЄФІМОВ  М.В. Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не н аполяга є. Рухаємося далі.  
Народний депутат Ільюк.  
 
ІЛЬЮК  А.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
запобігання і протидії корупції  (одномандатний виборчий округ 
№128, Миколаївська область, самовисуванець) . Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  12 народн ого депутат а Кожем ’я-
кіна. Не наполягає.  
Поправка  14 народн ого депутат а Крульк а. Наполягає.  
Будь ласка, народний депутат е Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з  питань  бюджету  (загальнодержавний багатомандатний  
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Фракція “Батьківщина ”. Шановні колеги ! Я пропо -
ную дуже уважно п ридивитися до цієї нової норми , за якою РНБО  
“координує і контролює діяльність органів виконавчої влади у  сфе-
рах протидії корупції, забезпечення громадської безпеки та бо -
ротьби із злочинністю ”.  
Доповідач сьогодні цитував норми Конституції. У Конституції 
визначено , що РНБО координує і контролює діяльність органів  29 виконавчої влади у сфері національної безпеки і оборони . Жодних 
інших додаткових координаційних засобів для РНБО в Конституції 
не передбачено. Така сама позиція і Головного н ауково -експерт -
ного управління, і Головного юридичного управління Апарату Вер-
ховної Ради України. Тому я хотів би, щоб ми дослухалися до цих 
поважних органів і не надавали додатков их повноважен ь, не пе -
редбачен их Конституцією.  
Тим більше, колеги, я вам нагадаю, що є не одне, а три 
рішення Конституційного Суду стосовно винятків із конституційних 
норм. Конституційний Суд визначив чітко, що винятки з конститу -
ційних норм можуть бути визначені тільки самою…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні друзі! Я хотів би звернути увагу 
на те, що згідно з останнім соціологічним опитуванням, найбільшу 
загрозу національній безпеці і об ороні народ України бачить 
у корупції і агресії (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати , прошу уваги !  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Тепер по суті. Згідно із Закон ом України 
“Про основи національної безпеки України ” національна безпе -
ка — це, в тому числі , і “запобігання  і нейтралізація реальних та 
потенційних загроз національним інтересам у сфер ах правоохо -
ронної діяльності , боротьби з корупцією ”. 
Шановні друзі! Згідно з чинним законодавств ом Антикоруп -
ційну стратегію виробляє Президент України. Ще раз хочу  сказа -
ти: мова не йде про підміну , це конституційн а норма — функції  
координації та контро лю. Комітет обговорив це питання і  просить 
поправку відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   30 Наполягаєте? Будь ласка, став иться  на голосування 
поправка  14. Комітет не підтрима в. 
“За” — 87. 
Рішення н е прийнято.  
По фракція х покажіть , будь ласка.  
Наступна поправка  15 народн ого депутат а Льовочкін а. 
Наполягаєте? Не наполягає.  
Поправка  16 народн ого депутат а Сироїд.  
Будь ласка, 1 хвилин а. 
 
СИРОЇД  О.І. Шановні народні депутати! Ну, вж е багато було 
сказано. Я думаю, що ми не можемо підміняти поняття , заявля -
ючи, що корупція є загрозою національн ій безпе ці і оборон і. 
Можливо, так. Але для цього є відповідні органи , і органи вико -
навчої влади  для цього наділені повноваження ми, які чітко в изна-
чені законами України. І  є повноваження Президента , зокрема 
у сфері національної безпеки і оборони . 
Оскільки  не підтримана поправка, щоб виключити цей пункт, 
то я пропоную, якщо Президент наполягає на тому, що він має 
брати участь у протидії корупції,  нехай його повноваження, повно -
важення Ради національної безпеки і оборони будуть обмежені 
такою формулою: в абзаці другому підпункту “в” пункту  2 розділу  І 
проекту слова “координує, контролює діяльність органів ” замінити 
словами “вносить пропозиції орган ам”.  
Окрім того, я прошу також, наполягаю і звертаюся до голови 
комітету не знецінювати роботу тих, хто провод ить експертизу 
законопроектів , а саме Головного  науково -експертного та Голов -
ного юридичного управлін ь. Це вже прозвучало двічі. Я вважаю, 
що це неприпустимо. Ці люди працюють і добросовісно виконують 
свою роботу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, слово голові комітету.   31 ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні друзі ! Ще раз хочу сказати, що 
норма про координаційні та контрольні функції , компетенції 
РНБО  — це консти туційна норма. І я не бачу тут ніяких супереч -
ностей . А порядок внесення змін до Конституції визначений 
у Конституції.  
Щодо вашого зауваження про висновки, то я ще раз хочу 
сказати : я не даю ніяких коментарів , я цитую чинні закони. Цитую 
і звертаю на них у вагу, без коментарів. І ще раз хочу наголосити , 
що вносит и пропозиції може будь -хто, але за Конституці єю РНБО 
координу є і контролює цю роботу. Ми не бачимо причин у законі 
змінювати норми Конституції. Зміна норм Конституції має свою 
процедуру, і всі її зна ють.  
Комітет не підтримує цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування поправку  16 
народн ого депутат а Сироїд. Комітет відхилив, не підтримав.  
“За” — 109. 
Рішення н е прийнято.  
Наступна  поправка  17 народн ого депутат а Сотник. 
Наполягаєте?  
 
СОТНИК  О.С. Наполягаю. Я пропоную виключити даний 
пункт . Дивіться, конституційна функція РНБО — це координація  
і контроль виключно з питань, що стосуються сфери національн ої 
безпек и. Натомість у частині перш ій статті  1 Закону “Про основи 
національн ої безпек и України”  йдеться про те, що це може бути 
питання будь -якої сфери, але виключно за наявності загрози 
національним інтересам. У даній редакції немає цього виклю -
чення , і тим самим парламент фактично розширює функції РНБО 
більше , ніж це передбачено у  частин ах першій і другій статті  107 
Конституції.   32 Таким чином , у РНБО з ’являються функції за контролем 
виконавчої влади з будь-яких питан ь, навіть якщо вони не станов -
лять загрозу національній безпеці. Це неконституційно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, голов о комітету.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Я не можу погодитис я з таким трак -
туванням. Більше того, у нас в законодавстві визначено поняття 
“кризові явища ”. І саме тому, що б не було ніяких інсинуацій, 
ми  доповнили статтю приміткою, де визначили , що таке кризова 
ситуація : “Кризово ю ситуацією вважається крайнє загострення 
протиріч, гостра дестабілізація становищ а в будь-якій сфері діяль -
ності, регіоні , країн і”.  
Шановні друзі, ми протя гом трьох годин розглядали всі ці 
поправки. І ще раз хочу сказати,  що ідеологія законопроекту —
приведення Закону “Про Р аду національної безпеки і оборони 
України” у відповідність із чинним законодавств ом. Я ось маю 
законодавство про безпеку, і всі ці норми не суперечать ж одному 
пункту. Згідно з Конституці єю, ще раз наголошую, на РНБО покла -
дені функції контрол ю та координаці ї органів виконавчої влади 
і в мирний , і у воєнний  час.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ставлю на голосування  поправк у 17 народн ого депутат а 
Сотник. Комітет не підтрим ує.  
“За” — 86. 
Рішення не прийнято . 
Поправка  18 народн ого депутат а Веселов ої. Наполягаєте?  
Будь ласка, народний депутат е Веселова, вам слово.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В. Ну, я знову приєднуюс я до своїх колег  
і вважаю цей пункт неконституційним. Наполягаю  на голосуванні .   33 ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Володимирович Пашинський. Будь 
ласка . 
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні друзі ! Звертаю увагу, ця нор -
ма   визначає, кого Президент своїм указом призначає членом 
РНБО. У Конституції пряма норма: Президент призначає членами  
РНБО  посадових осіб , які в Конституції зазначен і. Але, ще раз хо -
чу звернути увагу, що цей закон 1 998 року писався під Консти -
туцію 1996  року, тоді у нас була президентська модель управлін -
ня. За чинною редакцією  Закон у “Про Р аду національної безпеки 
і оборони України” Президент може вводити до складу  РНБО ке -
рівників визначених центральн их органів державної влади , і нікого  
більше .  
У чому суть цієї новації? Наприклад, згідно із закон ом, 
згідно з Конституці єю Президент може ввести до складу РНБО 
керівника Ген ерального штабу  Збройних Сил , а згідно із запропо -
нованою редакцією закону він може в вести міністра культури чи 
міністра освіти. Саме тому, щоб усунути цю суперечність , ми 
підтримуємо поправку Президента про приведення норми Закону 
“Про Р аду національної безпеки і оборони  України ”  у відповід -
ність із  Конституці єю України. Це пряма конституційна норм а, що 
члени РНБО призначаються указом Президента.  
Комітет пропонує відхилити цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Позиція комітету — відхили ти, депутат 
наполягає.  
Поправка  18 народн ого депутат а Веселов ої ставиться  на 
голосування.  
“За” — 62. 
Рішення не прийнято.  
Не прийнята поправка.  
Поправка  19, автор не наполягає.  
Поправка  20. Наполягаєте, народний депутат е Крулько?  
Народний депутат Крулько.  Прошу .  34 КРУЛЬКО  І.І. Шановні народні депутати! Я пропоную цю 
норму виключити, тому що це просто дублювання тих повнова -
жень, які визначені Конституцією. Президент України має право 
включити до складу РНБО будь -яку особу.  
Проте я хотів би сказати про інше, більш важливе. 
Справжньою загрозою національній безпеці і обороні є той факт, 
що у нас півроку немає Секретаря РНБО. Тому  ми вітаємо, що на -
решті призначений Секретар РНБО , і вітаємо, що на цю важливу 
для держави посаду призначена дуже сильна фігура.  
Разом з тим ми повинні також дивитися, щоб законо -
давство, яке ми приймаємо, відповідало Конституції України. Тому 
якщо Верхо вна Рада України не дослухається до Головного 
науково -експертного управління, Головного юридичного управлін -
ня, може , давайте ліквіду ємо ці управління ? Навіщо вони потрібні, 
якщо ми не зважаємо на їхні висновки ? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, позиція комітет у.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні колеги ! Автор поправки сам 
підтвердив, що норма Конституції просто викладена в законі. Ми 
відхиляємо цю поправку і просимо підтримати виступ автора, який 
сказав , що це конституційна норма.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Комітет не підтримує.   
Будь ласка, поправка  20 народн ого депутат а Крульк а 
ставиться н а голосування.  
“За” — 68. 
Рішення н е прийнято.  
Наступна поправка  21 народн ого депутат а Льовочкін а. 
Наполягаєте?  Не наполяга є. 
Поправка  22 народн ого депутат а Льовочкіна . Не наполяга є.  
Поправк а 23 врахован а.  
Поправка  24 народн ого депутат а Веселов ої. Наполягаєте?  
Будь ласка, народний депутат е Веселова, 1 хвилин а.   35 ВЕСЕЛОВА  Н.В. Уже сказано було, що це просто переворот . 
Я підтримую свою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергі ю Володимирович у, прошу . 
 
ПАШИ НСЬКИЙ  С.В. Я ще раз хочу сказати, що це уточнен ня 
закон у. Згідно з Конституці єю рішення Ради національної безпеки 
і оборони України , введені в дію указами Президента , є обов ’яз-
ковими до виконання орган ами виконавчої влади. Це редакційна 
правка, яка прост о чітко фіксує конституційну  норму. Ми просимо 
відхилити цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Поправка  24 народн ого депутат а Веселов ої комітетом 
відхилена. Ставлю на голосування.  
“За” — 65. 
Рішення н е прийнято.  
Поправка  25 народн ого депутат а Ільюк а. Наполягає те? 
Не наполягає.  
Поправка  26 народн ого депутат Крулько, наполягаєте?  
Будь ласка, народний депутат е Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановні народні депутати! Я до всіх вас 
звертаюся і хочу, щоб почули мільйони українських громадя н, 
які  зараз слухають засідання Вер ховної Ради. Подивіться, якими 
ми функціями наділяємо Секретаря РНБО : у період між засідання -
ми РНБО здійснює контроль за виконанням рішень у сферах дер -
жавної безпеки, правоохоронної діяльності, військово -технічного 
співробітництва, внутрішньополітичній, інформаційній, економічній , 
науково -технологічній, екологічній, соціальн ій та гуманітарній  сфе-
рах. Це що — національна безпек а і оборона?  
Тому у мене пропозиція: підтримайте поправку, давайте не 
вносити до законодавств а норм, які не відповідають Конститу ції,  36 тому що це потім боком вийде для всіх народних депутатів. 
Будуть змінюватися президенти і секретарі РНБО, а цим законом 
користувати муться і надалі ті, які прийд уть.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, голов о комітету.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні друзі, я ще раз х очу звернути 
увагу, що цей пункт стосується тільки тих рішень Ради націо -
нальної безпеки і оборони , які введені в дію указом Президента.  
Про що йде мова? Збирається РНБО, приймає рішення, 
є указ Президента про введення цього рішення в дію, і на період 
виконання  цих рішень апарат РНБО здійснює контрольні та коор -
динаційні функції. Це не суперечить нічому, це моніторинг ви -
конання рішень РНБО. Мова ж не йде про те, що Секретар РНБО 
приймає якісь рішення чи має право втручатися. Секретар РНБО 
має право коорди нувати і контролювати виключно рішення, 
прийняті РНБО та введені в дію указом Президента. Виключно ! 
Комітет пропонує відхилити цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 26, яка відхилена 
комітетом.  
“За” — 78. 
Рішення н е прийнято.  
Поправка  27 народного депутата Сироїд. Будь ласка.  
 
СИРОЇД  О.І. Дякую. Все було б добре, якби ми перед тим, 
буквально кілька хвилин тому, відхилили ті поправки, які зводили 
повноваження Ради національної безпеки і оборони та Секретаря 
Ради національної бе зпеки і оборони до конституційних повнова -
жень. Але ж ми проголосували за те, аби ці повноваження були 
значно ширшими, і тепер ми наділяємо повноваженнями контро -
лювати виконання цих рішень, які вже виходять за межі  повнова -
жень Ради національної безпеки і  оброни.   37 Шановні колеги народні депутати, я звертаюс я до вас  ще 
раз: ми зараз загрожуємо принципу розподілу влади в державі.  
Я наполягаю на своїй поправці. Дякую.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Я ще раз хочу підкреслити і процитувати 
норму закону. Ці всі функції включ аються відповідно до введених 
в дію указами Президента України рішень Ради національної без -
пеки і оборони. Ну, тут коментарі...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, ставлю на голосування поправк у 27 народн ого 
депутат а Сироїд, відхилен у комітетом.  
“За” — 82. 
Рішення н е прийнято.  
Поправка  28 народн ого депутат а Сотник. Наполягаєте?  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Ми ж тільки що голосували її, там 
наступна.  
 
СОТНИК  О.С. Наполягаю однозначно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. Шановні колеги ! Я вважаю, що даний момент 
є принцип овим. Я наполягаю на в иключенні пункту  8 ось чому. 
Насамперед ми маємо розуміти, що РНБО — це орган , похідний 
від Президента, відповідно він діє лише в межах повноважень, які 
передбачені для Президента.  
Що ми робимо в даному разі? Ми розширюємо повнова -
ження Президента, які згідно із статт ею 106 Конституції є виключ -
ними, і надаємо їх похідному органу — Секретарю РНБО, який 
взагалі не передбачений статтею  107 Конституції. Тим самим ми 
знімаємо запобіжник узурпації влади в нашій країні. Я звертаю  38 вашу увагу , що це неконституційн о, це суперечить статт ям 106 
і 107 Конституції.  
Дякую.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні друзі! Я ще раз хочу звернути 
увагу, що РНБО — це конституційний орган, і я почав свій виступ 
з повноважень цього конституційного органу. Там все виписан о —
функції, компетенцію. Секретар РНБО працює виключно в межах 
Конституції, Закону “Про Раду національної безпеки і оборони  
України” . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 28 народн ого депутат а 
Сотник.  Прошу . 
“За” — 93. 
Рішення н е прийнято.  
Наступна поправка  29 народн ого депутат а Льовочкін а. 
Наполягаєте? Не наполягає.  
Поправка  30 народн ого депутат а Єфімов а. Наполягає те? 
 
ЄФІМОВ  М.В. Не наполягаю.  Щодо поправки  31 теж.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  32, автор не наполягає.  
Поправка  33 народн ого депутат а Крульк а. Наполягаєте?  
Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановні колеги ! Суть моєї поправк и полягає 
в тому, щоб привести Закон “Про Р аду національної безпеки 
і оборони  України” у відповідність із Закон ом “П ро оборону  Украї -
ни”, оскільки мова йде про те, що Генерал ьний штаб Збройних 
Сил України якраз і організовує роботу Ставки Верховного Голов -
нокомандувача. Тому є пропозиція викласти пункт  9 частини пер -
шої статті  13 в такій редакції:   39 “9) контролює та координує діяльність Генерального штабу 
Збройних Сил України в  особливий період , робот у Ставки Верхов -
ного Головнокомандувача  у разі її утворення” . 
А взагалі я хотів би сказати пер едовсім тим українцям, які 
зараз нас слухають і стоять перед Верховною Радою України. 
Ці зміни до Закону “Про Р аду національної безпеки і оборони  
України” не мають нічого спільного з посиленням національної 
безпеки і оборони. Мова йде виключно про наділення додатко -
вими повноваженнями (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні друзі ! Щодо цієї поправ ки 
я хотів би внести ясн ість. У Законі “Про оборону України” визна-
чено, що РНБО вносить пропозиції стосовно  штатн ої чисельності, 
і структур и Ставки Верховного Головнокоманду вача, яка утворю -
ється  на базі Генерального штабу.  Однак  випала норма, а хто 
організовує  роботу на базі Ге нерального штабу . Штатну чисель -
ність і пропозиції п ро утворенн я вносить РНБО, а структури, яка 
організовує, немає. Це взагалі технічна поправка.  
РНБО не може координувати та контролювати діяльність 
Генерального штабу. Діяльність Генерального штабу згідно  із 
закон ом чітко регламентована. Але організовувати роботу Ставки 
Верховного Головнокоманду вача, яким в особливий період стає 
Президент , за логікою чинного законодавства має РНБО. Тут 
немає ніякої інтриги .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні?  Будь ласка, поправка  33 
народн ого депутат а Крульк а ставит ься на голосування.  
“За” — 84. 
Рішення н е прийнято.   40 Наступн а поправка  34 народн ого депутат а Льовочкін а. 
Наполягаєте? Не наполягає.  
Поправка  35 народн ого депутат а Крульк а. Наполягаєте?  
Будь ласка, на родний депутат е Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановні народні депутати України! Я хотів би 
наголосити, що пункт  10 частини першої статті  13, який ми додат -
ково вносимо до Закону “Про Р аду національної безпеки і оборо -
ни України” , суперечить Конституції України, о скільки відповідно 
до пункту  12 частини першої  статті  85 Конституції України до пов -
новажень Верховної Ради України належить призначення за по -
данням Президента України Прем’єр -міністра України  та інших 
членів Каб інету Міністрів , у тому числі міністра внутрішніх справ . 
Некоректним є формулювання “правоохоронні органи ”, адже 
під цим поняття м відповідно до Закону “Про державний захист 
працівників суду і правоохоронних органів ” розуміють також орга -
ни прокуратури, органи внутрішніх справ, Служби безпеки, війсь -
кової служби, правопорядку у Збройних Силах України, органи 
державно ї прикордон ної служби тощо . Тому я пропоную вилучити 
цей пункт із статті  13 Закону “Про Р аду національної безпеки 
і оборони  України” .  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні колеги, я хочу внести ясніс ть, 
у чому суть цієї поправки . Я просто процитую: “бере участь у роз -
гляді пропозицій щодо кандидатур  (підкреслюю : бере участь 
у розгляді пропозицій )... щодо призначення і звільнення керів -
ництва військових формувань , правоохоронних органів ”. 
Пане Крулько,  я погоджуюся з вами концептуально, але 
у  нас є правоохоронні органи з подвійним статусом — Служба 
безпеки України, керівник якої призначається Президентом, 
Національна гвардія та  інші. Це теж правоохоронні органи.  
Ви знаєте, я не бачу інтриги : бере учас ть у розгляді. Всі ми 
з вами можемо брати участь у розгляді і вносити свої пропозиції. 
У зв’язку з цим комітет пропонує цю поправку відхилити.   41 ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування поправк у 35 
народн ого депутат а Крульк а. 
“За” — 86. 
Рішення н е прийнят о.  
Поправ ка відхилена .  
Поправка  36 врахована редакційно.  
Поправка  37 врахована редакційно.  
Поправка  38 врахована редакційно.  
Поправка  39 врахована редакційно.  
Поправка  37? Написано, що врахована редакційно.  
Прошу, автор — народний депутат Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановні колеги ! Я вдячний комітету, що хоч ця 
одна моя поправка врахована редакційно в проекті закону. Нато-
мість я хо чу сказати, оскільки це остання поправка, стосовно якої 
я взяв слово, що насправді ми закладаємо дуже серйозну міну 
уповільненої дії, вклю чаючи до Закону “Про Р аду національної 
безпеки і оборони  України” норми, які не відповідають Конститу -
ції. Я вважаю, що РНБО і так має достатньо повноважень для 
того, щоб ефективно здійснювати свої функції у сфері національ -
ної безпеки і оборони. І я хотів  би нагадати , що ми разом з вами 
стояли на Майдані за те, щоб законодавчі акти, які приймаються 
парламент ом, відповідали Конституції України. Тому я прошу, щоб 
цей новий постмайданний парламент діяв саме за таким прин -
ципом. Тоді нас будуть підтримувати лю ди, і ми дійсно буд емо 
діяти відповідно до того покликання, заради якого нас обрали до 
Верховної Ради України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Не потребує голосування.  
Слово — голові комітету.  
  42 ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні друзі ! У цьому залі багато лю -
дей, які ма ють безпосереднє відношення до нашої безпеки і обо -
рони. І кожен із них знає, що, на жаль, до сьогодні  ми так і не 
створили єдиного інтегрального органу для координації всіх на -
ших зусиль. Що в нас чотири центри прийняття рішен ь. Що в  нас 
між частинами Нац іональної гвардії  і Збройних Сил комунікація 
через Київ , та й  то, вибачте на слові , через одне місце.  
Ще раз хочу сказати : тут не має інтриги, ніякої узурпації 
влади. У рамках Конституції та законів України утворюється коор-
динаційний орган між розвідкою, Національною гвардією, Зброй -
ними Силами та іншими правоохоронними органами з питань 
безпеки і оборони. Не забувайте, сьогоднішнє затишшя на війні — 
не назавжди. І нам треба бути готовими до будь -яких викликів. 
До будь-яких, включаючи енергетичні.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Дякую.  
Поправка  40 народн ого депутат а Льовочкін а Сергі я Володи -
мирович а. Не наполягає.  
Поправка  39 народн ого депутат а Сотник врахована 
редакційно.  
Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. Дякую. Шановні колеги, я також скористаюся 
своїм останнім словом.  Звертаю вашу  увагу, що Секретар ем 
РНБО, як им на сьогодні є пан Турчинов, достойна людина, завтра 
може бути будь -яка інша особа, яка фактично отрим ає повнова -
ження частково міністра оборони, частково міністра внутрішніх 
справ і частково Національного а нтикорупційного б юро. Це дуже 
широке коло повноважень, фактично четверта гілка влади. Я про -
шу звернути на це увагу : на неконституційність і на те, що завтра 
це може бути інша людина, яка узурпує владу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, голов о комітету.   43 ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Я хот ів би нагадати політичн у історію 
України. Президент  має повноваження призначати членів РНБО . 
Президент  має повноваження вводити в дію рішення РНБО  своїми 
указами, які відповідно д о закону і Конституції є обов’язков ими 
для виконання.  Згадайте, у нас були пр ецеденти, коли до складу 
РНБО вводили  президента Національної а кадемії наук, голів 
обласних державних адміністрацій та інших осіб .  
Однак , шановні друзі, коли писався цей закон, ніхто 
і  в  страшному сні не міг подумати про ті виклики, які постануть 
перед нами цього року, які чекають на нас у наступному році. І ще 
раз хочу сказати : чинні закони і чинна Конституція дозволяють 
Президенту формувати РНБО так , як він вважає за необхідне. 
А  цей закон якраз конкретизує і створює  якісь рамки, направляє 
на питання безпеки і оборони.  
Комітет просить підтримати цей закон опроект  у цілому , він 
актуальний і дійсно нам необхідний. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні народні депутати. Всі 
поправки ми розглянули .  
Я хочу надати слово для підсумку Першому заступнику 
Голови Ве рховної Ради України Андрію Володимировичу Парубію . 
Будь ласка.  І після того будемо голосувати, як передбачено 
процедурою.  
 
ПАРУБІЙ  А.В., Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “На родний фронт”) . Шановні народні депутати! 
Мені справді прикро слухати, коли під час військової агресії проти 
України ми так гостро обговорюємо питання можливості надання 
більших повноважень Рад і національної безпеки і оборони.  
Особливо мені дивно чути, ко ли говорять, що ряд с фер 
нашого життя не належ ать до питань безпеки і оброни. Ви знаєте, 
агресія проти України почалас я не минулого року. Багато років  44 Російська Федерація і Путін вели проти України інформаційну вій -
ну, економічну війну, енергетичну війну. І, власне , тому, що попе -
редня влада нас переконувала, що немає ніякої загрози для 
національної безпеки і оборони, це призвело до того, що ворог 
прийшов на нашу землю. Власне , від того, що ми вважали, що ті 
сфери не належать до питань безпеки і оборони.  
У сьогоднішньому глобальному інформаційному світі в дуже 
широкому полі є загрози для безпеки і оборони нашої держави. 
І, на моє глибоке переконання, на сьогодні після військової агресії 
найбільшою загрозою для національної безпеки і оборони є ко -
рупція. І я думаю, що суспільство зі мною повністю згодне в цьому 
питанні  (Оплески) . Якщо ми не будемо визначати ці моменти 
в нашій стратегії, ми припустимося величезн ої помилк и. 
І до речі, знавц ям Конституції хочу сказати , що є в україн -
ському законодавстві  визначенн я, що таке національна безпека 
і оборона. Зачитую норму Закону України “ Про основи національ -
ної безпек и України” , у статті  1 якого  визначено: “національн а 
безпек а — захищеність життєво важливих інтересів людини і гро -
мадянина, суспільства і держави, за як ої забезпечується сталий 
розвиток суспільства, своєчасне виявлення, запобігання і нейтра -
лізація реальних та потенційних загроз національним інтересам 
у  сферах правоохоронної діяльності, боротьби з корупцією …”. 
Тобто ми маємо законо давче визначення, що та ке національна 
безпека і оборона.  
І останнє, про що я хочу сказати. Ви знаєте, як колишній 
Секретар РНБО можу відповідально заявити : сьогодні , під час 
війни, не надавши більше повноважень Раді національної безпеки 
і оборони, ми ставимо під загрозу націона льну безпеку і оборону 
нашої держави. Буде вкрай важливо виконувати функцію органі -
зації оборони нашої держави. Перед нами стоять великі ви -
клики  — повернення Донецьк а, Луганськ а і Криму. І я перекона -
ний, що сьогодні нашим голосуванням ми дамо гідну і пра вильну 
відповідь на ці виклики.  
Слава Україні!   45 ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава!  
Дякую, шановні народні депутати. За процедурою…  
З мотивів  голосування слово має народний депутат 
Євтушок. Прошу . 
 
ЄВТУШОК  С.М., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань трансп орту (одномандатний виборчий округ №156, 
Рівненська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Шановний пане Голово! Шановні народні депута -
ти! Враховуючи те, що дуже складна ситуація зараз, і всі люди, 
навіть під Верховною Радою т исячі людей, чекають, що ми все -
таки почнемо працювати конструктивніше, ухвалювати закони сто -
совно їхнього життя. Натомість ми розподіляємо повноваження ще 
на один додатковий орган і на одну людину.  
Зовсім недавно відбулися трагічні події на Майдані. І коли 
ми говоримо про зовнішню агресію, то це передбачає утворення 
Ставки Верховного Головнокоманду вача, і Президент України має 
відповідні  повноваження. Навіщо  зараз розподіляти  ці функції ? 
Працювали юристи з “Самопомочі ”, з “Батьківщини ” — жодної по -
правки  не прийнято. Таке враження, що ми під одну людину чи під 
один орган виділяємо певні повноваження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я хочу підкреслити, що  
з мотивів голосування ви можете висловитися , чому ви голосуєте 
“за” або “проти ”. Це перша позиція .  
І друга позиція. Ваша фракція брала участь у голосуванні 
поправок і визначила свою позиці ю. Тому треба з цим рахуватис я.  
Будь ласка, з мотив ів голосування — Олег Ляшко . Потім — 
“Опозиційний блок ”.  
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальн ої партії. Шановний Волод и-
мире Борисовичу ! Шановні колеги ! Думаю, для всіх очевидно, що  46 спільної позиції щодо  цього законопроекту у фракці й, що входять 
до коаліції, немає. І причина відсутності такої спільної позиції 
одна: одні колеги вимагають діяти відповідно до вимог Конститу -
ції, інші керуються революційним моментом для того, щоб пере -
конати в  тому чи іншому питанні.  
Я вважаю, що ми маємо бути прикладом дотримання 
Конституції і законів України. Ми маємо голосувати лише за ті 
закони, які не супере чать Конституції. Тому у мене така пропо -
зиція. Можливо, зараз варто зняти  з розгляду , не голосувати за 
цей законопроект , зібрати Раду коаліції, визначитися з цього при -
воду, можливо, пройтис я по поправках, щоб було узгоджене голо -
сування. Якщо ні, тоді нехай вирішує зал. Ми голосуємо лише за 
ті законопроекти, що відповідають Конституції України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Скорик, “Опозиційний блок ”. Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л., член Комітету Верховної Ради України 
з питань  бюджету  (загальнодержавний багатомандат ний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Шановний пане 
Голово ! Шановні колеги! Я пропоную дослухатися до колег із 
фракцій Радикальної партії , “Батьківщини ” і “Самопомочі ” стосов -
но того, що даний законопроект є абсолютно неконституційним. 
Він суперечить статті  107 Конституції України. І ми пропонуємо не 
підміняти революційн ою доцільніст ю норми  Конституції України.  
Дякую за увагу  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дивіться, я зараз демонструю вели -
чезну повагу до кожного з вас. Я прошу т аку саму повагу демон -
струвати до своїх колег і до процедури, і до того, що відбувається 
в залі.  
Слово для реплік и — Олег Ляшко, 30 секунд.  Прошу .  47 ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія.  Я прошу на майбутнє так 
званих народних депутатів, а насправді — вовків в овечих ш курах 
із так званого “Опозиційного блоку ”: ви, будь ласка, паразити, не 
згадуйте всу є Радикальну партію. Бо коли ви  кажете  “дослухатися 
до колег ”… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, “Самопоміч ”. 
 
КИШКАР  П.М., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради  
України  з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Фракція Об ’єднання 
“Самопоміч ”. Я хочу нагадати пану Парубію і всім присутнім, що 
основа національної безпеки — це положення Конституції України. 
І жодним чином Рада національної безпеки і оборони не обме -
жена в  тих повноваженнях, як ими наділений  Президент України. 
Будь ласка  — беріть і користуйтеся, забезпечуйте національну 
безпеку і  оборону.   
Навіщо ви  на порушення Конституції приймаєте цей закон о-
проект  — незрозуміло. Незрозуміло, ще раз вам кажу. Зберігайте, 
будь ласка, спокій і дотримуєтеся положень Конституції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Я бачу , просять слова  позафракційн і. Будь ласка, Юрій 
Левченко. Потім — Антон Геращенко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з  питань  бюджету  (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . Дякую. Шановний головуючий ! Шановні народні депутати! 
Ну, знаєте, мабуть, добрі справи не робляться тишком -нишком, 
із  порушення м Регламенту. Я хотів би офіційно заявити, що  48 я направив  офіційні листи і до Голови Верховної Ради,  і до голови 
комітету пана Пашинського, що чомусь поправки, які подавал и до 
цього законопроекту  народні депутати із  “Свобод и” (і вони  були 
подані вчасно, належним чином оформлені), комітетом просто про -
ігноровані, їх сьогодні навіть не став или на голосування. Це грубе 
порушення Регламенту !  
І знаєте, я думаю, що ці  поправки були проігноровані  са-
ме  тому, що вони  якраз і вказували на той факт, що безліч норм 
цього законопроекту порушують чинні закони України  та Консти -
туцію. Навіщо створювати альтернативний орган до вже існуючих 
органів ? Навіщо плодити в України дво владдя? Якщо це потрібно 
для армії, як ви кажете, то навпаки , потрібен єдиний керівний 
центр, а не безліч таких центрів з однаковими повноваження ми. 
Хто буде відповідальним , врешті -решт? Колективна  без-
відповідальність?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Антон Геращенко . Прошу . 
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю., секретар  Комітету Верховної Ради 
України  з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Шановні друзі! Я хочу надати 
таке. Ми за раз приймаємо важливий закон . Якщо Президент 
України буде з ним незгодний, він застосує право вето, і 300  го-
лосів за нього не буде. Але ми не повинні чекати на те … У нас 
із  початку 1999  року вперше нормальний, після Парубія , керівник 
Ради національної бе зпеки і оборони (Оплески) , раніше там бул о 
кладовищ е для “збитих льотчиків ”. Розумієте? Ми починаємо ро -
боту нормального РНБО, а ви заважаєте. І мені дуже прикро, що 
хлопці з Радикальної партії, які були на фронтах, об ’єднуються 
з хлопцями з “Опозиційного блоку ”. 
Давайте дамо змогу Р НБО працювати нормально (Оплески) .  49 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я про шу всіх народних депутатів за йти до 
залу, зараз будемо голосувати.  
Останній виступ — Юрій Луценко , фракція “Блок Петра 
Порошенка ”. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні колеги! Пер едовсім хочу нагадати, 
що Рада національної безпеки і оборони — це орган, визначений 
у  Конституції  України . На відміну від багатьох інших дорадчих 
органів, утворених для допомоги Президенту України, це консти -
туційний орган.  
Хочу нагадати, що цей законопроект підтримується Прези -
дентом України, і саме він як Верховний Головнокомандувач вва -
жає, що він потребує посилення ролі Ради нац іональної безпеки  
і оборони як Ставки Верховного Головнокоманду вача, чого так 
довго вимагали наші ко леги по коаліції.  Згадайте, як довго вима -
гали наші колеги з Майдану утворення Ставки Верховного Голов -
нокоманду вача. Цей законопроект перетворює Раду нац іональної 
безпеки і оборони на  потужний орган, який і буде формально 
виконувати функції Ставки Верховн ого Головнок оманду вача. 
У висновку Головного науково -експертного управління 
немає жодного… (Шум у залі)   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити, 10  секунд.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. У висновку Головного науково -експертного 
управління немає жодної позиції про порушення цим зако нопро-
ектом Конституції. Тому прошу колег підтримати його і утворити 
дієздатну Ставку Верховного Головнокоманду вача на чолі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрі ю Віталійович у.  
Народний депутат Тетерук. будь ласка.  
  50 ТЕТЕРУК  А.А. Шановний Голово ! Шановні народні депут ати! 
Ми з повагою вислухали всі зауваження, які намагалися внести 
під час розгляду народні депутати із “Самопомочі ” та з інших 
фракцій . Але ми бачили, що під час розгляду жодного професій -
ного погляду не було виявлено. Були емоції, були заклики  “На нас 
дивляться люди! ”, але жодного професійного підходу під час  
розгляд у не було. Це перше.  
Друге. Якщо хтось боїться, що ми надамо ширші повнова -
ження якійсь людині, давайте принципово підходити до д обору 
кадрів , бо в нас ще попереду ще багато питань  щодо суддів , 
прокурорів, які  справді  потребують нашого ретельного розгляду, 
а не обмежувати повноваження, бо може прийти якась людина зі 
злими намір ами. Це дуже слушна має бути думка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я з величезною повагою всім надав слово. 
Ми пройшли всю процедуру, висловили свої пропозиції, але хочу 
підтвердити одн е: нам потрібно приймати рішення, що стосуються 
нашої національної безпеки і оборони  — це очевидно. Ми спочат -
ку щось не приймаємо, а потім критикуємо. Сьогодні ми маємо 
об’єднуватися  навколо цих питань і , голосу ючи, підтримувати на -
ведення порядку , боротьб у з корупцією, перемог и на фронті. 
У нас є багато -багато питань, які потребують вирішення, але без 
повноважень ніхто цього зробити не зможе (Оплески) . Тому, 
шановні колеги, я прошу в сіх зайти до залу.  
Ставиться  на голосування у другому читанні та в цілому 
законопроект №1343 , внесений Президентом України , “Про вне -
сення змін до Закону України “Про Раду націона льної безпеки 
і  оборони України ” щодо вдосконалення координації і контролю 
у  сфері національної безпеки і оборони ”. Прошу голосувати , 
шановні колеги.  
“За” — 223. 
Рішення не прийнято (Оплески) .  51 Шановні колеги, я ще раз прошу всіх народних депутатів 
зайти до залу (Шум у залі) . 
По фракціях покажіть.  
Давайте порадимося. Які пропозиції від комітету? Будь 
ласка, голов о комітету.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Я хотів би, щоб емоції тро хи стихли. Ви 
знаєте, що йно ми провалили законопроект  про внесення змін до 
Закону “ Про Ра ду національної безпеки і  оборони України ”. Така 
радість — враження, що ми Путін а перемогли  (Шум у залі) . 
Шановні друзі, цей закон опроект  необхідно прийняти. 
Прошу керівників фракцій змобілізувати  народних депутатів , тому 
що зараз у буфеті , в кулуарах бага то людей, дають інтерв ’ю. Цей 
закон опроект  стосується національної безпеки , і ми не дозволимо 
його зірвати ! Прошу повторно поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Тимчук.  Будь ласка . Заспокойтес я, 
шановні колеги . Потім — Олег Ляшко.  
 
ТИМЧУК  Д.Б., член Комітету  Верховної Ради України  з пи-
тань національної безпеки і оборони  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . 
“Народний фронт ”. Ми з квітня бачимо головні проблеми так зва -
ної антитерор истичної операції. Найгостріш а проблема — відсут -
ність координації між силовиками, розвідувальни ками, спецслужб -
бами. Зараз є можливість цю ситуацію виправити , через кілька 
місяців після початку цієї операції. Я не розумію, чому наші парт -
нери по коаліції роблять все можливе для того, щоб такий коор -
динаційний орган не було створено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко . будь ласка.   52 ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальн ої партії. Не знаєш як 
діяти  — дій за закон ом. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно.  
 
ЛЯШКО  О.В. Голосування результа ту позитивного не  дало. 
Я пропоную направити цей законопроект  на повторне друге чи -
тання , а перед тим я пропо нував  зібрати Раду коаліції, щоб обго-
ворити, знайти спільн у позиці ю. На жаль, ви не почули.  
Тому відповідно до Регламенту вихід один: направити 
законопроект на повторне друге читання, розглянути додатково 
пропозиції народних депутатів і проголосувати. Я думаю, що ні 
в “Народному фронті ”, ні в “Блоці Петра Порошенка ” немає депу -
татів, які можуть звинуватити фракцію Радикальної партії , “Само -
поміч” чи “Батьківщин у” в тому, що ми менше за вас дбаємо про 
безпеку Вітчизни. Але, будь ласка, треба дотримуватися Консти -
туції, поважати один одного і дем онструвати єдність коаліції. 
Не впихайте невпихуєме! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Хомутиннік.  Будь ласка . 
 
ХОМУТИННІК  В.Ю., член Комітет у Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики  (одномандатний виборчий 
округ №171, Харківська область, самовисуванець) . Шановний 
пане Голово! Це дуже важливий законопроект, тому треба відки -
нути буд ь-які емоції і належність до тих чи інших депутатських 
фракцій чи груп. Сьогодні Україна перебуває в такому стан овищ і, 
що навколо таких закон опроектів мають об ’єднатися всі.  
Тому я прошу вас згідно з Регламентом повернутися до 
голосування, тому що декілька  народних  депутатів з нашої групи 
не встигли зайти до зали, і після цього ще раз поставити на голо -
сування цей законопроект у другому читанні та в цілому. Це  не 
суперечить Регламенту.  
Дякую.   53 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Олег Березюк, “Самопоміч ”. Будь ласка . Потім — Крулько , 
“Батьківщина ”. Потім — Ірина Геращенко.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановний пане Голово! Я хочу, щоб сьогодні 
Україна побачила те, що ми не голосуємо за неконституційні зако -
нопроект и. Я хочу, щоб сьогодні Україна побачила, що ми хочемо 
безпе ки в нашій країні.  
Підтримую позицію Радикальної партії і “Батьківщини ”: 
повернути в комітет , зробити якісний закон опроект за два дні 
і  в  четвер проголосувати. Будь ласка, не робіть мімікрії і цирку 
у Верховній Раді України!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Далі у нас Ірина Геращенко , потім  — Іван Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція “Батьківщина ”. Шановні народні депу -
тати України! Шановні виборці! Зараз мільйони українців чекають 
на те, що ми в цьому залі будемо приймати реформи , необхідні 
для Української  держави. Виборці з жахом очікують проекту  бю-
джету, який буде внесений до парламенту. А ми півтори години 
займаємося тим, що ділимо повноваження. Хіба для цьог о нас 
сьогодні обрали виборці?  
Тому, шановні народні депутати, є вимоги Регламенту, 
я спеціально  його сюди взяв, щодо процедур и розгляду законо -
проекту в другому читанні. За результатами розгляду законопро -
екту Верховна Рада приймає рішення. Ми вже голосували за 
прийняття в другому читанні і в цілому  — не пройшло. Тоді на -
ступна норма — повернення за конопроекту головному комітету на 
доопрацювання з наступним внесе нням на повторне друге читан -
ня, і ми це підтримаємо. Ми хочемо, щоб закон був ідеальни м, ми 
хочемо, щоб національна безпека і оборона України належним 
чином здійснювалася, але відповідно до Конституції України.   54 Давайте діяти за Конституцією , за законами , і нас будуть 
підтримувати люди. І наша коаліція…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, хвилинку. Дякую , прошу сі дати. 
Ірина Геращенко . З трибуни, будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з питань європейської інтеграції  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги! Знаєте, найменше… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заспокойтес я! Досить  піаритися! Спокійно 
треба підходити до того, що ми розглядаємо. А то “ каждый мнит 
себя стратегом, видя бой со стороны ”. Я ще раз вас про шу, коле -
ги, уважно  і з повагою ставитися один до одного. Підходять зараз 
депутати, два депутати підійшли і кажуть: “Я не проголосу вав, 
я  хотів проголосувати ”. Що треба з робити зараз, сказати йому: 
“Вийди звідси ”? (Шум у залі) . Хвилину, колеги! Читайте Регла -
мент, я вам передам книжку.  
Ірино Геращенко, прошу.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую, шановний пане Голово. Ви знаєте, 
шановні колеги, найменше хотілос я б вірити в те, що місця,  на 
яких коли сь сиділ и комуніст и, якісь особливі . Там щось пороб -
лено! (Шум у залі) . 
Дорогі колеги! Не радійте так разом з “Опозиційним 
блоком ”, все таки не зли вайтеся з ними в такій радості, яка 
працює проти національних інтересів України.  
Я звертаюся за раз до сесійної зали з проханням підтримати 
тих комбатів, які , на відміну від декого, щодня знають, що відбува -
ється на фронті, як потрібна сьогодні  (прошу мене не перебива -
ти)  координація наших зусиль. Я погоджуюся з “Самопоміччю ” 
стосовно того, що остан нім часом Рада нац іональної безпеки  55 і  оборони була органом, куди запихували “збитих льотчиків ”. То 
давайте зараз зробимо все для того, щоб це був справді коор-
динуючий орган, куди будуть призначати не “кого не попадя ”, 
а  достойних людей, які зможуть як С екретар Ради нац іональної 
безпеки і оборони координувати всі необхідні зусилля для того, 
щоб допомогти Верховному Головнокомандувачу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірино , заверш уйте. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. І дякую всім комбатам, які сьогодні і в се -
сійній залі, на пер едовій захищають Україну.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, дивіться, підійшли чотири 
народні депутати, кажуть , що вони не голосували.  
Я вам зацитую Регламент  Верховної Ради України , в якому 
зазначено (частина четверта статті  48): “…або у разі виникнення 
перешкод, які могли вплинути на результати голосування під час 
його проведення, провести за рішенням Верховної Ради повторне 
голосування без обговорення ”. Тому я поставлю зараз для повер -
нення … (Шум у залі) . Хвилиночку! Я прошу, шановні колеги, 
сконцентруватися, спокійно. Якщо немає голосів, то їх і не буде. 
Хвилину, я зараз поставлю на голосування  пропозицію про  повер-
нення до цього законопроекту. Якщо вона буде підтримана , ми 
його переголосуємо.  
Ставлю на голосування пропозицію  про повернення до 
законопроекту №1343 . Прошу визнач итися шляхом голосування. 
Прошу голосувати, шановні народні депутати, про повернення.  
“За” — 223. 
Рішення не прийнято.  
Не повернулися. Це означа є, що зараз ми направимо його 
на повторне друге читання. І на цьому поставимо крапку.   56 Ставиться на голосування пропозиція направити законопро -
ект №1343  до комітету на повторне дру ге читання (Шум у залі). 
На повторне друге читання, шановні колеги. Прошу голосувати.  
“За” — 302.  
Рішення прийнято (Оплески) .  
Я хочу доручити… (Шум у залі) . Виступи з  мотивів — перед 
голосуванням , а не після . Я прошу комітет належним чином орга -
нізувати роботу, щоб ми могли розглянути цей законопроект та 
прийняти його у другому читанні і в цілому. Дякую, шановні коле -
ги. Рухаємося далі.  
 
———————————  
 
Шановні колеги ! На ваш розгляд вносяться законопроекти  
“Про внесення змін до деяких законів України щодо з абезпечення 
і гарантування національної безпеки України ” (№1014 ) та “Про 
внесення змін до деяких законів України щодо відмови України від 
здійснення політики позаблоковості” ( №1014 –3). Доповідає мініст р 
закордонних справ України Павло Анатолійович Клімкін. Співдопо -
відатиме народний депутат України Борис Іванович Тарасюк . 
Шановні колеги, якщо немає заперечен ь, я пропонував би 
розглянути це питання за  скороченою процедурою. Це дасть нам 
можливість висловити позицію.  Питання всім абсолютно добре  
відоме. Ми його підтримаємо, я думаю, одностайно . Принаймні 
вчора на засіданні Погоджувальн ої ради така позиція була одного -
лосною.  
Тому я ставлю на голосування пропозицію пр о скорочен у 
процедур у обговорення. Я прошу її підтримати, шановні колеги. 
Прошу голосувати, шановні колеги.  
“За” — 245. 
Рішення прийнято.  
Скорочена процедура. Це процедурне питання, для вирі-
шення як ого нам потрібно 150  голосів.   57 Запрошу ю до трибун и Верховної Ради  міністр а закордонних 
справ Павл а Анатолійович а Клімкін а. Будь ласка . 
 
КЛІМКІН  П.А., міністр закордонних справ України . Шановний 
пане Голово! Шановні пані та панове народні депутати! Нещодав -
но я мав честь внести на ваш розгляд проект Закону України “ Про 
ратифікацію Угоди про асоціацію між Україною, з  однієї сторони, 
та Європейським Союзом, Європейським співтовариством з атом -
ної енергії і їхніми державами  — членами, з іншої сторони ”. Це був 
особливий момент.  
Сьогодні , без перебільшення , другий особливий момент  — 
я маю честь представити внесений Президентом України проект 
Закон у України “Про внесення змін до деяких законів України що -
до відмови України від здійснення політики позаблоковості ”. 
По-перше, в умовах здійснення агресії проти України цей 
закон відкриває для нас нові механізми і нові форми реалізації 
нашої передбачуваної та ефективної зовнішньої політики.  
По-друге, логіка і філософія цього закону, його формулю -
вань відповідає баченню н аших друзів та партнерів по Північно -
атлантичному а льянсу і Європейському Союзу. Це неодмінно при-
веде нас до інтеграції в європейський і євроатлантичний простір 
шляхом здійснення всіх необхідних для нас реформ і досягнення 
всіх необхідних критеріїв членст ва в Альянсі.  
Такий закон дозволить нам використати всі належні нам за 
Конституцією, у тому числі за статтею  18 Конституції, можливості 
щодо здійснення зовнішньополітичного курсу відповідно до наших 
національних інтересів , для того щоб захистити нашу незал еж-
ність, суверенітет і недоторканність кордонів. Прошу підтримати 
цей закон опроект .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Павл е Анатолійович у.  
Борис Іванович Тарасюк. Будь ласка .  58 ТАРАСЮК  Б.І., заступник  голов и Комітету Верховної Ради  
України  у закордонни х справах  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднан -
ня “Батьківщина”) . Фракція “Батьківщина ”. Шановні колеги ! У житті 
кожної країни є моменти прийняття доленосних рішень. Рішення, 
перед яким ми знаходимося , є саме таким — доленосним . Чи вий -
де Україна з сірої зони небезпеки і забезпечить свою національну 
безпеку ? Це є стратегічне рішення.  
Режим Януковича скоїв багато злочинів проти Української 
держави, Українського народу. Скасування курсу на членство 
в  НАТО та оголошення так званої позаблоковості — це злочин 
стратегічного масштабу.  
Коли в липні 2010  року режим Януковича проштовхував 
зміни до законодавства , включ аючи норми про незрозумілу поза -
блоковість, нам казали, що таким чином ми знімемо питання 
“занепокоєності ” з боку Російської Федерації. На мою думку, по -
дальші дії Росії свідчать, що немає такої поступки української 
влади, яка задовольнила б імперську Росію, для якої сам факт 
існування  незалежної України є загрозою.  
Продовження законодавчо закріплен ої позаблоковості є зне -
вагою до ідеалів Євромайдану і введенням в оману українських 
патріотів і наших західних партнерів, які не можуть второпати, 
куди ми прямуємо — до НАТО, до організації Ташкентського дого -
вору чи залишаємося в сірій зоні небезпеки.  
Саме законопроект №1014  відповідає на питання страте -
гічне, чи будемо ми забезпечувати свою національну безпеку 
шляхом відновлення курсу на членство в НАТО. Курсу, до речі, 
який був  визначений в законодавстві ще за часів Кучми і Януко -
вича в 2003  році. Тому я прошу  вас, шановні колеги, підтримати 
законопроект №1014 . Він був внесений, до речі, ще в березні 
цього року , відразу після агресивних дій Російської Федерації , 
але, на жаль, через брак політичної волі не був розглянутий.   59 На мою думку, законопроект №1014 –3 не відповідає на 
головн е питання: а куди ж ми, скасувавши позаблоковість, пряму -
ємо. Тому я пропоную проголосувати за закон опроект  №1014, 
який іде значно далі в питаннях стратегічних , ніж законопроект 
№1014–3. До речі, наш законопроект №1014 повн ою мірою від-
повідає положенням п ункту  1.1 Коаліційної угоди, яка укладена 
п’ятьма фракціями нинішнього парламенту.  
Робімо висновки із помилок і не повторю ймо свої х помил ок. 
Треба відновити курс на членство в НАТО , для цього треба під -
тримати законопроект №1014.  
Дякую за увагу. Слава Ук раїні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу записатися на виступ:  два — за, два — проти.  
Народний депутат Амельченко, фракція Радикальн ої партії. 
Будь ласка . 
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В., перший  заступник голов и Комітету Вер -
ховної Ради  України з питань бюджету  (загальнодержавн ий бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Прошу передати слово лідеру Олегу Ляшк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальн ої партії. Шановні громадяни 
України ! Шановні народні депутати , Володимире Борисовичу ! 
Законо проект, який ми зараз розглядаємо, — без сумніву , 
стратегічний законопроект для нашої країни. На превеликий жаль, 
за 23  роки незалежності України  ми зробили, на мою думку, дві 
стратегічні помилки : перша — визначення позаблокового статусу 
України, і  друга — відмова від ядерної зброї.  
Я переконаний, що якби Україна як держава в 1991  році, за 
прикладом інших країн соціалістичного табору, одразу обрала  60 курс на Євросоюз, на спільний військовий захист у рамках НАТО, 
якби Україна залишила хоча б тактичну ядерну з брою, якщо не бу -
ло можливості утримувати стратегічну ядерну зброю, ми сьогодні 
не мали б російської агресії, не мали б втрати української терито -
рії, не мали б тисяч  і тисяч загиблих мирних українських громадян 
і військовослужбовців.  
Сьогодні настав  час виправляти стратегічні помилки. Одна 
з них — це відмова України від позаблокового статусу. Ми не 
можемо собі дозволити розкіш бути в позаблоковому статусі. 
У нас немає ні коштів, ні часу  на негайне відновлення української 
армії, на захист рідної Вітчизни. Тому ми маємо користуватися 
колективною системою безпеки, якою є НАТО. Місце України — 
у Європі. Місце України — у НАТО. Заради безпеки України, за -
ради майбутнього країни, заради захисту Українського народу 
і прийдешніх поколінь ми маємо бути там, де сила , ми маємо бути 
там, де правда, ми маємо бути там, де повага до прав людини, де 
повага до кожного і до Української держави , — це членство 
в Європейському Союзі, членство в НАТО. Там місце України!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Березюк Олег Романович, “Самоп оміч”. Будь 
ласка . 
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Українська народна приказка: “З ким пове -
дешся, того й наберешся ”. З ким повелис я, того й набралис я. 
І саме закон про скасування  позаблокового статусу дозволить 
нам, врешті -решт, повестися з тими, хто є уособленням колектив -
ної безпеки, інтелігентності, поваги до прав людини і взагалі роз -
витку. Тому, безапеляційно, ми не маємо про що дискутувати.  
Сьогодні я пропоную, що саме в цей момент, саме зараз  ми 
маємо об ’єднатися навколо Президента України як гаранта до-
держання Конституції і людини, як а представляє нас поза межами 
держави , і проголосувати  за закон опроект , внесений Президен -
том України, не зважаючи  ні на що.  61 Тому фракція “Самопоміч ” закликає коаліцію і всіх тих, хто 
розуміє, що ми маємо повестися з тими, хто є уособлен ням 
інтелігентності і духу , проголосу вати за закон опроект №1014 –3, 
внесений  Президент ом України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шуфрич Нестор Іванович.  Будь ласка . 
 
ШУФРИЧ Н.І.  Прошу переда ти слово Вілкулу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
європейської інтеграції  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Уважаемый 
народ Украины! Уважаемы е народные депутаты! Безусловно, 
вопросы безопасности и обороны нашей страны являются перво -
степенными. Но то предложение, которое сейчас вынесено на рас -
смотрение  и которое поддерживают фракц ии провластной коали -
ции, направлен о исключительно на то, чтобы отвлечь внимание 
людей от катастрофического падения уровня жизни в  стране, от 
подорожания продуктов питания, медикаментов при заморожен -
ных заработных платах и пенсиях, от неработающей экономики, 
от отключений электроэнергии. И принятие этого решения при -
ведет исключительно к усилению эскалации напряженности в об -
ществе и ничего хорошего нам не даст.  
Уважаемые народные депутаты! Я хотел бы обратить ваше 
внимание, что даже в Декларации о государственном суверени -
тете Украины, ста вшей  основой нашей государст венности, был 
четко прописан внеблоковый статус Украины.  
Украину могут сделать сильной только украинцы . Для нас 
наиболее эффективной является внеблоковая модель безопасно -
сти, как у Швеции, у Швейцарии,  внеблоковости котор ой 200 лет, 
которая  прошла две мир овые войны, не участвуя в них, у Ирлан -
дии, Финляндии, Австрии и многих других стран.   62 Украину сильную сделают только украинцы. Но еще хотел 
бы обратить внимание, что в любом случае никакой смысловой 
нагрузки, кроме политической, это решение не несет.  
Нам уже обещали безвизовый въезд , европейские стандар -
ты, европейский уровень жизни — все это осталось деклараци -
ями. То же будет и с НАТО, в котором нас никто не ждет. Слабая 
Украина не нужна никому, сильная Украина нужна всем.  
“Оппозиционный блок ” будет под держивать сильную, 
профессиональную, высокооплачиваемую армию , для того чтобы 
не было волн призывов, ко гда забирают ребят неподготовленных, 
от станка. Голосовать за НАТО, за отмену внеблокового статуса  
мы, безусловно, не будем . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні  колеги, Я хотів би надати слово представнику  
комітету, який розглядав це питання. Від комітету визначен ий 
Пашинський. Ви будете доповідати? Прошу.  
Шановні колеги, запросіть, будь ласка, депутатів до зали, ми 
зараз будемо голосувати законопроект  про позаб локовий статус, 
надзвичайно важливий. Я просив  би, щоб  усі були на місцях, бо 
ось зараз підходять депутат и і кажуть, що вони не змогли про -
голосувати за попередній закон опроект .  
Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю., секретар  Комітету  Верховної Ради України  
з питань національної безпеки і оборони  (одномандатний вибор -
чий округ №184, Херсонська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Думаю, багато з нас у залі погоджуються, що Україна 
мусить зробити першочергові кроки задля забезпечення збе -
реження суверенітету нашої  держави. І одним із першочергових 
кроків є прийняття закон у про скасуванн я позаблокового статусу 
України.  Народними депутатами подано декілька варіантів ре -
дакції такого закону . Хочу зазначити, що комітет розгля нув усі  63 варіанти і вивч ив їх з юридичної точ ки зору, а також з точки зору 
повноти бачення цих законопроектів.  
Хочу звернути увагу на законопроект  №1014 –3, внесений 
Президентом України Петром Порошенком . Він містить дуже важ -
ливу тезу, яка набагато прискорить інтеграці ю України в європей -
ський політичний , правовий простір, а також у євроатлантичн ий 
безпеков ий прост ір. Маю на увазі норму, якою пропонується до -
повнити частин у другу статті  8 Закону України “Про основи націо -
нальної безпеки України” :  
“поглиблення співпраці з Організацією Північноатлантичного 
договору з метою досягнення критеріїв , необхідних для набуття 
членства у цій організації” . 
Я підкреслюю : досягнення  критеріїв. Доки ми не реформу -
ємо свою армію, доки ми не р еформуємо свою економіку, нас 
ніхто не запросить ні до Європейського Союз у, ані до Організаці ї 
Північноатлантичн ого догов ору.  
Тому я як представник профільного комітету закликаю 
народни х депутат ів підтримати законопроект  №1014–3, внесений 
Президентом Укра їни Петром Порошенко м, прийняти його за ос -
нову і в цілому. Прошу підтримати цю пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую .  
Шановні колеги , ми вичерпали процедуру. Шановні народні 
депутати, я прошу всіх зайняти свої робочі місця.  
З мотивів голосування — народний деп утат Немиря.  Будь 
ласка . 
 
НЕМИРЯ  Г.М., голов а Комітету Верховної Ради України  
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Фрак -
ція “Батьківщина” голосуватиме за законопроект. Хочу наголосити , 
що це не питання якогось суб ’єктивного вибору або моди, це  64 питання національної безпеки, суверенітету та європейського , 
євроатлантичного майбутнього України.  
Хочу нагадати, що наша фр акція першою , ще навесні цього 
року, внесла  відповідний законопроект  і відповідно до традицій 
демократичного врядування запропонувал а винести це питання 
на  референдум.  Ми також зареєстрували відповідну законодавчу 
ініціативу з початком роботи Верховної Ра ди восьмого скликання . 
Ми вважаємо, що заради єднання, демонстрації сили 
коаліції і чіткого сигналу не лише нашим партнерам, а й громадя -
нам України ми маємо підтримати цей проект сьогодні. Я закликаю  
всіх колег, не лише членів коаліції, а й позафракційних , підтрима -
ти голосуванням “за”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, я дякую за таку 
єдність у залі комітету і фракцій. П рошу приготуватися, шановні 
колеги . 
Ставиться на голосування  за основу та в цілому проект  
Закону України “Про внесення змін  до деяк их законів України 
щодо відмови  України від здійснення політики позаблоковості ” 
(№1014 –3), внесен ий Президентом України . Прошу народних де -
путатів підтримати — за основу і в цілому . Прошу голосувати . 
Прошу підтримати, шановні колеги, позаблоковий статус України. 
Надзвичайне голосування. Прошу голосувати, колеги, і прошу 
підтримати.  
“За” — 303. 
Рішення прийнято.  
Браво! Браво!  (Оплески) . Дякую всім, шановні народні 
депутати, за голосу вання.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава!   65 Я бачу народних депутатів, які під несли руку, що не встигли 
проголосува ти. Зокрема , це Єгор Соболєв. Подасте письмову 
заяву , і ваша позиція буде врахована.  
Закон прийнято. Дякую.  
Шановні кол еги, рухаємося далі? (Шум у залі) . З мотивів 
голосування слово надається до проведення голосува ння, а не 
після.  
Шановні колеги, проекти постанов , ми ж домовилися . За 
Регламентом я маю оголосити перерву , але  хочу порадитися 
з вами, як зробити краще.  
О 12.30 у нас буде уряд з презентацією проекту Державного 
бюджету  України . Я пропонував би зараз прийняти за основу 
і  в  цілому дв а проекти  постанов , які вам роздані , — про особли -
вості процедури розгляду  і прийняття проекту Закону України 
“Про Державний бюджет  України на 2015  рік” та законопроектів , 
пов’язаних з прийняттям бюджету . Мова й де про те, що ми за-
прова джуємо спеціальну процедуру . Можемо за скороченою про -
цедурою обговорити їх і прийняти , можемо без обговорення. 
Ідеться  тільки про процедуру розгляду. Ми можемо потім зміню -
вати, якщо буде потреба, продовжимо засідання і так е інше, а ле 
щоб визначити процедуру розгляду, я  все-таки пропонував би 
прийняти за основу і в цілому ці дв а проекти постанов. Ви знаєте, 
що постанови не приймаються в першому читанні.   
І тоді ми оголо симо перерву, запро симо уряд, поч немо 
обговорювати. Якщо ви не заперечуєте, я зроблю таким чином  
(Шум у залі) . Заперечуєте?  
Олег Березюк . Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Пане Голово, я пропонував би не спішити 
з цими постанов ами, за 15  хвилин ми їх не приймемо, тому що 
є  ряд зауважень у колег. Після того, як ми заслухаємо уряд, 
зберемося коаліцією і визначи мо нормальний графік розгляду цих 
дуже важливих питань.   66 ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, пане Олеже. Давайте зробимо таким 
чином. Тоді я згідно з Регламен том зараз оголошу перерву на 
30 хвилин, а через 30  хвилин буде уряд , будемо слухати презен -
тацію проекту Державного бюджет у України . 
Оголошується перерва на 30  хвилин . Прошу керівників 
фракцій коаліції зайти до м ого робочого кабінету. Дякую.  
 