ЗМІСТ  
Засідання друге , ранкове  
(Вівторок, 2 грудня 2014 року)  
 
 
Складення присяги народними депутатами України  …4 
 
 
Внесення змін до порядку денного  …5 
 
 
Заяви народни х депутатів щодо голосування  …8 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
Засідання третє, вечірнє  
(Вівторок, 2 грудня 2014 року)  
 
 
Інформація про зміни у складі депутатських фракцій і груп  …15 
 
 
Інформація про с творення міжфракційного депутатського  
 об’єднання “За Харків! За С лобожанщину!”  …16 
 
 
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
 від депутатських фракцій і груп  …16 
 
 
Прийняття постанов:  
 “Про призначення Клімкіна П.А. Міністром  
 закордонних справ України”  …30 
 
 “Про призначення Полторака С.Т. Міністром  
 оборони Україн и” …33 
 
 “Про формування складу Кабінету Міністрів  
 України”  …37 
 
 
Складення присяги Прем’єр -міністром України  
 Яценюком А.П.  …87  2 Прийняття постанов:  
 “Про звільнення Гройсмана Володимира  
 Борисовича з посади Віце -прем’єр -міністра  —  
 Міністра регіональн ого розвитку, будівництва  
 та житлово -комунального господар ства України”  …88 
 
 “Про звільнення з посад членів Кабінету  
 Міністрів України”  …89 
 
 
Дострокове припинення повноважень  
 народних депутатів України  …90 
 
 
Заяви народних депутатів щодо голосування  …121  
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
  3 ЗАСІДАН НЯ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
2 грудня 2014  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, вельмишановні народні 
депутати! Я прошу займати свої місця. Ми можемо розпочинати 
нашу роб оту.  
Ще раз доброго ранку, шановні народні депутати! Дякую, 
що зайняли свої місця. Зараз ми будемо з вами реєструватися. 
Прошу ввімкнути систему “Рада”. Прошу народних депутатів 
уважно підготуватися до реєстрації. Шановні народні депутати, 
реєструємося.  
У сесійному залі зареєструвалися 370  народних депутатів. 
Це означає, що ми можемо розпочинати нашу роботу. Насам -
перед я хотів би, щоб ми привітали нашого колегу народного 
депутата України Мураєва Євгенія Володимировича з днем наро -
дження і побажали йому у спіхів у роботі. За традицією давайте 
привітаємо його оплесками (Оплески) .  
Шановні народні депутати, я з великим жалем хотів би 
повідомити про те, що в понеділок 1  грудня від затяжної хвороби 
на 86 -му році життя помер відомий український письменник, 
член   ініціатив и “Першого  грудня”, український політв’язень Євген 
Сверстюк. Прошу вшанувати пам’ять хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання)  
Дякую. Прошу сідати.  
 
————————————  
  4 Шановні народні депутати, 27  листопада ми провели перше 
засідання, урочисто склали пр исягу. Але в нас є народні депу -
тати,   які з поважних причин не могли цього зробити. І я хотів би 
вас поінформувати про те, що 19 та 28  листопада Центральна 
виборча комісія зареєструвала народних депутатів України, обра -
них на позачергових виборах 26  жовтн я 2014  року, а саме: Марію 
Василівну Матіос, яка була включена до виборчого списку партії 
“Блок Петра Порошенка” під №7, та Сергія Ярославовича Рудика, 
обраного в одномандатному виборчому окрузі №198. Відповідно 
до статті  79 Конституції України перед вступ ом на посаду народні 
депутати України складають присягу перед Верховною Радою 
України.  
Для складення присяги на трибуну запрошую народного 
депутата України Матіос Марію Василівну. Прошу, вельмишановна 
Маріє Василівно.  
 
МАТІОС  М.В., народний депутат Україн и (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . “Присягаю на вірність Україні. Зобов’язуюсь усіма 
своїми діями боронити суверенітет і незалежність України, дбати 
про благо Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов’язки в інтересах усіх співвітчиз -
ників” (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Вітаю, вельмишановна Маріє Васи -
лівно, з і складенн ям присяги.  
Запрошую також до слова народного депутата України 
Рудика Сергія Ярославовича. Прошу, Сергію Ярославовичу.  
 
РУДИК  С.Я., народний депутат України (одномандатний 
виборчий округ №198, Черкаська область, самовисуванець) . 
“Я, Сергій Рудик, присягаю на вірність Україні. Зобов’язуюсь усіма  5 своїми діями б оронити суверенітет і незалежність України, дбати 
про благо Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов’язки в інтересах усіх співвітчиз -
ників”.  
Слава Україні! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава!  
Вітаємо народних депутатів. Бажаємо успіхів у нашій 
спільній роботі.  
Я хотів би попросити позафракційних народних депутатів 
подати до Верховної Ради України заяви про входження до складу 
комітетів Верховної Ради для того, щоб ми м огли сформувати 
повноцінно всі робочі органи парламенту. А також нам необхідно, 
шановні колеги, сформувати якісний, професійний уряд України, 
зробити все для того, щоб динамічний початок нашої роботи від 
27 листопада мав своє підтвердження, оскільки є надз вичайно 
серйозні виклики в нашій країні. І ми розуміємо, що в такий 
відповідальний момент і уряд України, і парламент мають діяти 
злагоджено, якісно і професійно. Тому хочу запропонувати під -
тримати ініціативу коаліції і зараз розпочати консультації щодо 
внесення кандидатур на затвердження уряду, а також комітетів 
українського парламенту, оголосивши перерву до 12  години 
30 хвилин, а виступи здійснити о 16 -й годині, так як це перед -
бачається Регламентом Верховної Ради.  
Оголошується перерва до 12  години 30  хвилин. Дякую, 
шановні колеги.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельмишановні народні депутати, оскільки 
перерва була оголошена до 12  години 30  хвилин , ми можемо 
продовжувати нашу роботу. Прошу займати свої місця у сесійній  6 залі, ми будемо продовжувати нашу р оботу. Я просив би керів -
ників фракцій запросити до залу своїх депутатів — членів фракцій.  
Шановні колеги, щойно були проведені консультації з ке -
рівниками депутатських фракцій  — членами коаліції, розглядалися 
питання щодо формування Кабінету Міністрів та  персонального 
складу комітетів Верховної Ради. Хочу вас попередньо поінфор -
мувати про те, що майже всі питання вирішені, але є ще декілька 
питань, які треба  узгодити. Тому нам потрібно певний час для 
того, щоб завершити цю роботу. Ми всі усвідомлюємо, що пи-
тання формування уряду Укр аїни треба вирішити сьогодні. У нас 
немає часу, і суспільство не буде чекати.  
Тому зараз, враховуючи попередню роботу, яка була про -
ведена, я хочу внести пропозицію, щоб ми продовжили вечірнє 
пленарне засідання до завершення р озгляду цього життєво необ -
хідного для України питання. Отже, відповідно до частини п’ятої 
статті  19 Регламенту Верховної Ради України я ставлю на голо -
сування пропозицію щодо продовження вечірнього пленарного 
засідання до завершення розгляду питання про ф ормування Кабі -
нету Міністрів України. Прошу голосувати, шановні колеги народні 
депутати.  
“За” — 310. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Покажіть по фракціях і групах, будь ласка.  
“Блок Петра Порошенка” — 123, “Народний фронт” — 81, 
“Опозиційний блок” — 0, “Самопоміч” — 30, Радикальної        
партії — 22, “Батьківщина” — 18, “Воля народу” — 8, “Економічний 
розвиток” — 2. 
Хочу також поінформувати, що з метою вирішення питання 
про внесення коаліцією відповідно до законодавства Прем’єр -
міністру Украї ни пропозиції щодо кандидатур до складу Кабінету 
Міністрів України збори коаліції відбудуться о 15 -й годині в залі 
пленарних засідань. У зв’язку з цим я просив би керівників  7 фракцій скоординувати роботу членів коаліції і провести таке 
засідання.  
Шановні д рузі, ранкове пленарне засідання Верховної Ради 
України оголошується закритим. Вечірнє пленарне засідання 
Верховної Ради України розпочнеться о 16 -й годині.  
Дякую за увагу.  
 
  8 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Керівника Апарату Верховн ої Ради України ЗАЙЧУКА В.О. 
із заявою звернувся народний депутат ПОПЛАВСЬКИЙ  М.М. 
(одномандатний виборчий округ №101, Кіровоградська область, 
самовисуванець) : “Прошу вважати результатом мого голосу ван-
ня  — “Не голосував” у голосуванні за такі законопроек ти, прийняті  
16 січня 2014  року:  
1) “Про внесення змін до З акону України “Про судоустрій 
і статус суддів” та процесуальних законів щодо додаткових заходів 
захисту безпеки громадян” ( №3879 ) — за основу та в цілому;  
2) “Про внесення змін до Кримінального процесуального 
кодексу України” (щодо заочного кримінального провадження), 
№3587 , — за основу та в цілому;  
3) “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України” 
(щодо відповідальності за вчинення адміністративних правопору -
шень під час проведення футбольних матчів), №3837 ; 
4) “Про  внесення змін до деяких законодавчих актів України” 
(щодо відповідальності за адміністративні правопорушення у сфе -
рі забезпечення безпеки дорожнього руху, зафіксовані в автома -
тичному режимі), №3855 ; 
5) “Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради 
України”, №3883 ”. 
 
  9 ЗАСІДАННЯ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
2 грудня 2014  року, 16  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Зараз 16  година, 
ми маємо розпочинати нашу роботу відповідно до попередніх 
рішень, тому просив би вас займати свої місця в залі, і можемо 
працювати.  
Перед тим як ми перейдемо до виступів уповноважених 
депутатських фракцій, я хотів би зробити декілька оголошень. Але 
просив би, шановні колеги, щоб ми сконцентрувалися — сьогодні 
надзвичайно відповідальний день, і я вірю в те, що він буде 
достатньо успішним. Прошу с ідати, шановні народні депутати. 
Вечірнє засідання відкрито. Я прошу розпочати процедуру реє -
страції. Шановні народні депутати, прошу реєструватися. Будь 
ласка, реєструємося, шановні колеги.  
У сесійному залі зареєструвалися 343  народні депутати.  
Я просив б и керівників фракцій запросити своїх депутатів — 
членів фракцій до зали Верховної Ради для того, щоб ми макси -
мально результативно працювали.  
Хочу зробити кілька оголошень відповідно до поданих заяв. 
Сьогодні ми привели до присяги народного депутата Марію  Васи-
лівну Матіос. І згідно з поданою заявою та відповідно до частини 
третьої статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю 
про входження народного депутата України Матіос Марії Васи -
лівни до складу депутатської фракції партії “Блок Петра 
Порошен ка” (Оплески).  
Відповідно до статей  59, 60 Закону України “Про Регламент 
Верховної Ради України”  27 листопада 2014  року на пленарному  10 засіданні було оголошено про сформування та реєстрацію 
у  Верховній Раді України восьмого скликання депутатської групи 
“Воля народу” у складі 19  народни х депутатів України. Оскільки 
у  витягу з протоколу зборів, надано му депутатською групою, була 
допущена розбіжність зі списком персонального складу депутат -
ської групи, що засвідчено особистими підписами 20  народних 
депутатів,  повідомляю, що депутатська група “Воля народу” 
налічує 20  народних депутатів України.  
Згідно з поданою заявою та відповідно до частини третьої 
статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про вхо -
дження народного депутата України Негоя Федора Фе доровича 
до складу депутатської фракції партії “Блок Петра Порошенка” 
(Оплески).  
 
————————————  
 
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України 
повідомляю про створення у Верховній Раді України восьмого 
скликання міжфракційного депутатського об’ єднання “За Харків! 
За Слобожанщину!”, головою якого обрано народного депутата 
України Писаренка Валерія Володимировича.  
 
————————————  
 
На цьому, шановні колеги, оголошення завершено. І відпо -
відно до статті  25 Ре гламенту у вівторок ми маємо 30  хвилин для 
виступів уповноважених представників депутатських фракцій та 
груп з внесенням пропозицій, оголошень, заяв і повідомлень.  
Прошу представників фракцій і груп записатися на виступи.  
Записалися на виступи від фракцій і груп шість чоловік. 
Бондар Віктор Васильо вич, депутатська група “Воля народу”. Будь 
ласка.  
  11 БОНДАР  В.В., народний депутат України  (одномандатний 
виборчий округ №191, Хмельницька область, самовисуванець) . 
Шановний Володимире Борисовичу! Шановні колеги! Депутатська 
група “Воля народу”, яка створена  за підсумками голосування 
громадян України, представляє сьогодні понад 10  відсотків гро -
мадян України, які віддали свої голоси за 20  народних депутатів, 
присутніх у цій залі. Хочу відразу відзначити: практично абсолютна 
більшість цих депутатів свого часу зробила рішучі кроки і 20  лю-
того прийшла до цього залу і проголосувала , для того щоб повер -
нути демократичні устої у країні; для того щоб повалити колишній 
діючий режим; для того щоб дати можливість сформуватися новій 
Верхов ній Раді, щоб виражати думки гр омадян, які делегували нас 
представляти їхні інтереси.  
Насамперед нас турбують конкретні проблеми людей, що 
сьогодні стоять на порядку денному і про які неможливо не 
говорити з трибуни в цій залі. Мова йде про пенсійну реформу. 
Ми наполягаємо на тому, щоб вона була переглянута і скасована  
і  щоб ми повернулися до колишнього законодавства.  
Ідеться також про те, щоб повернутися до перегляду закону 
про спадщину в частині набрання ним чинності не з 2016  року, 
а  з  2015. Плюс ми порушуємо питання про те, щоб п ередати 
право здійснювати нотаріальні дії сільським радам, щоб люди не 
бігали по кабінетах в районі і переоформлення спадщини не 
коштувало стільки грошей, скільки вимушені всі громадяни 
України сплачувати на сьогодні.  
Ми порушуємо питання про те, щоб повер нутись обличчям 
до села і забезпечити стовідсотково фінансування всіх необхідних 
дотацій для сільської місцевості, переглянути орендні ставки за 
паї, щоб люди в селі реально почали отримувати ті кошти, які 
вони заслуговують за те, що дають право на користу вання своєю 
землею.  
Ми порушуємо питання про те, щоб повернутися до 
реального фінансування медицини та освіти на селі. Про те, щоб  12 ввести табу на закриття сільських медичних закладів, щоб відро -
дити освіту і не закривати шкіл на селі.  
Ми порушуємо питання про реальну децентралізацію, про 
що багато говориться для того, щоб повернути кошти на місця, 
у регіони.  
Окремо ми порушуємо питання про те, щоб переглянути 
розміри допомоги при народженні дитини , і про утримання її до 
трирічного віку. Скасування тих норм,  яке відбулося з 1  липня, 
призвело до того, що сьогодні реально немає можливості всім 
утримувати дітей.  
Ми розуміємо, що всі ці проблеми можна розв’язувати лише 
за відродження промислового потенціалу України. Необхідно 
запровадити абсолютно нову економічн у модель, яка підніме про -
мисловість і дасть можливість отримувати податки для соціальних 
виплат.  
Окремо нас турбує питання про те, що сьогодні знову 
відбуваються маніпуляції Конституцією України, Регламентом Вер -
ховної Ради. І знову зал намагаються поділи ти на білих і чорних. 
Ми наполягаємо переглянути під ходи до формування комітетів. 
Є  конституційні норми, вимагаємо, щоб їх виконували, щоб був 
абсолютно справедливий розподіл комітетів, нормальні підходи 
до того, хто яку галузь представляє, щоб ці люди вв ійшли до від -
повідних комітетів. Ми кажемо не про посади, а про те, щоб 
кожен мав право потрапити до того комітету, до тієї профільної 
галузі, якою людина займається і опікується.  
Тому наша група вимагає окремої зустрічі з Головою 
Верховної Ради Володимиро м Борисовичем Гройсманом для того, 
щоб ми змогли консолідувати наші позиції і повернути роботу 
Верховної Ради в цивілізоване демократичне русло.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хомутиннік Віталій Юрійович, депу -
татська група “Економічний розвиток”. Буд ь ласка.   13 ХОМУТИННІК  В.Ю.,  народний депутат України  (одномандат -
ний виборчий округ №171, Харківська область, самовисуванець) . 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Шановні спів -
вітчизники! Я вітаю всіх з початком роботи першої сесії Верховної 
Ради України восьмого скликання. В цьому скликанні парламенту 
ми репрезентуємо депутатську групу “Економічний розвиток”, яка 
була складовою коаліції “Європейський вибір” у попередньому 
скликанні Верховної Ради.  
Головне завдання, яке ми бачимо перед собою, — про-
довження роботи заради віднов лення миру, розвитку країни, 
її економіки та підвищення соціальних стандартів.  
Хочу нагадати, що депутатська група “Економічний роз -
виток” приєдналася до демократичних сил парламенту ще 20 –
21 лютого цього року. Саме завдяки голосам депутатських груп 
“Економічний розвиток” та “ Суверенна європейська Україна” ми 
створили  більшість, до якої входили 260  народних депутатів, 
з  яких 70 налічували ці дві депутатські групи. У складі коаліції 
“Європейський вибір” ми обрали новий уряд, проголосували за 
дострокові вибори Президента, підтримали легітимність і закон -
ність нової влади заради європейського майбутнього України, 
засудили анексію Криму та сепаратизм.  
Чому я зупинився на цьому зараз? Тоді ніхто не дорікав про 
16 січня, а , навпак и, підтримували за сміливу і патріотичну пози -
цію тих, хто фактично став невід’ємною складовою для легітиміза -
ції нової проєвропейської влади та повалення режиму Януковича.  
Сьогодні парламент оновився — прийшли нові люди, готові 
до роботи і рішучих дій. Ц е дуже добре. Але саме тепер під час 
розподілу комітетів та посад питання 16  січня стало гарною темою 
для спекуляцій.  
Для чого це робиться? На наш погляд, це робиться для того, 
аби не дати можливості депутатам, які не входять до коаліційної 
більшості, зай няти якесь місце.   14 Нині ситуація інша: більше 300  депутатів у коаліції, і, на -
певно, вже немає потреби в цих фракціях. Але треба було б 
сказати відверто і чесно, а що тоді нас об’єднувало в коаліції 
“Європейський вибір”? І як оцінить історія той крок, який  зробили 
ці депутати в ніч 20 –21 лютого, к оли ще був Президент Янукович 
і  всі пішли на підтримку європейських цінностей, проголосували 
за відставку Генерального прокурора, міністра внутрішніх справ, 
Президента, за обрання нового уряду, внесення змін до Ко нсти-
туції і пішли разом з новою коаліцією? Ми стали співзасновниками 
цієї коаліції.  
Зараз відбува ються торг, спекуляції, і нібито ці люди вже 
виконали свою місію. Я хочу сказати, що нічого страшного…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте можливість завершити . Будь ласка.  
 
ХОМУТИННІК  В.Ю. Якщо є таке переконання, що ми свою 
місію виконали, — нічого страшного. Ми, мажоритарни ки, які 
представляють практично всі регіони України, не увійшли до 
парламентської коаліції, але підтримуватимемо ті рішення, які 
спрямовані на користь дер жави, на користь нашим людям. І ми 
будемо засуджувати той попу лізм, який зараз зароджується 
в парламенті.  
На жаль, великі фракції, які були в попередньому скликанні 
парламенту, зараз ідуть на поводі в маленьких фракцій, які 
фактично диктують волю. Давайт е чесно говорити один одному, 
і  в нас є можливість припинити ці спекуляції, дискусі ї і перейти до 
конструктивної роботи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шан овні колеги народні депутати, 
я просив би дотримуватися регламенту.  
Бойко Юрій Анатолійович, “Опозиційни й блок”, 3  хвилини. 
Будь ласка, дотримуйтеся регламенту.   15 БОЙКО  Ю.А., народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Шановний пане Голово, шановні народні депутати! Після 
цих трагічних подій , які сталися в кр аїні, суспільство очікувало, 
що  формування і законодавчих, і виконавчих органів влади буде 
проходити відкрито, прозоро і  з дотриманням усіх регламентів 
і  законів України.  
На жаль, так не сталося. Ми з нову зустрічаємо кулуарні 
нічні   домовленості, порушення Регламенту, законів і Конституції 
України. І як результат для “Опозиційного блоку” , сьогодні ми 
бачимо, що є намагання відсторонити опозиційні сили як мінімум 
від участі в законодавчому органі — парламенті.  
Причому це справа не в тому,  що комусь із 40  депутатів, 
які  обрані за  списками політичної партії “Опозиційний блок”, не 
дістанеться якихось посад, а в тому, що, на нашу думку, відбу-
вається  намагання відсторонити від політичного життя півтора 
мільйона людей, які проголосували за наш у політичну силу і споді -
ваються, що ми і вони також братимуть участь у політичному житті 
нашої країни.  
Тому опозиція в країні повинна бути і має відігравати роль 
контролю за владою. І ми вимагатимемо, щоб наші права і права 
наших співвітчизників, які нас обрали, були дотримані.  
Щодо позиції фракції політичної партії “Опозиційний блок” 
стосовно голосування за уряд. Ми не голосуватимемо за поданих 
кандидатів на посади міністрів (це наша позиція), тому що насам -
перед ми не розуміємо, чому серед 300  членів пра влячої коаліції, 
а найголовніше — серед 40  мільйонів людей, які живуть в Україні, 
не знайшлося 10  кандидатур на посади міністрів, які були б гро -
мадянами України або як мінімум етнічними українцями. Тому 
фракція політичної партії “Опозиційний блок” не даст ь своїх 
голосів за уряд, який пропонується.  
І наостанок. Сьогодні ми завершили підписання 45 -ма 
нашими депутатами звернення до Конституційного Суду щодо  16 скасування указу Президента №875/2014, яким практично ство -
рено економічну блокаду Донбасу. Ми сподіва ємося, що наше 
правосуддя дасть шанс людя м, які живуть на територіях, не 
контрольованих нашою владою, о тримати підтримку від держави 
і  почути, що держава піклується і буде їм допомагати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Барна Олег Степанович, фракція партії “Блок 
Петра Порошенка”. Микола Томенко. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В., народний депутат України  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні колеги, сьогодні ми можемо з великою 
приємністю сказати, що парламент нинішнього  скликання не буде 
жити в системі коаліціади і спікеріади. І ми всі разом створили 
ситуацію, коли в короткий термін з’явиться уряд, який викону -
ватиме зобов’язання перед людьми і виборцями, які ми давали 
під час виборів. Для нас як команди Президента приєм но, що 
наша ідея почати з фундаментальної і серйозної Коаліційної 
угоди, а не з двох сторінок обіцянок, була підтримана. І ми маємо 
серйозний документ, який став основою коаліції “Європейська 
Україна” і, сподіваюся, буде основою уряду.  
Водночас , наша порад а новим молодим депутатам, які під -
тяглися сюди: друзі, давайте не вмирати і не віддавати життя за 
посади! Бо складається враження, що є групи, які готові віддати 
життя за посади. Давайте за Україну будемо віддавати життя і за 
нашу територію, а не за посад и голів комітетів чи міністрів!  
Тому наша фракція підтри мує всіх кандидатів на посади 
в   уряд, які, до речі, вперше пройшли обговорення у фракції. 
Непросте обговорення в нашій фр акції: запитання — відповіді. 
І я думаю, що вони ж нікуди не заховаються від нас. Будуть звіту -
вати тут, у сесійній залі, у комітетах. І якщо стане питання про те,  17 що ця людина не справляється, то буде звільнена так, як сьогодні 
призначена. Це перше.  
Друге. Наша фракція вимагає від нового уряду, який буде 
сьогодні створений, подати  в середині грудня проект Державного 
бюджету і проект програми діяльності уряду. До кінця грудня ми 
повинні проголосувати за місцеві бюджети. Країна не може дозво -
лити собі розкоші бавитися і боротися за посади, коли немає 
уряду, немає бюджету, немає прогр ами дій на наступний рік. 
Жодного дня відпочинку парламенту і уряду не повинно бути. 
Якщо треба — відмінимо Новий рік. Різдво не будемо відміняти. 
Але працюватимемо до того моменту, коли ті речі, які ми обіцяли, 
будуть зроблені.  
Братам -опозиціонерам хочу с казати, що нехай краще іно -
земці допомагають, ніж такі етнічні українці, які в Ростові сидять. 
Бо ті ваші етнічні українці розікрали країну і вночі повивозили все 
разом із золотом, коханками і собаками з України.  
Тому я думаю, що нам в уряді потрібні такі люди, у яких 
є  совість, гідність і професійний хист. Тоді ми матимемо і належ -
ний уряд, і нормальний парламент, і справжню державу.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Запрошую до слова Жданова Ігоря 
Олексійовича, фракція Всеукраїнського об’єднання “Батькі вщина”. 
Сергій Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Шановні колеги! Я  ду-
маю, сьогодні історичний момент, коли ми повинні  визначити 
ключовий напрям розвитку держави. Те, що буквально за дві доби 
коаліція 300  голосами змогла погодити претендентів на посади 
міністрів, віце -прем’єрів і дати можливість Прем’єр -міністру почи -
нати реалізовувати програму дій коаліції, яку ми затвер дили, — це  18 є унікальним моментом. І я, і наша фракція “Батьківщина” вва -
жають, що саме із сьогоднішнього дня ми повинні припинити 
будь-який “дележ” посад і починати працювати і в парламенті, 
і в уряді. Це повинен бути ключовий момент нашої роботи.  
Щодо за яви опозиції про етнічних українців. А що робити 
етнічним росіянам, татарам, євреям, грузинам, вірменам, які ра -
зом будують суверенну незалежну державу? Що ви їм пропонуєте 
робити, шановна опозиціє? Точніше, нешановна, яка намагається 
з перших днів ділити цю залу за етнічною ознакою. Я думаю, що 
ключове питання для нас сьогодні — це професійні патріоти, які 
повинні розуміти, яка відповідальність покладена і на зал Вер -
ховної Ради, і на уряд, і на місцеві державні адміністрації, для того 
щоб країна негайно п очала процес виходу із страшної кризи, до 
якої її довели так звані правителі, які сьогодні чомусь знаходяться 
не на території України, а переховуються в Росії від тих злочинів, 
які вони здійснили стосовно народу України і Української держави.  
Ми хотіли б,  щоб сьогодні було проголосовано і звернення 
до офіційних органів влади Російської Федерації, які утримують 
десятки наших військових і політичних полонених у тюрмах Росій -
ської Федерації.  
Це стосується і нашої колеги по парламенту Надії Савченко, 
і багать ох інших, це стосується і со тень в’язнів, які перебувають 
у  терористів, якими керує ФСБ Російської Федерації, і які досі, 
незважаючи на мінські угоди, так і не відпущені на свободу.  
Саме тому фракція “Батьківщина” наполягає на тому, щоб 
сьогодні було зав ершено процес формування органів влади і ми 
розпочали планування нашої роботи на найближчі тижні. А це 
порядок внесення змін до Конституції , до судової системи, бо ті 
360 суддів, які тікають сьогодні із судової влади, розуміючи про 
свою відповідальність за  ті дії, які вони вчиняли під тиском або за 
власним бажанням, — є лише стартом процесу люстрації суд -
дівського корпусу.   19 Так само перед нами стоять завдання — це ухвалення 
проекту Державного бюджету і внесення змін до податкового 
законодавства.  
Саме тому та пропозиція, яка зараз про лунала, — годину 
на   перерву, а далі голосування кандидатур на посади міністрів 
і  формування остаточно уряду і всіх комітетів, — дає нам можли -
вість завершити сьогодні процес формування всіх органів влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги! У нас ще є один 
виступаючий  — Павло Унгурян, “Народний фронт ”. Виступатиме 
Турчинов Ол ександр Валентинович, а потім 3  хвилини надамо 
Олегу Ляшку.  
 
ТУРЧИНОВ  О.В., народний депутат України  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Шановні народні депутати! Наша країна пере -
живає найдраматичніший етап своєї історії. Триває цинічна, жорс -
тока агресія Російської Федерації проти України, яка продовжує 
війну, маючи весь арсенал зброї масового зн ищення. Для того 
щоб протистояти такому агресору, який має одну з найпотуж -
ніших армій у світі, нам потрібна мобілізація всієї країни, і насам -
перед мобілізація зусиль і єднання депутатів новообраної Вер -
ховної Ради України.   
Ми повинні відчувати ту відпов ідальність, яку поклав на нас 
український народ. І сьогодні дуже важливе рішення, яке зобов’я -
заний прийняти парламент і не розійтися, допоки воно не буде 
прийняте, — це формування нового Кабінету Міністрів України. 
Кабінету Міністрів, який працюватиме в у мовах, у яких не пра -
цював жоден український уряд,  я підкреслюю, жоден український 
уряд не працював у таких умовах, в яких буде працювати новий, 
який, сподіваюся, буде проголосований сьогодні в цій залі.   20 Це виклики і військові, і економічні, і міжнародні, це виклики, 
які ми повинні законодавчо забезпечити, а уряд повинен реа -
лізувати економічну програму, я ка зупинить сповзання України 
в  кризу і забезпечить військову перемогу і звільнення української 
землі. Це серйозні, відповідальні за вдання . 
І саме тому, шановні колеги, ми повинні припинити спроби 
фракцій тиснути одна на одну, припинити спроби отримати якусь 
додаткову посаду і повинні, чітко заявивши позицію щодо канди -
датур, яких ми пропонуємо до Кабінету Міністрів, одностайно 
підтримати пропозицію Прем’є р-міністра щодо формування 
нового уряду.  
Можна робити годинну, двогодинну перерви, добу робити 
перерву, але, друзі, повірте мені, поспілкувавшись півгодини, го -
дину з кандидатом на урядову посаду, я не переконаний, що 
можна зробити висновок щодо його готов ності працювати в таких 
складних умовах.  
В основі формування нового коаліційного уряду повинна 
стояти довіра між фракціями коаліції. І якщо фракція коаліції бере 
на себе відповідальність за цю людину, ми повинні її підтримати. 
Я ще раз наголошую: це повин но бути одностайне голосування 
всіх депутатів, які увійшли до коаліції. Сподіваюся, що і поза -
фракційні депутати також підтримають новообраний уряд. Лише 
спільна відповідальність і спільні дії забезпечать нашу перемогу. 
Пропоную відразу починати працювати над формуванням Кабінету 
Міністрів, не затягуючи і не зволікаючи.  
Дякую  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олег Ляшко, Радикальна партія. 
Прошу.  
 
ЛЯШКО  О.В., народний депутат України (загальнодержав -
ний   багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олег а 
Ляшка) . Радикальна партія. Шановні громадяни України, шановні  21 колеги! Я не скажу нічого нового, лише підтримаю попередніх 
промовців. Ми живемо в історичний момент. Ми живемо в істо -
ричний час.  Від наших рішень, від узгоджених дій Кабінету 
Міністрів, Верх овної Ради, Президента залежить доля країни, 
залежить майбутнє.  
І наш обов’язок: ми не підемо з цього залу, поки не 
оберемо дієздатний уряд. Абсолютно безвідповідально в умовах 
війни, в умовах економічного колапсу торгуватися за посади і не 
мати легітимно го уряду в нашій країні. Ми не дамо приводу 
нашим опонентам, які називають себе опозицією, зловтішатися, 
потирати руки до мозолів і радіти, думати, що в нас нічого не 
вийде . Усе в нас вийде!  
Це у вас нічого не вийшло . Ви розвалили країну. Тепер 
ми  за вами  маємо її будувати, зшивати, захищати. І коли ви гово -
рите про виплату пенсій, то ми  вас кур’єрами пошлемо туди, 
на  захоплену терористами територію, щоб ви довезли ті пенсії! 
(Оплески).  Бо через вас туди не можуть дійти поштарі, через вас 
туди не можуть д оїхати машини “Ощадбанку”. Бо ваші поплічники 
грабують ті машини і крадуть у наших громадян  — жителів 
Донбасу ці пенсії, зарплати, соціальні допомоги.  
Я з радістю почув оголошення про те, що Президент надав 
українське громадянство трьом кандидатам на член ство в уряді. 
Але хочу сказати, що в нас у добровольчих батальйонах за не -
залежність, суверенітет, територіальну цілісність України воюють 
сотні громадян Росії, Грузії й інших громадян. Цим людям треба 
так само, я звертаюся до пана Президента, надати украї нське 
громадянство, вони зі зброєю в руках, ризикуючи життям, захи -
щають українську незалежність.  
Зокрема , в батальйоні “Айдар” Юля Холопа, і таких гро -
мадян не України більше 15 в інших добровольчих батальйонах. 
Ми просимо Президента цим героям так само н адати українське 
громадянство.   22 І насамкінець. Журналісти мене запитують, бігають, проходу 
не дають: як ви ставитеся до того, що іноземних громадян запро -
понували до уряду? Радикальна партія ставиться до цього нор -
мально. Але ми хочемо сказати: не робіть з  іноземних фахівців 
панацею від усіх бід. В Україні мільйони молодих хлопців, дівчат, 
які з дипломами про вищу освіту на базарах торгують, і в них 
немає можливості працювати і заробляти. Тому нашу молодь 
треба довести до влади , і людям давати можливість се бе реалі -
зувати. А то ми можемо запросити звідусіль. Лише куди дінемо 
наших безробітних випускників вузів, шкіл тощо?  
Слава Україні! І голосуємо за уряд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олег Березюк, фракція “Самопоміч”. 
Прошу.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., народний депутат Украї ни (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єд -
нання “Самопоміч”) . Вельмишановний пане Голово, вельмиша -
новні колеги депутати! Ми сьогодні не можемо вийти з цього залу, 
не проголосувавши за уряд, який має керувати цією держа вою. 
Це відповідальність законодавчої гілки влади. Апріорне , беззапе -
речне твердження.  
Але ми зараз мусимо взяти на себе відповідальніст ь не 
лозунгами, які ми чуємо 24  роки (люди вже в ці лозунги не вірять, 
хоча вони звучать дуже атрактивно), а професійною  працею, спів -
працею як законодавча професійна гілка влади, яка не існувала 
10 років, відпрацювати свою повинність на людей.  
Тому, шановні люди, шановні депутати, ті, які не беруть 
участі в перемовинах на рівні Ради коаліції, ті, які чемн о чекають 
у  коридорах своєї долі, на яку кнопку натиснути, я звертаюся до 
вас. Прошу вас тільки сьогодні (я підтримую фракції Ляшка, Юлії 
Тимошенко, “Народний фронт”, БПП) голосувати за уряд, але як  23 гідні громадяни і депутати професійно, а не тому, що так сказали 
зверху. Це відповідальна річ вперше за 10  років.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Думаю, що сьогодні український 
парламент демонструє зовсім інші підходи щодо публічності 
розгляду кандидатур на посади міністрів, щодо публічного 
обговорення, спілкування. Тому я перекона ний у тому, що кожен 
депутат, який присутній у цій залі, визначився з тим, що нині 
Україні треба якісний, фаховий уряд. І ті пропозиції, які передала 
коаліція Прем’єр -міністру, і те, що Прем’єр -міністр вніс на роз -
гляд кандидатів, саме заслуговує з нашого боку на поваг у і під-
тримк у, оскільки всі промовці сказали, що ситуація дуже складна. 
І це правда. Тому ми повинні бути відповідальними, маємо зро -
бити все для того, щоб не лише говорити, а й працювати. І для 
нас, я вважаю, це принциповий підхід.  
Тому дава йте порадимося. Якщо ми готові зараз роз -
починати процедуру голосування, то можемо це робити. Якщо 
додатково потрібно ще спілкування, то можемо запросити сюди 
міністрів або оголосити зараз ще одну перерву. Але хочу підкрес -
лити, шановні друзі, що це буде о стання перерва до формування 
уряду (Шум у залі).  
Є пропозиція про те, щоб поставити на голосування , або 
продовжуємо працювати без перерви. Так?  
Олег Березюк, фракція “Самопоміч”. Будь ласка. Колеги, 
увага, відводимо  1 хвилину.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Фракція “Самоп оміч”. Вельмишановні панове 
депутати, я прошу вашої підтримки позиції фракції “Об’єднання 
“Самопоміч” — оголосити перерву на одну годину для доопра -
цювання кандидатів.  
  24 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, з глибокою 
повагою до кожного з нас, до к ожного п рисутнього в цій залі 
я  пропоную, і використаю це право як головуючий, оголосити 
перерву на одну годину. Але наголошую на тому, щоб цю годину 
максимально ефективно використати, оскільки через годину ми 
починаємо голосувати склад Кабінету Міністрів України . Одна 
година!  
Перерва на одну годину. Я просив би представників фракцій 
коаліції залишитися в залі, щоб продовжити роботу. Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, перерву закін -
чено. Я прошу всіх зайняти свої місця, і ми будемо пр одовжувати 
нашу роботу.  
Вельмишановні народні депутати, займайте, будь ласка, свої 
місця, ми продовжуємо свою роботу. Шановні депутати, будь 
ласка, займайте свої місця, заходьте до зали. Керівників фракцій 
я попросив би запросити депутатів до зали. Дякую.  
Ми можемо продовжувати нашу роботу. Шановні колеги, 
просив би вашої уваги. Хочу поінформувати вас, що в роботі 
пленарного засіданн я Верховної Ради України бере участь Прези -
дент України Петро Олексійович Порошенко.  
Запрошую до залу Президента України Пет ра Олексійовича 
Порошенка. Прошу привітати Президента (Оплески).  
Шановні народні депутати, відповідно до статей  85, 106 
та  114 Конституції України міністр закордонних справ України та 
міністр оборони України призначаються Верховною Радою України 
за поданн ям Президента України.  
Президент України вніс до Верховної Ради подання на 
призначення Павла Анатолійовича Клімкіна міністром закордонних 
справ України та Степана Тимофійовича Полторака міністром обо -
рони України.   25 Шановні народні депутати, я хочу запросит и до слова 
Президента України Петра Олексійовича Порошенка. Будь ласка 
(Оплески).   
 
ПОРОШЕНКО  П.О., Президент України. Дорогий мій, рідний 
український народе! Вельмишановні народні депутати! Шановний 
пане Прем’єр -міністре! Немає зараз важливішого завдання,  ніж 
захищати суверенітет, територіальну цілісність і незалежність 
нашої держави. Звичайно, насамперед це роблять наші славні 
воїни, але можу наголосити: дипломати також є захисниками 
Вітчизни. Так, у їхніх руках немає зброї , і дуже рідко над їхніми 
голова ми свистять кулі, але лінія їхнього фронту перетинає всю 
планету. Це вони мобілізують ув есь світ на підтримку України 
в  нашій боротьбі із зовнішньою агресією. І важко навіть уявити 
собі, як склалося б, якби не глобальна коаліція, яка підтримує 
Україну в ї ї святій боротьбі.  
Дипломатичні раути відбуваються не на виду, і непосвяче -
ним іноді здається, що ключові міжнародні рішення, що стосую -
ться України, вирішуються само собою. Проте  підписання Угоди 
про асоціацію з Європейським Союзом чи санкції, які Рада ЄС , 
Сполучені Штати Америки, країни “Великої сімки” вводять проти 
агресора, чи ріше ння про допомогу Україні — усе це досягається 
шляхом кропіткої, наполегливої дипломатичної роботи. І не забу -
ваємо: у нашого недруга також є свої дипломати, які спираються 
на потужний зовнішньополітичний , фінансовий, інформаційний, 
безпековий ресурс. І вони також працюють, намагаючись множити 
на нуль наші зусилля. Але це дарма, бо правда на нашому боці, 
і  нині весь світ це чітко демонструє. І саме тому Україна має 
сьогодні пот ужну світову підтримку, а агресор зали шається 
в ізоляції.  
Павло Клімкін очолив зовнішньополітичне відомство в черв -
ні. За неповних півроку він довів, що є на цій посаді правильною 
людиною в правильний час.   26 Можу твердо сказати, я задоволений роботою Мініс терства 
закордонних справ і бачу, що суспільство також не має до нього 
претензій. Немає зараз підстав міняти міністра, тому я твердо 
переконаний, що роблю правильно, коли вдруге за півроку вношу 
на затвердження на посаду міністра закордонних справ України 
кандидатуру Павла Анатолійовича Клімкіна (Оплески).  
Павло Клімкін стояв біля витоків Угоди про асоціацію, брав 
безпосередню участь у переговорах щодо кожного положення 
угоди. Як на мене, вночі розбуди Павла Анатолійовича, він напа -
м’ять буде цитувати цілі абзаци цієї угоди. І якщо в нас попереду 
не лише захист від військової агресії, а й кропітка робота по 
імплементації угоди, це також підтвердження тези, що Павло 
Анатолійович правильна людина в правильний час на правиль -
ному місці. Для нього ця угода не пр осто міжнародний договір, 
а   й, без перебільшення, частина його життя і справа честі. 
І  в  цьому я бачу гарантію , що виконання Угоди про асоціацію 
буде належним чином забезпечено. Це є і залишається пріори -
тетним завданням для України, для коаліції і для  міністра закор -
донних справ.  
Треба прискоритися на шляху запровадження безвізового 
діалогу з Європейським Союзом. Ми обіцяли це нашим співгро -
мадянам у 2015  році. І хоч розбийся, а обіцяне треба виконувати. 
Немає більше жодного виправдання для того, щоб негайно не 
отримати звіту про завершення виконання Україною своїх зо -
бов’язань щодо безвізового реж иму, і вже на Ризькому саміті 
в  травні має бути прийнято рішення про безвізовий режим сто -
совно українських громадян з Європейським Союзом (Оплески).  
І при цьому слід подвоїти і потроїти зусилля для забез -
печення посильної міжнародної підтримки в захисті України від 
зовнішнього агресора, організації військово -технічної допомоги. 
І  ця робота має вестися як на двосторонніх рівнях, так і на бага -
тосторонньому р івні, як у відносинах з окр емими країнами, так 
і   з   єдиною системою євроатлантичної безпеки. А досягнення  27 критеріїв членства у Європейському Союзі  — то вже робота не 
лише МЗС, а спільна справа всього уряду , всієї Верховної Ради 
і  Президента. Я перекона ний, що нашою спільною роботою ми 
продемонструємо ефективні результати.  
Слава Україні! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Думаю, що ми 
можемо переходити до прийняття рішення, проект постанови 
№1166  вам розданий. Я просив би підготуватися до голосування.  
Шановні народні депутати, прошу голосувати пропозицію 
про прийняття проекту Пост анови “Про призначення Клімкіна  П.А. 
Міністром закордонних справ України” за основу т а в цілому. 
Прошу голосувати.  
“За” — 351. 
Рішення прийнято (Оплески).  
Вітаємо Павла Анатолійовича.  
 
————————————  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. 
Проект Постанови “Про призначення Полторака  С.Т. Міністром 
оборони України”. Я запрошую до слова пана Президента.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. Вельмишановні колеги! Ви всі пам’ятаєте, 
як непросто підбиралася кандидатура на посаду міністра оборони. 
Мені навіть радили, щоб я до закінчення повноважень попе -
редньої Верховної Ради не вносив кандидатури Степана Ти мо-
фійовича Полторака. Ситуація у Збройних Силах була жахливою. 
Війна в країну заскочила зненацька . Ще у квітні  — червні ми абсо -
лютно до неї не були готові, у тому числі і в кадрових питаннях.  
Можу твердо засвідчити, за півтора місяця роботи Степан 
Тимофі йович довів абсолютну правильність мого рішення щодо 
запропонування Верховній Раді його кандидатури на призначення  28 міністром оборони. Я також прошу вас підтвердити правомірність 
цього рішення і зараз фактом одностайного голосування погоди -
тися з цією оцінк ою, бо енергія та завзяття, з яким и новий міністр 
взявся за реформування міністерства (хто знає, це є перекон ливе 
свідчення), не можуть не вражати. Головне, що вона під колосаль -
ним тягарем накопичених за десятиліття проблем не вичерпалася 
надто швидко. Вк рай важливо, і я підкреслюю це, що нарешті до 
реформування системи залучаються позасистемні люди, бо лише 
таким шляхом і можна забезпечити реальні зміни.  
Тому, за моїм наполяганням, при Міністерстві оборони 
створено Раду волонтерів. Члени ради (я з ними не щодавно 
зустрічався) працюють за чотирма напрямами: речове забезпе -
чення, ремонт військової техніки,  закупівля оптичних приладів та 
зв’язку, військова медицина. Окремо йдеться про співпрацю щодо 
забезпечення військ продовольством.  
У кожному департаменті в Міноб ороні, які відповідають за 
постачання, працюватиме по два представники від волонтерських 
організацій. Понад 50  посадових осіб апарату Міністерства обо -
рони та Генерального штабу звільнено через неналежне вико -
нання ними службових обов’язків. Люди, які  мають доступ до 
матеріальних засобів і державної таємниці, пройдуть детектор 
брехні. Через детектор брехні пройшли і всі волонтери, які про -
понувалися до роботи в департаментах.  
Можу наголосити: 25  відсотків волонтерів не пройшли 
детектор а брехні. І це но рмально. Це має бути абсолютною нор -
мою і під час інших призначень. Для відпрацювання нових управ -
лінських практик, запрова дження прозорих процедур обліку та 
доставки майна, прогресивних логістичних підходів розпочато 
співпрацю із всесвітньо відомими компа ніями “Pricewaterhouse -
Coopers” та “Ernst & Young”. І ми негайно найближчим часом 
отримаємо професійні висновки найбільших аудиторських фірм 
щодо підвищення ефективності діяльності окремих департаментів 
Міністерства оборони.   29 Міжнародними експертами буде п роведено діагностику 
діяльності окремих концернів та державних підприємств. Ніхто не 
залишиться поза ефективним та прозорим контролем. Усі під -
приємства, що входять до сфери управління Міністерства обо -
рони, будуть також проходити зовнішній аутсорсинговий аналіз 
на  предмет ефективності їх господарської діяльності. Усі ці нова -
торські підходи мають сприяти вирішенню головного завдання 
Міністерства оборони — захисту суверенітету, незалежності, тери -
торіальної цілісності нашої держави.  
Тому я наполегливо зак ликаю, шановні дорогі колеги, під -
тримати пропозицію стосовно кандидатури Степана Тимофійовича 
Полторака на посаду міністра оборони України.  
Я хотів би сказати ще декілька слів, які виходять за фор -
мальну і неформальну процедуру представлення двох міністр ів. 
Подякувати тим кандидатам у новий уряд, які зараз, після пред -
ставлення Прем’єр -міністром, проситимуть вашої підтримки. Мені 
приємно, що майже всі вони є такими, які, переконаний, про -
демонструють абсолютно нові якості нового українського уряду, 
достой ного нової Верховної Ради, нової країни, які ми отримали 
після Майдану, і нових підходів. Після мого звернення з цієї 
трибуни в країні лунала достатньо активна дискусія щодо того, 
запрошувати чи не запрошувати в уряд іноземців. Я, наприклад, 
твердо стою на  позиції, що ми маємо залучати найкращий між -
народний досвід аж до включення представників інших країн, 
дружніх до України, до уряду (Оплески).  
Хотів би окремо звернутися зі словами подяки і привітання 
до Наталки Яресько (Оплески) — людини, яка завжди бул а україн -
кою, великою українкою з великим серцем. Але із сьогоднішнього 
ранку моїм указом стала громадянкою України, це потужний... 
(Оплески). Пані Наталко, уся Україна, Верховна Рада дякує вам. 
Велике спасибі вам за це (Оплески).   
Я хотів би привітати Айв араса Абромавічуса — литовця 
(Оплески),  якому із сьогоднішнього дня моїм указом надано  30 українське громадянство. І українець з братньої нам Литви 
Айварас Абромавічус буде разом з нами будувати незалежну , 
суверенну й ефективну державу Україну. Дякую вам за ц е, 
Айварас е (Оплески).   
І Олександр Квіташвілі (Оплески).  Грузія завжди була нам 
близькою , братньою країною. І той факт, коли ми досвід реалізації 
грузинських реформ будемо використовувати для реформування 
України, і це буде робити українець Олександр Квіт ашвілі, думаю, 
що це дуже добрий знак. Я вітаю  вас, українець Олександр е 
Квіташвілі (Оплески).  
Хочу повідомити, що я на цьому не зупинюся (Оплески). 
Буде вирішено , і відповідний законопроект після проходження 
регламентних процедур, обговорення в комітеті буде внесений на 
ваш розгляд. Я сподіваюся на його підтримку, але хочу передати 
вітання і моїм бойовим побратимам. Ваше звернення до Прези -
дента України щодо надання українського громадянства біло -
русам, росіянам, які зі зброєю в руках разом з вами захищал и 
честь і незалежність держави… (Оплески). Я, як і обіцяв, підпишу 
указ про надання їм українськог о громадянства. Вони пройшли 
це випробування (Оплески).  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Президенте!  
Шановні колеги нар одні депутати, ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття проекту Постанови “Про призначення 
Полторака  С.Т. Міністром оборони України” за основу та в цілому. 
Прошу підготуватися до голосування. Прошу голосувати.  
“За” — 347. 
Рішення прийнято.  
Вітаємо в ас, вельмишановний пане міністре!  
——————————— —  31 Шановні народні депутати, питання про призначення на 
посади членів Кабінету Міністрів України розглядається Верхов -
ною Радою згідно з частиною восьмою статті  83, пунктом  12 
частини першої статті  85, частиною ч етвертою статті  114 Консти -
туції України за поданням Прем’єр -міністра України відповідно до 
пропозицій, внесених коаліцією депутатських фракцій. Прем’єр -
міністр України Арсеній Петро вич Яценюк відповідно до статті  114 
Конституції України 2  грудня 2014  року вніс до Верховної Ради 
України подання стосовно призначення кандидатів на посади 
членів Кабінету Міністрів.  
Шановні колеги, я хочу зараз запросити до слова Прем’єр -
міністра України Арсенія Петровича Яценюка для представлення 
кандидатів. Будь ласка, вельми шановний Арсенію Петровичу 
(Оплески).  
 
ЯЦЕНЮК  А.П., Прем’єр -міністр України. Шановний україн -
ський народе, пане Президенте, пане Голово, вельмишановні 
члени європейської демократичної коаліції, яка налічує консти -
туційну більшість, представники депутатськи х груп та опозиції! 
Відповідно до Конституції України Прем’єр -міністр вносить по -
дання на призначення всіх членів Кабінету Міністрів України, окрім 
тих, які щойно  були запропоновані Президентом України та про -
голосовані. Нами був пройдений складний, але пр авильний етап 
з  формування коаліційного уряду. Таким чином, на ваш розгляд 
вносяться пропозиції щодо формування політично відповідального 
уряду, а не уряду, який був би поділений за принципом політичних 
квот. 
Перед цим урядом стоять складні завдання. І не  лише перед 
урядом, дорогі друзі, — це завдання всіх нас. Для цього обирав 
нас український народ, саме для цього сформована конституційна 
більшість , і це те завдання, яке ми здатні виконати, якщо й надалі 
буде єдність між Президентом України, урядом і парл аментською 
коаліцією.   32 Коротко про стан справ у державі. Країна зморена війною. 
Країна зморена торг овельною війною з Росією. Країна зморена 
насамперед військовою агресією Росії. Країна зморена політич -
ною війною. Країна потребує радикальних змін і реформ. Х отів би 
доповісти новим членам парламенту, що було зроблено за 
останніх вісім місяців і що необхідно продовжувати робити.  
Перше. Бюджетна сфера. На 2  мільярди гривень скорочені 
витрати державного бюджету на утримання державного апарату. 
Із цієї трибуни я т акож відразу звертаюся до всіх членів парла -
менту: в новому законі України про Державний бюджет, який 
повинен бути прийнятий до кінця поточного року, буде подальше 
скорочення витрат на державний апарат.  
Друге. Урядом було прийнято рішення про оптимізацію 
соціальних витрат на 4,5  мільярда гривень. І я так само заявляю 
з  цієї трибуни, що  наступного року нам треба буде також іти 
шляхом оптимізації соціальних витрат.  
Третє. Урядом було ухвалено рішення про збільшення фінан -
сування до 19  мільярдів гривень витрат на національну безпеку 
і   оборону. Ми й далі повинні фінансувати національну безпеку 
й оборону.  
Четверте. Ми відновили співпрацю з Міжнародним валютним 
фондом, Світовим банком, Європейським інвестиційним банком, 
Європейським банком реконструкції і роз витку. Часто -густо став -
лять питання: куди поділися кредити, які отримала Україна? На 
сайті Міністерства фінансів я зобов’язав розмістити всю інфор -
мацію і поінформую вас.  
Шановні народні депутати України, загалом Україна за 
станом на сьогодні отримала рі зного виду міжнародної фінансової 
допомоги, а саме — кредитів в обсязі 9  мільярдів доларів США.  
А тепер скажу, скільки ми виплатили боргів, які не ми 
плодили. З урахуванням заборгованості НАК “Нафтогаз України”, 
погашення боргів за газ і всіх зовнішніх вип лат загальний обсяг  33 коштів, які виплатила Україна, — 14 мільярдів доларів при отри -
маних 9.  
Ми й далі продовжуватимемо співпрацю з іноземними 
кредиторами. У 2016  році очікувати притоку приватних іноземних 
інвестицій навряд чи є можливим, тому основа інвес тицій — це 
міжнародні фінансові організації, і з однією з них, як, наприклад, 
учора, було підписано контракт на 150  мільйонів євро на рекон -
струкцію української газотранспортної системи.  
З цієї трибуни два місяці тому я просив попередній склад 
парламенту проголосувати за закон про модернізацію української 
ГТС, щоб зупинити будівництво “Південного потоку” і запросити 
інвесторів в українську ГТС. “Південний потік”, який будувався 
Росією, зупинено (Оплески).  
Тепер те, що стосується подальшої співпраці. Шановн і 
колеги, гроші просто так ніхто нікому давати не буде. І та висока 
оцінка наши ми міжнародни ми кредитор ами жорсткості і правиль -
ності реформ, які проведені Україною, є, з одного боку, хорошою 
оцінкою, а з іншого, — це не означає, що ми маємо право 
зупиняти ся. Далі буде складніше, і ці складнощі ми всі повинні 
подолати.  
П’яте.  Щодо доходів державного бюджету. Незважаючи на 
те, що ми тимчасово втратили контроль над територією Авто -
номної Республіки Крим та окремими районами Донецької та 
Луганської областей, на те, що російськими терористами зни -
щена інфраструктура, шахти і заводи , насамперед на Донбасі, що 
потягнуло за собою падіння  промислового виробництва на 10  від-
сотків, падіння валового внутрішнього продукту , за станом на 
сьогодні уряду завдяки: перше — підвищенн ю податків на най -
більш дохідні види бізнесу; друге — запровадженн ю оподатку -
вання пасивних доходів; третє — зміні адміністрування податків 
і  зборів і четверте — легалізації і детінізації доходів на кшталт тих, 
які були за попереднього уряду при імпорті нафтопродуктів, вда -
лося зібрати на 5  відсотків податків більше, ніж минулого року.  34 Так, ми не дотягнули до тих показників, які визначали для себе, 
але плюс 5  відсотків від минулого року.  
Саме тому, дорогі друзі, ми будемо й далі йти цим шляхом. 
Ті, які заробляють багато (це чесно і справедливо), повинні 
платити багато. Ті, які потребують допомоги, у тому числі й со -
ціальної, отримуватимуть таку допомогу. Принцип справедли -
вості  — це базовий принцип у діяльності нового уряду України.  
Що стосується з овнішніх боргів. Це питання також часто -
густо ставилося. За станом на минулий рік зовнішні борги в до -
ларах США становили 73,1  мільярда, за станом на сьогодні — 
72,9  мільярда.  
Саме за падіння валютного курсу, який є викликом і пов’я -
заний насамперед з війс ьковою агресією, а відповідно нестабіль -
ністю і природною поведінкою внутрішніх та зовнішніх інвесторів, 
гривнева заборгованість має дещо інші цифри. Але це той виклик, 
який ми разом, у тому числі з Національним банком, повинні 
прийняти і вжити всіх заході в для того, щоб стабілізувати як 
валютно -обмінний курс, так і банківський сектор.  
З цієї високої трибуни хотів би дуже коротко поінформувати 
вас про наші спільні першочергові завдання до кінця поточного 
року. 
Перше — прийняття нового Бюджетного кодексу, як ий 
передбачає передачу додаткових фінансових повноважень на 
місця.  
Друге  — внесення змін до Податкового кодексу, який перед -
бачає скорочення кількості податків і зміну бази оподаткування.  
Третє — це зменшення єдиного соціального внеску і вве -
дення прогреси вної шкали щодо оподаткування.  
І четверте завдання, яке вип ливає з перших трьох, — 
це  прийняття проекту закону України про Державний бюджет. 
Надзвичайно жорсткого, із зменшенням витрат по всіх можливих 
статтях.   35 2015  рік буде складніший, ніж поточний, оскі льки економіка 
має часовий лаг. Те, що відбувається на Донбасі, надто дорого 
коштує для України. Насамперед це те, що неможливо повер -
нути,  — життя наших людей.  
Що стосується економіки, то економіка матиме півмісячний 
лаг, і протягом шести місяців ми ще б удемо відчувати мінусову 
тенденцію. Цей уряд повинен зробити те, про що писав Андрей 
Шептицький у своїй знаменитій праці “Як будувати рідну хату”: 
фундамент є — тепер треба будувати. Це наша спільна відпо -
відальність перед країною, відповідальність за твор ення Україн -
ської держави, за майбутнє країни і наших громадян.  
Люди очікують змін від усіх і кожного. І ми готові до найра -
дикальніших, найжорсткіших і найефективніших змін і реформ 
у країні, які потребує сьогодення. Місія буде виконана.  
Дякую за увагу. І  буду презентувати членів уряду (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний Арсенію Петровичу.  
Шановні колеги, було достатньо консультацій, заслуховувань 
кандидатів на засіданнях фракцій. Чи є необхідність, щоб кожен 
із них зараз представляв себе з трибуни?  
Давайте зробимо так: виділимо  кожному кандидату для 
виступу 5  хвилин, потім у разі потреби від фракцій ставитимемо 
запитання, далі перейдемо до прийняття  рішення. Домовились? 
(Шум у залі).   
Є пропозиції в залі голосувати. Добре, шановні колеги, 
давайте дія ти таким чином. Прем’єр -міністр висловив свою пози -
цію щодо уряду. У ложі уряду є урядовці. Вони формуватимуть 
програму уряду і тут її презентуватимуть. Кожної п’ятниці у Вер -
ховній Раді ми маємо “годину запитань до Уряду”. Я як голо -
вуючий… Вибачте, але д ва дні у всіх фракціях розмовляли з кож -
ним кандидатом, я робив додаткові перерви (Шум у залі).   
Шановні колеги, є пропо зиція, з одного боку, ставити на 
голосування, з іншого — у порядку надходження...   36 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту  
Постанови “Про формування складу Кабінету Міністрів України” 
(№1008 ). Прошу голосувати (Шум у залі).  
“За” — 229. 
Рішення прийнято.  
(Ганьба! Ганьба! Ганьба!) .  
Шановні колеги, будь мо уважнішими. Є проект постанови, 
який я як головуючий за пропозицією залу  поставив на голосу -
вання. Депутати проголосували: за — 229, проти — 16, утрима -
лися — 9, не голосували — 129. Якби цю пропозицію не було 
підтримано, діяли б за іншою пропозицією. Т ак ми домовлялися?!  
Будь ласка, по фракціях і групах.  
“Блок Петра Порошенка” — 125, “Народний фронт” — 69, 
“Опозиційний блок” — 0, “Самопоміч” — 0, Радикальної          
партії — 15, “Батьківщина” — 14, “Воля народу” — 1, “Економічний 
розвиток” — 0.  
Дякую , шановні колеги.  
Юрій Віталійович Луценко просить слова. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Шановні народні депутати! Шановний пане Прези -
денте! Шановний  Голово Верховної Ради! Я думаю, ми  вирішимо 
цю ситуацію, і для цього вношу пропозицію. Перед голосуванням 
за уряд, яке коаліційною угодою передбачене як пакетне голосу -
вання, прошу надати усім головам фракцій можливість короткого 
виступу для висловлення с воєї позиції щодо уряду, і після цього 
перейти до голосування пакетом за уряд, який ми спільно 
сформуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає  заперечень? Попередньо ми прого -
лосували за прийняття за основу проекту постанови, який вніс  37 відповідно до законодавства Пре м’єр-міністр України. Є пропо -
зиція Юрія Віталійовича Луценка надати слово представникам 
фракцій. Шановні колеги, якщо є потреба заслу хати міністрів, 
я   поставлю пропозицію на голосування , і на цьому поставимо 
крапку.   
Сергій Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄ В С.В. “Батьківщина”. Ми підтримали  пропозицію, 
яка пролунала на засіданні Ради коаліції, про те, щоб  дати мож -
ливість виступити представникам депутатських фракцій і потім 
прийняти рішення щодо складу уряду за тим проектом постанови, 
який запропонований. В аша пропозиція стосовно можливості  без 
виступів кандидатів на посади  міністрів, я так розумію, набрала  
229 голосів. Проте ми домовлялися про виступи від фракцій, хо -
тіли б, щоб вони пролунали.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається.  
Прошу записатися на виступи в ід фракцій. За  основу ми 
проголосували. Якщо будуть пропозиції щодо заслуховувань 
кандидатів, будемо заслуховувати.  
Сергій Лещенко, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А., народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий о круг, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Прошу  передати слово Юрію Луценку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви передаєте слово Юрію Луценку, я пра -
вильно зрозумів?  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон народного депутата 
Лещенка.  
  38 ЛЕЩЕНКО  С.А. Так, прошу передати слово Юрію Луценку.  
Хотів би звернути увагу, що перед цим були дві спроби неперсо -
нального голосування з боку фракції Ігоря Єремеєва. Прошу 
більше цього не робити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Сергію.  
Я просив би народних депутатів забезпечити персональне 
голосування.  
Юрій Віта лійович Луценко, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Президенте! Шановний пане 
Голово! Шановні колеги народні депутати! Рік тому український 
народ зламав хребет диктатурі. Рік тому політики взяли на себе 
зобов’язання змінити кра їну. За рік політики виконали вимоги 
Майдану лише в частині “проти”: змінили гангстерського Прези -
дента, уряд крадіїв, Верховну “зраду”. Тепер політикам належить 
виконати вимоги Майдану “за ”: створити державу, де судам 
і  поліції вірять, де багатіють конку рентоспроможні, а податки пла -
тять усі, де армія сильна, а народ відчуває себе щасливим, 
живучи в найкращій країні світу.  
У процесі створення Коаліційної угоди та формування уряду 
“Блок Петра Порошенка” займав незмінну позицію. Ми повинні 
покінчити з парт ійним егоїзмом, партійними інтригами і злощас -
ними партійними квотами, які призвели країну до ганебного 
фінішу. Ми потребуємо уряду не партійних політиків, а уряду 
реформ задля нації.  
Тому “Блок Петра Порошенка” вніс на розгляд Прем’єр -
міністра кандидатури  технократів — людей, які не обіймають 
партійних посад, а знають, як змінити Україну. Часу на навчання 
цей уряд не має. Друзі, ми маємо лише три -чотири місяці вікна 
можливостей. Протягом цього часу, можливо, ще терпітимуть 
наші зовнішні кредитори, поки ми не дамо результату, природа  39 дає нам відносне затишшя на фронті, різні лобісти в цьому 
приміщенні дають нам цей час для того, щоб пройшли найваж -
ливіші реформи без їхнього інтересу, і поки ще є в нас кредит 
довіри українського народу. За цей час ми маємо зм інити країну, 
зробити те, у що вірили всі ми, об’єднані в коаліцію там, на 
Майдані. Ми вибороли цей шанс. Сьогодні хочемо підтримати 
уряд національного шансу, уряд національних змін, уряд націо -
нального майбутнього. Фракція “Блок Петра Порошенка” під -
триму є цей уряд і підставить своє плече в нелегких, але життєво 
необхідних реформах задля майбутнього нашої країни і наших 
людей.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрію Віталійовичу.  
Олег Березюк, фракція “Самопоміч”. Будь ласка , пане 
Олеже.  
Якщо є пропозиції щодо заслуховування кандидатів на 
посади міністрів, будь ласка, висловлюйте їх у своїх виступах. 
Потім ми їх заслухаємо.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Вельмишановний пане Президенте! Вельми -
шановні майбутні міністри, сподіваюся, вельмишанов ні народні 
депутати! Ви знаєте, є гасла , а є дії. Я вважаю, щойно сталася 
біда, яка насправді перекреслила добрі наміри стилю. Знаєте, 
можна працювати результативно, а можна працювати результа -
тивно з красивим професійним стилем.  
Я і наша фракція не бачил и загрози для коротких відповідей 
кандидатів на посади міністрів на запитання позафракційних 
депутатів. Якщо ми будуємо професійний парламентаризм, який  
знищили всі разом, сьогодні мали б дозволити попрацювати 
півгодини тим депутатам, які прийшли сюди зі щ ирим серцем  40 і  волею побудувати країну (Оплески). Це некрасивий стиль, па -
нове. Тому ми як повноцінні члени коаліції, які прийшли сюди 
будувати країну, навіть, якщо цього хтось не хоче, робимо заува -
ження всьому парламенту. Це перше.  
Друге. Шановні пані та  панове! Уряд, який ми сьогодні 
формуємо, et oculus, тобто, на перший погляд,  є кращим за 
попередній, бо формується за іншими принципами, стилем, мож -
ливо, не найкращим, але іншим. До складу цього уряду увійшли 
люди, яких раніше ніколи не могли б там побач ити, люди, яких ми 
знаємо за їхніми діями. Цей уряд за своєю філософією є кращим, 
але форма і стиль його формування знеціню ють його якість. 
Думаю, якби ми потерпіли ще півгодини, могли б зробити ще 
краще, не знецінюючи цих поважних людей, ніби боїмося, що 
вони не цінні. Вони цінні!  
Тепер щодо наших зауважень.  
Перше. На міністерські поса ди запрошені іноземні люди, 
які  стали громадянами України. Я дякую їм, що вони сьогодні 
знайшли сміливість і бажання прийти і  допомогти нам своїм досві -
дом. Але хочу зверну тися до них  з проханням цінувати глибоко 
й  уважно традиції, не піддаватися на провокації корупції і регресії 
в нашій державі.  
Друге. У нас є зауваження до міністрів, які вже були в уряді. 
Нам не до кінця вдалося побороти корупцію і провести люстрацію. 
Це задача номер один.  
Третє. Міністерство інформації є дуже важливим міні -
стерством. Але на сьогодні ми не до кінця розуміємо його задачі  
і  положення. Ми пропонуємо окремо, поза пакетом, і більш де -
тально обговорити це питання (Оплески).  
І останнє. Без сумн іву, ми сьогодні проголосуємо за форму -
вання уряду. Але якщо ми хочемо, щоб цей уряд мав ще більшу 
цінність, пропонуємо голосувати за кожну кандидатуру на посаду 
міністра окремо.  
Дякую (Оплески).   41 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошується до слова народний депутат Ра звадовський, 
група “Воля народу”. Будь ласка.  
 
РАЗВАДОВСЬКИЙ  В.Й., народний депутат України (одноман -
датний виборчий округ №67, Житомирська область, самовису -
ванець).  Прошу передати слово Ігорю Мироновичу Єремеєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Єремеєв. Прошу.  
 
ЄРЕМЕЄ В І.М., народний депутат України  (одномандатний 
виборчий округ №23, Волинська область, самовисуванець) . Ша-
новний український народе! Шановний пане Президенте! Шанов -
ний Голово Верховної Ради! Шановні народні депутати! Сьогодні  
Україна переживає важкі часи  — іде війна. У цей непростий час, 
коли на фронті гинуть наші бійці,  ми прийняли непросте рішення 
і   зробили перевибори Верховної Ради. На сьогодні створено 
демократичну коаліцію “Європейська  Україна”.  
Наша група підтримала міністра закордон них справ та 
міністра оборони. Ми знаємо цих людей. Декілька місяців тому 
наша група “Суверенна європейська  Україна”, яка входила до 
складу коаліції Верховної Ради сьомого скликання, вже голосу -
вала за них. Проте в мене до міністра оборони Полторака є запи -
тання. Пане міністре, зараз маємо перемир’я. Ми хотіли б почути 
чітку відповідь на запитання щодо забезпечення матеріально -
технічної бази наших військових. Після виборів ми їздили в зону 
Дебальцевого, де служить перший територіальний батальйон 
“Волинь”. На преве ликий жаль, на сьогодні 500  бійців не мають 
зимового взуття, яке волонтери вимушені закупити. Ми вас під -
тримуватимемо, але це не означає, що будемо мовчати, коли не 
відбуватиметься ротації або будуть якісь  порушення.  
Сьогодні ми не голосували за новий склад Ка бінету Міні -
стрів, том у що документи нам роздали за 3  хвилини до засідання.  42 Декілька днів тому ми говорили Голові Верховної Ради: наша 
група голосуватиме за вас як кандидата на посаду Голови Вер -
ховної Ради, якщо ви гарантуватимете, що не буде порушуватися  
жодної норми закону у Верховній Раді. Попередня Верховна Рада 
за революційною доцільністю прийняла понад 100  законопроектів, 
які не розглядалися в жодному комітеті. Скрізь було написано: 
комітет не розглядав.  
Тому ми прийняли рішення не голосувати сьогодн і за склад 
цього Кабінету Міністрів. Ми з повагою ставимося до запропо -
нованих кандидатур на посади міністрів, але, на превеликий жаль, 
ми їх не знаємо, тим паче не знаємо  їхніх програм і  які вони 
планують робити реформи. Проте ми сподіваємося, що в перший  
робочий день буде внесений законопроект щодо скасування 
пенсійної реформи. Адже саме демократична коаліція на кожному 
засіданні декларувала про те, що голосуватиме за скасування 
пенсійної реформи.  
Дякую за увагу (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Собол єв, фракція “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Фракція “Батьківщина”. Шановний пане 
Президенте! Шановні колеги! Голосування, яке зараз відбудеться 
в сесійній залі, дає відповідь на ключове питання. Коли ми 
зустрічалися зі складом майбутнього уряду, н аша фракція поста -
вила єдине запитання: чи розумієте ви, що фактично взяли квиток 
в один бік? Це квиток на потяг, який рухатиметься шляхом до 
Європейського Союзу і повноцінного членства в НАТО. Той, хто 
сьогодні пробує скористатися стоп -краном, я маю на ув азі “Опо -
зиційний блок”, повинен чітко розуміти: вибір для країни зробили 
громадяни під час виборів, коли вони чітко надали повноваження 
більше ніж конституційному складу Верховної Ради на європей -
ський вектор розвитку України.   43 Майбутній уряд формується в той час, про який ми лише 
могли мріяти в далекому 90 -му році минулого століття. Хто міг 
подумати, що громадянство України буде почесно взяти грома -
дянам Сполучених Штатів Америки, Грузії, Литви, багатьох інших 
країн світу (Оплески). Я думаю, що це чудовий приклад для 
десятків мільйонів наших громадян, розкиданих по всьому світу, 
коли громадяни інших країн беруть українське громадянство, так 
само можуть сміливо повертатися до себе на батьківщину, буду -
вати європейську, суверенну Україну. І я думаю, що саме ц я 
ознака цього уряду є найкращим прикладом нашого єднання.  
Ми розглянули всі кандидатури на посади міністрів і віце -
прем’єрів, обговорення було дуже жваве. Фракція ухвалила 
рішення підтрим ати позицію про те, що цей уряд є урядом не 
партій і не фракцій, йог о склад, внесений Прем’єр -міністром 
країни за поданням коаліції, став єднанням всієї країни. Ми, 
дійсно, зможемо подолати і військову російську агресію, і еконо -
мічну розруху, яку не могли, на жаль, подолати багато років тому.  
Тому наша пропозиція така. М и голосуємо за склад цього 
уряду, розуміючи, що це лише перший крок. Далі — відповідаль -
ність, яку бере на себе коаліція, кожен міністр  і яка є непорі в-
нянна з усім іншим, що є в державі, бо це відповідальність за 
майбутнє України.  
Слава Україні! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Дякую.  
Валентин Миколайович Ничипоренко, група  “Економічний 
розвиток”. Будь ласка.  
 
НИЧИПОРЕНКО  В.М., народний депутат України (одноман -
датний виборчий округ №199, Черкаська область, самовисува -
нець). Прошу передати слово Віта лію Хомутинніку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віталій Хомутиннік. Будь ласка.   44 ХОМУТИННІК  В.Ю. Шановні народні депутати!  Шановні пане 
Президенте, пане Прем’єр -міністре, пане Голово Верховної Ради! 
Шановні співвітчизники! Позиція депутатської групи “Економічний 
розвиток” та ка. Коаліція висуває на посади міністрів кандидатури, 
які мають чітку біографію, життєвий шлях, мають , про що розка -
зати. Навіщо зараз це приховувати. Давайте втратимо ще годину 
часу і послухаємо цих людей. Це  треба не лише для депутатів — 
членів депутатсь ких груп, які не мали можливості зустрітися 
з  кандидатами, а й для громадян України, які зараз дивляться 
трансляцію нашого засідання і також мають знати, хто  керуватиме 
соціальною політикою, економікою, іншими мі ністерствами та ві -
домствами. Не треба забу вати, що все вирішує лише коаліція.  
У нас є кілька запитань.  Зрозуміло, що вже є рішення, 
і  заслуховувати кандидатів ми не будемо. Запитання: чи відмо -
вились кандидати на посади міністр ів від того громадянства, яке 
в  них було до надання громадянства України? Якщо ні, то це не 
відповідає Конституції і законам України.  
У нас є окреме запитання до кандидатів на посади віце -
прем’єр -міністрів. Ми почитали, що є кримінальні справи. Ми 
хотіли б чути, чи закриті ці кримінальні  справи, за що вони були 
порушені, чи не мають ці люди якихось проблем, які ще зали -
шилися за дужками. Ми також хотіли б розуміти, який план дій 
кожного міністерства  і яка кінцева мета.  
Тому якщо будуть поставлені на голосування окремо кан -
дидатури (ми з повагою ставимося до багатьох із кандидатів) — 
підтримуватимемо, а якщо пакетом, наша депутатська група 
прийняла рішення не голосувати.  
Дякую за увагу (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Кириченко, Радикальна партія. Будь ласка.  
  45 КИРИЧЕНКО  О.М., народний депута т України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка).  Прошу передати слово лідеру Радикальної партії 
Олегу Ляшку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Валерійович Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Ми підтримуємо наших 
колег народних депутатів щодо того, що  кандидатури на посади 
міністрів, віце -прем’єр -міністрів мають бути обговорені, україн -
ське суспільство має знати, хто йде в уряд. Адже це не простий 
уряд. Такого уряду не було за всі 24  роки. Склад цього уряду 
формуєт ься після банди Януковича в умовах війни, в умовах 
глибокої, навіть не економічної кризи, а  економічної катастрофи. 
Крім того, вперше за 20  років до складу уряду увійшли вчорашні 
іноземці, а сьогодні громадяни України. Я думаю, усі громадяни 
України хочуть  подивитися і на ма йбутнього міністра економіки, 
і  на майбутнього міністра фінансів, і на майбутнього міністра охо -
рони здоров’я, бо в охороні здоров’я є величезна корупція, у тому 
числі в тендерних закупівлях, і на віце -прем’єр -міністрів, для того 
щоб об говорити ті питання, які є.  
Ми голосуватимемо за запропонований склад  Кабінету 
Міністрів. Так, є кандидатури на посади міністрів, які нам не 
подобаються. Наприклад, до Авакова як до міністра внутрішніх 
справ, як до кандидата на посаду міністра внутрішніх справ у нас 
є багато претензій. Ми вважаємо, що Арсен Аваков, якби хотів, 
міг би активніше працювати в Міністерстві внутрішніх справ.  
У нас також є певні запитання до інших міністрів, які сього -
дні знову висуваються на ці посади. Але ми знаємо, що країні 
потрібен уряд. Ми несемо відповідальність перед громадянами 
України за  майбутнє країни. А за склад уряду несе відповідаль -
ність Прем’єр -міністр Арсеній Яценюк, бо саме він пропонує ці  46 кандидатури. Парламент має не лише дати можливість Прем’єр -
міністру сфор мувати команду, а й підтримувати ті чи інші урядові 
законопроекти.  
Проте, Арсенію Петровичу, я хочу звернутися персонально 
до вас. Дуже важливо, щоб ми під час проведення  реформ  
з  водою не виплеснули дитину — не забули про мільйони україн -
ських громадян,  які сьогодні потребують нових робочих місць, 
хочуть заробляти копійку, годувати свої сім’ї, ставити дітей на 
ноги. Тобто всі наші реформи мають бути спрямовані саме на це. 
Країні потрібні радикальні дії не в інтересах олігархів, кланів, які 
23 роки роздир ають цю країну на частини, а в інтересах мільйонів 
українських громадян, які голосували за демократичні партії, які 
сьогодні мають конституційну більшість у Верховній Раді. Тому 
ідіть і працюйте, а ми чим зможемо — допоможемо. Якщо ж ви не 
справитеся з цим , то і вас, і нас люди просто винесуть на вилах. 
Треба про це завжди пам’ятати (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олександр Валентинович Турчинов, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
ТУРЧИНОВ  О.В. Шановні колеги! З цієї трибуни я мав уже 
можливість розповідати про  ті колосальні завдання, які стоять 
перед урядом, про ті проблеми, які повинен уряд розв’язати. 
Зараз для нас принципово важливо продемонструвати єдність 
коаліції і прибрати емоції. Я розумію, що перше голосування було 
продиктовано тим, що багато моїх коле г хотіли, щоб уряд якомога 
швидше приступив до виконання своїх обов’язків. Країна, дійсно, 
на це чекає. Але, колеги, приберемо емоції. Будемо вважати пер -
ше голосування прийняттям проекту постанови за основу. Зараз, 
коли ми будемо голосувати пр о прийняття проекту постанови 
в  цілому, ми повинні показати, що є коаліція, яка готова брати на 
себе відповідальність за країну.   47 Що стосується технології. Звертаюся до Голови Верховної 
Ради: прошу дотримуватися тих домовленост ей, які в нас є  щодо 
можливості надання к ожному кандидату на посаду міністра, віце -
прем’єр -міністра до 5  хвилин, для того щоб з трибуни чітко висло -
вити свою позицію, напрям реалізації тих завдань, які сьогодні 
стоять перед тим чи іншим міністерством. Я переконаний, ша -
новні колеги, що в нас є ча с і відповідальність уважно їх вислу -
хати, у разі необхідності поставити запитання. Проте я вважаю , 
що саме життя ставитиме уряду запитання, на які він відпо -
відатиме щодня.  
Тому, колеги, не витрачаючи зайвого часу, давайте перехо -
дити до заслуховування н аших к андидатів на посади урядовців 
і  підтримки всією, підкреслюю, коаліцією нового уряду.  
Слава Україні! (Оплески).   
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександре Валентиновичу.  
Отже, оскільки проект постанови прийнятий за осно ву 
і  є  пропозиції про те, щоб заслуховувати кандидатів на посади 
міністрів, я запрошуватиму їх до трибуни в порядку подання. 
Регламент — 5 хвилин. Пропонують 3  хвилини. Добре, 3  хвилини. 
Після того із заключним словом щодо формування складу Кабі -
нету Мін істрів виступить Прем’єр -міністр, і перейдемо до голосу -
вання. Приймається така пропозиція? Приймається.  
До трибуни запрошується кандидат на посаду віце -прем’єр -
міністра України Вощевський Валерій Миколайович, фракція 
Радикальної партії Олега Ляшка. Будь л аска, 3  хвилини. Прошу 
дотримуватися регламенту.  
 
ВОЩЕВСЬКИЙ  В.М., кандидат на посаду віце -прем’єр -
міністра  України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний пане Прези -
денте! Шановний пане Голово! Шановний  пане Прем’єр -міністре!  48 До віданн я віце-прем’єр -міністра, як визначив попередньо 
Прем’єр -міністр, належатимуть питання  інфраструктур и та охо-
рони навколишнього середовища України. Я хотів би сказати дуже 
важливу, як на мене, річ. Для того щоб визначити, як і реформи 
потрібно проводити у сфері інфра структури, треба сказати, що 
ми  сьогодні маємо. А ми маємо насамперед монополію в кожній 
підгалузі Міністерства інфраструктури, державну монополію, на -
скрізь корумповану монополію.  
Якщо взяти для прикладу, скажім о, “Укравтодор”, то десь 
чотири роки тому, у тому числі й за моєї участі, підготовлено 
реформу, яка передбачає розділення “Укравтодору”, передачу 
місцевим органам влади на рівні областей місцевих доріг разом  
з  обслуговуючою інфраструктурою — облавтодори, передачу фі -
нансів на місцевий рівень, що, дійсно, можна зробити вже 
найближчим часом, і приватизацію цієї структури.  
“Укравтодор” отримує з  державного бюджету від 8 до 
10 мільярдів доларів щорічно. Державний борг, який на сьогодні 
надзвичайно проблемний і за який відповідає “Укравтодор”, якщо 
я не помиляюся, становить близько 40  мільярдів. Нам складно 
згадати, що було побудовано за минулі роки на таку величезну 
суму коштів. Структура, яка є сьогодні в цій підгалузі, не має 
права на існування. Її можна  досить швидко трансформувати 
в  ефективну, сучасну, ринкову і отримати позитивний ефект для 
економіки України в цілому.  
Що стосується “Укрзалізниці”. Це ключова галузь. Їй як 
мінімум тричі за останні роки було завдано нищівного удару. 
Вперше — коли будувалася  дорога Київ — Одеса. Я думаю, 
багато   хто пам’ятає, звідки було  забрано колосальний ресурс — 
з  “Укрзалізниці”. Вдруге — коли було віддано в оренду рухомий 
склад “Укрзалізниці” — внаслідок чого відбулося підвищення тари -
фів для всіх без винятку галузей ек ономіки. І втретє — коли ми 
проводили Євро -2012.   49 Ця галузь має колосальні проблеми з рухомим складом, 
колійним господарством. Вона потребує реформування також на 
підходах приватизації — створення приватно го акціонерного това -
риства на базі “Укрзалізниці”.  Поступово, враховуючи нинішнє 
становище в нашій державі, змінювати там ситуацію так, щоб 
інфраструктура в Україні відповідала завданням сьогодення … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте можливість завершити. Я просив би 
кандидатів дотримуватися регламенту.  
 
ВОЩЕВСЬКИЙ  В.М. Міністерство екології. Там є дуже 
велика кількість проблем. Головне — надра України повинні слу -
жити народу України. Те, що ми сьогодні маємо, і те, що знаємо 
майже точно: видобуток нафти проводиться деякими нашими 
приватними компаніями з рентабельністю до  400 відсотків на рік, 
видобуток газу також проводить ся нашими відомими компаніями 
з рентабельністю до 700  відсотків на рік, а державне підприємство 
“Укргазвидобування”, яке в 40  разів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте подякуємо  кандидату за виступ 
і  перейдемо до зап итань  (Шум у залі) . 
Шановні колеги, давайте порадимось. Якщо всі ставитимуть 
запитання, це буде дуже довго. Пропоную по одному запитанню 
від кожної фракції і від позафракційних. Домовились?! Будь ласка, 
запишіться.  
Мустафа Найєм, фракція “Блок Петра Порош енка”.  
 
НАЙЄМ  М-М., народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Валерію Миколайовичу, дякую, що ви перед нами 
виступили. У мене до вас такі запитання. Перше. Ви, мабуть, уже 
бачили свою біог рафію, яку нам офіційно роздали? Там є інфор -
мація про те, що ви нібито намагалися вкрасти гроші. Я розумію, 
що це смішно, але є така інформація. Дайте цьому пояснення.    50 І друге запитання. Скажіть, будь ласка, наскільки є правдою 
те, що ви маєте громадянст во Мальти? Якщо це неправда, 
спростуйте.  
Дякую.  
 
ВОЩЕВСЬКИЙ  В.М. Я громадянин України з дня свого 
народження. Ніяких інших громадянств я ніколи не мав і мати не 
збираюся. Це перше.  
Друге. Що стосується того, що, як ви кажете, вам роздали. 
Я вважаю це прово кацією. Жодного випадку, який можна було б 
класифікувати як “намагався вкрасти” в моєму житті не було. Але 
я хотів би, щоб ви знали, що свого часу я був призначений на 
посаду голови “Укравтодору”, на якій я пропрацював рівно тиж -
день. З Адміністрації Прези дента Януковича мене попередили: 
або йдеш з посади, або посадимо до в’язниці. На посаду я був 
призначений за квотою свого часу партії “Блок Литвина”. Я відмо -
вився звільнятися, бо розраховував, що маю справу із зак оном, 
з  порядними людьми, і не може бу ти того, чого бути не може. 
Але  через три дні проти мене було порушено кримінальну справу , 
і я вимушений був піти з посади. Справу було закрито через 
декілька тижнів, тому що жодних підстав для її порушення не 
було.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Бурбак, “Народний фро нт”.  
 
БУРБАК  М.Ю., народний депутат України (одномандатний 
виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
“Народний фронт”).  Доброго дня. Шановний, скажіть, будь ласка, 
чи продовжуватимете  ви підтримувати реформу “Укрзалізниці”, 
яку розпочав у ряд влітку цього року?  
Дякую.  
  51 ВОЩЕВСЬКИЙ  В.М. Я впевнений, що ми повинні займатися 
реформуванням “Укрзалізниці”. На сьогодні “Укрзалізниця” бідна, 
гола й боса. Там фактично немає ресурсу для того, щоб забезпе -
чувати головну  функцію, покладену на неї, особ ливо в цей склад -
ний період для нашої держави. Її треба реформувати, але на тих 
підходах, які вже задекларував уряд. В основі цього має бути 
залучення серйозних та потужних інвесторів, тому що це ключова 
галузь для економіки будь -якої д ержави, у тому числі  й нашої. 
Я буду це підтримувати обов’язково.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко, Радикальна партія.  
 
ЛЯШКО  О.В. Володимире Борисовичу, у мене до вас як до 
Голови парламенту є запитання. Як нашій фракції розцінювати цю 
провокацію? Матеріали розтиражовані, офіційно роздані. Я поці -
кавився у працівників секретаріату Голови Верховної Ради, як ці 
брехливі матеріали без підпису кандидата могли бути надруко -
вані, — вони не можуть відповісти. Для порівняння я хочу показати 
біографії інших кандидатів. Це особові картки. У н ародного депу -
тата Вощевського є особова картка, є біографія. Ви як керівник 
парламенту несете відповідальність за дії свого секретаріату.  
Ми висловлюємо протест у зв’язку з провокацією проти 
нашого колеги Валерія Вощевського. Ми вимагаємо відповідаль -
ності того, хто вчинив цю провокацію з метою дискредитувати 
нашу політичну силу і нашого кан дидата. Ми вимагаємо від вас 
як від Голови парламенту відповіді.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олегу Валерійовичу. Цілком об’єк -
тивно. Щойно я це побачив. Ми маємо дуже ретельн о розібра -
тися, і винні мають бути покарані. Але кандидат сьогодні спросту -
вав цю інформацію. Я думаю, цього достатньо для присутніх 
депутатів. З тим , як, коли, а найголовніше, хто подавав ці мате -
ріали, ми розберемося.   52 Будь ласка, увімкніть мікрофон народ ного депутата Рябчина, 
фракція “Батьківщина”.  
 
РЯБЧИН  О.М., народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Валерію Миколайо -
вичу, дуже приємно, що ви займатиметеся ек ологією. Нарешті цю 
галузь буде представлено не лише фаховим міністром, а й віце -
прем’єр -міністром.  
У мене до вас таке запитання. Що ви робитимете для 
сталого розвитку цієї галузі?  
 
ВОЩЕВСЬКИЙ  В.М. Для того щоб ця галузь відповідала тим 
завданням, які пере д нею поставлені і часом, і урядом, треба 
зробити кілька перших кроків: закінчити з тією традицією, коли це 
міністерство є міністерством, де можна прийти і купити чи то 
ліцензію на надра, чи на розробку кар’єрів, і уваж но розібратися 
з  кадровим складом. У  нас є достатньо інформації, щоб зробити 
це якісно. Треба припинити корупцію, а далі працювати профе -
сійно, робити ту справу, яка передбачена положенням про це 
міністерство і завданнями сьогодення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кіраль, “Самопоміч”. Будь ласка. Потім  від 
позафракційних Іллєнко.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. “Економічний розвиток”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Домовилис ь, ще “Економічний розвиток”, 
і  підведемо риску.  
 
КІРАЛЬ  С.І., народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єдна ння  53 “Самопоміч”).  Партія “Об’єднання “Самопоміч”. Оскільки ви бу -
дете кур ирувати й галуз ь охорони навколишнього середовища, 
дайте, будь ласка, відповідь на таке запитання.  У країні є надзви -
чайно складна проблема з несанкціонованими сміттєзвалищами, 
поліго нами, які давно потрібно рекультивувати. Чи є у вас сього -
дні якесь бачення створення умов або для залучення інвесторів, 
або у сфері тарифної політики? Як взагалі ви плануєте управляти 
цією галуззю?  
Дякую.  
 
ВОЩЕВСЬКИЙ  В.М. Я зрозумів. Дуже цікаве й важливе  
запитання. Тут треба задіювати цілий комплекс заходів. Ми вже 
сказали, що корупція — проблема номер один. Вона не дає нам 
працювати. Це монополізована, на жаль, і корумпована сфера 
діяльності. Сюди треба залучити інвесторів, малий і середній біз -
нес, світ ові технології, які дадуть можливість сьогодні з цим на -
справді колосальнішим ресурсом у вигляді сміттєзвалищ розби -
ратися досить ефективно і швидко.  
Якби було більше часу, я міг би розказати, чому в нас це не 
було зроблено. Півтора десятка людей вважали,  що все сміття, 
яке є в Україні, вони перероблять самі. Збудували декілька за -
водів, не пускали, не пускають і сьогодні в цю галузь людей, які 
могли б змінити ситуацію. Треба туди заводити малий і середній 
бізнес, розробляти державні програми, формувати та рифну полі -
тику, багато чого іншого, і ситуацію можна зрушити з місця.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний деп утат Іллєнко. Будь ласка. 
Потім   — від групи “Економічний розвиток”, і перейдемо до на -
ступного кандидата.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., народний депутат України (одном андатний 
виборчий округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське  54 об’єднання “Сво бода”).  Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Ша -
новний Валерію Миколайовичу, у вашій промові я почув слова про 
процеси щодо приватизації, зокрема “Укрзалізниці”. Я хотів б и 
детальніше почути вашу позицію з цього питання. Тому що це 
питання надзвичайно важливе, стратегічне, на наш погляд, для 
Української держави.  
Користуючись можливістю, хотів би звернутися до Володи -
мира Борисовича і до всіх колег. Чи не є дивним те, що за  проект 
постанови про формування складу  уряду коаліція, яка має понад 
300 депутатів, проголосувала 229 голосами? Напевно, це не най -
кращий початок роботи парламенту. Для того щоб цього не було, 
очевидно, треба трохи уважніше ставитися до настроїв у залі та  
усвідомлювати, що нам треба відновлювати повагу до парла -
ментаризму.  
Ми разом з іншими колегами наполягатимемо на голосу -
ванні за кожну кандидатуру на посаду міністра окремо. Це вимога 
не якихось окремих політичних фракцій, а українського сус -
пільства.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ВОЩЕВСЬКИЙ  В.М. Я вам дуже дякую за запитання щодо 
залізниці. Це ключова транспортна артерія, галузь, яка забезпечує 
функціонування нашої економіки. З одного боку, можу вам на -
звати десятки різних випадків (і ви про це знаєте), коли на 
співпраці з “Укрзалізницею” заробляються величезні гроші, 
з  іншого, — збиткове підприємство, яке не може забезпечити 
перевезення пільгових категорій громадян. Я можу назвати багато 
проблем, які має “Укрзалізниця”. Без приватизації, включення 
серйозного  інвестиційного ресурсу, реконструкції, модернізації 
цієї галузі ми рухатися далі не можемо. Категорично треба 
приватизовувати, але з розум ом, за планом, крок за кроком 
у  такий спосіб, щоб жодним чином не порушити життєдіяльно сті 
і  здатності виконувати с вої функції цього складного організму.   55 Треба також пам’ятати, що ми ще й величезна транзитна 
держава. “Укрзалізниця” виконує величезну функцію щодо надхо -
дження коштів до бюджету від транзитних перевезень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Увімкніть, будь ласка, мікрофон Ничи по-
ренка, депутатська група “Економічний розвиток”.  
 
НИЧИПОРЕНКО  В.М. Шановні колеги, я попросив би вашої 
уваги! Шановні колеги, ви знаєте, такі заслуховування обов’язково 
потрібні. Сьогодні позиція Президента і Прем’єр -міністра — ре-
форми. Це цілком прав ильно. Тому ми маємо почути, у який 
спосіб майбутні міністри втілюватимуть реформи в життя.  
Шановний Валерій Миколайович у своїй доповіді пропонував 
розділити “Укравтодор”, тобто передати на місця з подальшою 
його приватизацією. Шановні, ми вже маємо велич езний досвід 
подальшої приватизації. Ви пропонуєте підприємство, яке отри -
мує державні замовлення (бюджетні кошти), передати в приватні 
руки. Ви ще, мабуть, забули сказати, що перед цим їх треба 
збанкрутувати.  
Як ви вважаєте, це стратегічний план реформи “ Укравто -
дору” чи ні? Я  хотів би  почути детальнішу відповідь.  
 
ВОЩЕВСЬКИЙ  В.М. Якщо є час, немає проблем.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, перед тим як 
кандидат відповість, хотів би зазначити таке. Є підписана Коалі -
ційна угода. Уряд після свого призн ачення вийде до українського 
парламенту з проектом програми дій уряду, де будуть відповіді на 
всі системні кроки щодо проведення реформ і діяльності уряду. 
Сьогодні ми заслуховуємо кандидатів. Після того як український 
парламент затвердить склад нового уря ду, уряд згідно з установ -
леним порядком подасть до Верховної Ради свій проект програми  56 дій щодо конкретни х підходів до тих питань, які є необхідними, 
тоді й будемо його обговорювати.  
Будь ласка, завершуйте, і будемо переходити  до наступної 
кандидатури.  
 
ВОЩЕВСЬКИЙ  В.М. Я  спробую коротко відповісти, хоча таке  
питання  вимагає детальнішої розмови. На сьогодні на балансі 
“Укравтодору” — 176 тисяч кілометрів доріг. Реформувати — озна-
чає розділити державні  дороги: 15 –20 тисяч кілометрів доріг зали -
шити у відан ні держави, які будуть експлуатуватися державними 
дорожньо -експлуа таційними підприємствами, а 150  тисяч — від-
дати на баланс місцевих , обласних рад . Швидше за все , це бу -
дуть департаменти чи управління  капітального будівництва. Вони 
повинні взяти на свій б аланс місцеві дороги і нести  за них відпо -
відальність. Тому що в кожному регіоні своя ситуація. На Мико -
лаївщині, Херсонщині дороги старі, знищені через  великий ваго -
вий транспорт, який прямує в порти, і таке інше. Там один підхід: 
з державного бюджету тре ба буде віддати певну суму коштів.  
На  сьогодні гроші діляться 70 на 30 — на державні дороги і на  
місцеві…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, шановний Вале -
рію Миколайовичу, час на запитання  і відповіді вичерпаний. Дякую 
вам. Сідайте, будь ласка.   
Шано вні народні депутати, увага! Слово має Президент 
України Петро Олексійович Порошенко.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О. Шановні народні депутати,  хвилину уваги! 
Насамперед хочу подякувати вам за підтримку більш як конститу -
ційною більшістю голосів міністра закордонних справ  України та 
міністра оборони України (Оплески).  
Друге. Відповідно до Конституції, Коаліційної угоди, закону 
про Регламент кандидатури на посади міністрів представляє  57 Прем’єр -міністр. Я вам радив би (хоча, звичайно, це внутрішня 
справа, але, подивіться, в залі немає половини людей) дати 
можливість представити подані кандидатури Прем’єр -міністру 
в  короткому виступі на 3  хвилини. Уся інформація є. Приймайте 
рішення провести це таким шляхом. Прошу підтримати цю про -
цедуру.   
Третє. У мене о  19 годині 30  хвилин  має відбутися міжна -
родна розмова. Я повинен іти. Якщо буде можливість, одразу 
повернуся до сесійної зали.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте подякуємо Президенту України 
(Оплески).  
Шановні народні депутати, ми має мо розглянути ще 16  кан-
дидатур.  
На поса ду віце -прем’єр -міністра України — міністра культури 
України пропонується від фракції Політичної партії “Народний 
фронт” Кириленко В’ячеслав Анатолійович. Є необхідність ставити 
запитання? Немає. Дякую, В’ячеславе Анатолійовичу. Сідайте.  
На посаду віце -прем’єр -міністра України — міністра регіо -
нального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України пропонується від Політичної партії “Блок Петра 
Порошенка” Зубко Геннадій Григорович. Є необхідність заслухо -
вувати? Є. Будь ласка, Геннадію  Григоровичу, 1  хвилина.  
 
ЗУБКО  Г.Г., кандидат на посаду віце -прем’єр -міністра 
України — міністра регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства України. Шановні народні 
обранці! Шановний пане Прем’єр -міністре! Прошу хвилину вашо ї 
уваги для моєї доповіді.  Хочу звернутися не лише до тих, які 
підписали Коаліційну угоду, увійшли до коаліції, а й до тих, які 
її  не підписували. Я хотів би, щоб ми разом приймали  виклики, 
які є в Україні. У Коаліційній угоді чітко виписана маршрутна кар та,  58 якою ми разом маємо рухатися. Ще раз підкреслюю, разом — 
уряд, який повинен виконувати завдання, і народні депутати, які  
прийняттям законодавчих ініціатив повинні підтримувати цю 
маршрутну карту.  
Одне з найголовніших завдань уряду — логічне завершен ня 
тих реформ, які були початі, а саме : децентралізація влади — 
передача повноважень місцевим громадам разом з відповідаль -
ністю. Лише через цей інструмент ми зможемо запустити еконо -
мічне зростання на місцях … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте можливість завершити. Геннаді ю 
Григоровичу, дотримуйтеся регламенту. Будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г. А можна все -таки 3  хвилини, як усім?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не можна.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Я хотів би, щоб усі чітко усвідомили — зараз 
відповідальний момент. Без ці єї реформи неможливо провести 
і  підвищити які сть місцевих еліт, які повинні потім взяти на себе 
відповідальність за управління конкретними територіями. Без цієї 
реформи неможливо говорити про ефективність використання 
бюджетних коштів, про що ми сьогодні  так думаємо і яких сього -
дні не вистачає на пе ршочергові проблеми, без цього практично 
неможливий рух України до Європейського Союзу.  
Тому я хотів би, шановні нар одні обранці, щоб кожен узяв 
на  себе відповідальність. Адже за ті виклики, які стоять перед 
Україною щодо зовнішньої загрози, економічної кризи, має бути 
наша спільна відповідальність. Якщо ви хочете заслухати кожного 
кандидата на посади міністрів, думаю, треба їх  заслухати і по -
ставити ті запитання, які могли б бути завданням на майбутнє 
кожному міністру, який працюватиме в цьому уряді і не стиме 
відповідальність.  
Дякую (Оплески). Готовий відповідати на ваші запитання.   59 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є запитання до Геннадія 
Григоровича? Його кандидатура розглядалася на засіданнях всіх 
фракцій неодноразово. Немає запитань. Дякую. Сідайте, будь 
ласка (Оплески).  
На посаду міністра Кабінету Міністрів України пропонується 
Ганна Володимирівна Онищенко. Є запитання? Немає. Усі під -
тримують (Оплески).  Дякую. Сідайте, Ганно Володимирівно.  
На посаду міністра аграрної політики та продовольства 
України пропо нується від фракції “Об’єднання “Самопоміч” 
Павленко Олексій Михайлович.  
Олексію Михайловичу, будь ласка, до трибуни.   
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Якщо хтось наполягає на доповіді, ставте 
на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колего, я розберусь, що мені треба робити. 
Якщо нем ає запитань до кандидата, будемо розглядати наступну 
кандидатуру.  
 
ПАВЛЕНКО  О.М., кандидат на посаду міністра аграрної 
політики та продовольства України. Шановний пане Голово! 
Шановні народні депутати! Шановний Прем’єр -міністре! Я дуже 
вдячний за цей істор ичний момент. Для мене є велика честь 
виступати тут, у цій сесійній залі. Я прийняв особисте рішення 
піти, можливо, з дуже красивого життя, яке називається бізнес, 
професійна діяльність, для того щоб разом з командою профе -
сіоналів у цей важливий для країн и час зробити щось, що можна 
було б залишити після себе в історії.  
Аграрна сфера дуже тісно перекликається з тим, що я робив 
багато років, починаючи з компанії “Райз”  і до останніх аграрних 
проектів у Чернігівській області. Я розумію, що робиться на землі , 
чим живуть селяни, чим живуть великі і не дуже великі корпорації.   60 Є великий перелік питань , над якими ми працюємо разом 
з   багатьма аграрними конфедераціями, асоціаціями. Дорожня 
карта чітко виписана в Коаліційній угоді. Можна починати або із 
земельних  питань, або з кадастрових, або з питань регулювання. 
Але головни й напрям на найближчий час — європейські норми, 
відкриття європейських ринків.  
Окремі питання — це оренда землі, кадастри,  корупція, яка 
є   в багатьох державних органах,  починаючи з Держком зему, 
“Укрспирту” і таке інше. Отже , обсяг роботи дуже великий. Я дуже 
сподіваюс я на вашу підтримку. Разом ми зможемо ці  великі 
амбітні цілі реалізувати.  
Дуже дякую! Слава  Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава!  
Є запитання? Я бачу,  від фракції “Народний фро нт” хочуть 
поставити запитання.  
Береза. Будь ласка.  
Шановні колеги, прошу записатися на запитання від фракцій  
і груп.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М., народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”). Шановні кол еги, я звертаюся і до коаліції, і не 
до коаліції: давайте перестанемо ганьбити парламент. Якщо ми 
обговорюємо уряд, давайте обговорювати, а не ганьбитися перед 
пресою, перед українським народом. Пане головуючий, якщо 
обговорення не потрібне, давайте його п рипинимо (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Тетерук. Будь ласка, 
Андрію Анатолійовичу.  
 
ТЕТЕРУК  А.А., народний депутат України (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний  61 фронт”).  Уважаемые коллеги! Я понимаю, что в се устали и чув -
ствуют себя неуютно. Хотел бы вам напомнить, что страна сейчас 
в состоянии войны. Те, кто на передовой, требуют наших ре -
шений. Поэтому те, кто тут устал, будьте добры, как -то себя 
контролируйте и проводите нужную нам работу. Мы сейчас выби -
раем Кабинет Министров и должны понимать, кто эти люди, что 
они будут делать в ближайшее самое опасное время (Оплески). 
А  то уже устали и начинают заниматься ерундой. Я вас убеди -
тельно прошу успокоиться и продолжить работу в том русле, 
в  котором должны . Потому что если сейчас у нас возникнут нем -
ного другие ситуации, всем будет жарко в общем объеме.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Гіршфельд.  
 
ГІРШФЕЛЬД  А.М., народний депутат України  (одномандат -
ний виборчий округ №179, Харківська обла сть, самовисуванець) . 
Уважаемый Алексей Михайлович! Министр аграрной политики 
еще отвечает за состояние дел на селе. К сожалению, в по -
следние годы в Украине сложилась такая тенденция, когда , 
несмотря на то, что урожая собираем больше, пенсионеры в селе 
живут хуже, молодежь продолжает уезжать, инфраструктура села 
разрушается. Какими, на ваш взгляд, должны быть первооче -
редные меры для того, чтобы молодежь оставалась на селе, 
чтобы повысить уровень благосостояния пенсионеров и, по 
крайней мере, остановить ра зрушение инфраструктуры — клубов, 
школ, садиков, которые сейчас находятся в состоянии хро -
нического недофинансирования? Это, безусловно, зависит от 
налогообложения, потому что, кроме аграриев, никто не создает 
рабочие места на селе. Спасибо.  
 
ПАВЛЕНКО  О.М. Спасибо, хороший вопрос, даже два 
вопроса. Первый касается сельской местности. М ы совместно  62 с  фракцией и с отдельными конфедерациями, которые участвуют 
в проекте, разрабатываем ряд законопроектов по развитию 
местных тер риторий и р азвитию местных общин, к оторые будут 
вам предоставлены на рассмотрение. С моей точки зрения, 
первым шагом мы должны обязать ряд компаний выплачивать 
деньги за аренду паев, тем самым дать возможность людям на 
селе самим решать, что за них покупать. Это первое.  
Второй вопрос касае тся инвестиций в бизнес. Если на селе 
будет работать бизнес, будут создаваться рабочие места, разви -
ваться корпорации, строиться школы.  
Третье. Я знаю много видов бизнеса, знаю, что есть жела -
ние, есть минимальная обязаловка. Это социальная ответствен -
ность того или иного бизнеса, для того чтобы совместно инвести -
ровать в развитие инфраструктуры на селе — школ, детских 
садов, оранки и так далее .  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Радикальна партія записалася. Наполягаєте на запитанні? 
У Радикальної партії є зап итання до кандидата?  
Мосійчук. Прошу.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Радикальна партія виступає категорично проти 
продажу земель сільськогосподарського призначен ня. Яка ваша 
позиція щодо цього питання?  
Дякую.  
 
ПАВЛЕНКО  О.М. Моя персональна позиція — та, що випи -
сана в Коаліційній угоді. Це питання поки що заморожене і окре -
мою групою експертів розглядатиметься. Будемо брати активну 
участь у розгляді (Оплески).   63 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за відповідь.  
Народний депутат Клімов, “Економічний розвиток”.  
 
КЛІМОВ  Л.М., народний депутат України  (одномандатний 
виборчий округ №137, Одеська область, самовисуванець) . Прошу 
передати слово моєму колезі Бобову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, передайте слово.  
 
БОБОВ  Г.Б., народний депутат України  (одномандатний 
виборчий округ №196, Черкаська область, самовисуванець) . 
Шановний Оле ксію Михайловичу! Питання в тому, що Прем’єр -
міністр не раз заявляв, що сільське господарство повинно стати 
локомоти вом української економіки. Насправді на сьогодні це, 
мабуть, єдина галузь, яка працює. Сільське господарство у всі 
тяжкі часи витягує нашу держ аву. Я дуже уважно слухав вас 
і  ознайомився з вашою біографією. Чи не здається вам, що ці 
коаліційні угоди можут ь призвести до того, що ми отримаємо ще 
одного міністра, який підводитиме уряд і всіх інших. Від фракції 
“Блок Петра Порошенка” є кандидатура справжнього професіо -
нала — пана Козаченка. Я вважаю, що така людина, як Козаченко, 
має очолити Міністерство сільс ького господарства. Яка ваша 
думка?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за запитання. Дотримуйтеся регла -
менту.  
 
ПАВЛЕНКО  О.М. Не здається. Я вважаю, що мій рівень 
компетенції та досвіду достатній для розуміння того, що робиться 
на селі та в аграрному бізнесі (Оплески).  
Дякую.  
  64 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Фракція “Блок Петра 
Порошенка” наполягає? Олег Степанович Барна. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С., народний депутат України  (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Наша єд ина вимога і прохання: припинити лобію -
вання агрохолдингів та, навпаки, направити кошти на розвиток 
малого і середнього аграрного виробництва, малих фермерів. 
Це перше.  
Друге. Ви обіцяєте навести порядок в “Укрспирті”, який 
фактично штучно довів до банкр утства Марлівський спиртзавод 
і  всю спиртову галузь України?  
 
ПАВЛЕНКО  О.М. З вашою допомогою.  
 
БАРНА  О.С. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Від позафракційних одне запитання.  
Народний депутат Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., народний депутат України  (одномандатн ий 
виборчий округ №223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Свобода”) . Дякую. Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”. У мене два запитання. Я вас дуже прошу конкретно на них 
відповісти. Схоже запитання було від колеги з Радикальної партії, 
але ви трохи від нього відійшли. Можете дати відповідь у формі 
“так” або “ні” (наголошую: це ваша особиста позиція як грома -
дянина України): ви за чи проти відкритого ринку земель сільгосп -
призначення? Це перше.  
Друге. Ви за чи проти приватизації “Укрспирту ”?  
Дякую.  
  65 ПАВЛЕНКО  О.М. Почну з  другого запитання. Навіть не 
з  “Укрспирту”. Я маю західну освіту і сповідую простий підхід 
Адама Сміта: вільна рука конкуренції — невидима рука конку -
ренції. Тобто, керуючись грузинським досвідом, усе максимально 
має бути  передано куди? Від державної власності до роботи 
в  умовах економічної самостійності. Це відповідь на ваше друге 
запитання.  
Перше запитання стосувалося землі. Це питання дуже 
складне. Відповісти на нього “так” чи “ні” неможливо, тому що 
принципово західна  модель — це “так”, а принципово українські 
реалії — треба до цього підготуватися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу сідати на місце (Оплески). 
Переходимо до розгляду наступної кандидатури. Аваков Арсен 
Борисович — кандидат на посаду міністра внутрішніх сп рав 
України (Оплески). Шановні колеги, є потреба доповідати Арсену 
Борисовичу?  
Будь ласка, Арсене Борисовичу.  
 
АВАКОВ  А.Б., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
АВАКОВ  А.Б. Шановний ук раїнський народе! Шановний 
пане   Голово! Шановні народні депутати! Я хочу поговорити про 
реформу Міністерства внутрішніх справ. Хочу поінформувати вас, 
що в жовтні було прийнято Стратегію розвитку органів  внутрішніх 
справ України, яка викладена на сайті Міністерства внутрішніх 
справ України , урядово му портал і. Я підготував для вас 
коротеньку презентацію. Прошу показати. Світло можна вимкнути 
(Перегляд відео -презентації). (Оплески).   66 Шановні народні депутат и, звертаю вашу увагу на головне: 
замість “карати і кришувати ” — “служити та захищати ”. Я відкри -
тий для ваших запитань (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Якщо є запитання, запишіться, у тому 
числі позафракційні народні депутати.  
Олег Валерійович Ляшко. Будь  ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановний Арсене Бори -
совичу! Дякуємо вам за яскраву, кольорову презентацію плану 
ваших дій. У мене до вас лише одне запитання, і, я думаю, не 
лише в мене, а й у мільйонів українських громадян, які щодня 
мають справу з  міліцією, яку ви очолюєте.  
Шановний Арсене Борисовичу, а що вам заважало все це 
зробити раніше — упродовж дев’яти місяців вашого перебування 
на посаді?  
Щиро дякую вам за щиру відповідь.  
 
АВАКОВ  А.Б. Дякую.  
Шановний Олеже Валерійовичу! Напевно ви знаєте,  що за 
дев’ять місяців важко зробити те, що не було зроблено за багато 
років до того.  
Как говорил небезызвестный Мао Цзедун: шаг за шагом мы 
придем к успеху. Нам нужно взять на вооружение эту стратегию  
и  шаг за шагом изменять ситуацию к лучшему. Уверен, если мы 
искренни в этом вопросе, нам это удастся.  
Дякую (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запитання від фракції “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В., народний депутат України  (одномандатний 
виборчий округ №197, Черкаська область, партія “Блок Петр а  67 Порошенка”) . Виборчий округ №197, фракція партії “Блок Петра 
Порошенка”. Прошу передати слово колезі Анатолію Матвієнку.  
 
МАТВІЄНКО  А.С., народний депутат України  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Арсен е Борисовичу, бажаю вам успіху. Звертаюся 
до вас, Володимире Борисовичу, і до всіх колег народних депу -
татів. Давайте приведемо в порядок роботу парламенту. Володи -
мире Борисовичу, якщо є потреба, давайте встановимо регламент 
3 хвилини на виступи. Це перше.  
Друге. Відведемо рівно по 3  хвилини на запитання і від -
повіді. По тому, як 3  хвилини завершаться, ніякі інші групи чи 
позафракційні не матимуть можливості ставити запитання, крім 
фракції на її вимогу. Ми будемо рухатися організовано, тому що 
зараз ми роби мо це хаотично.  
Я прошу вас дотримуватися регламенту. Давайте відведемо 
по 3  хвилини на презентацію і по 3  хвилини — на відповіді. 
І  будемо прогнозовано рухатися, а не перетворювати роботу на 
непотрібну дискусію …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую (Шум у залі ).  
Дайте м ожливість завершити народному депутату Матвієнку.  
 
МАТВІЄНКО  А.С. Усі кандидати, без виключення, пройшли 
обговорення у фракціях. Ця презентація потрібна більше телегля -
дачам, ніж присутнім у залі. Давайте економити час і поважати 
наших виборців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Анатолію Сергійовичу.  
Запрошую до слова Прем’єр -міністра України Арсенія 
Петровича Яценюка. Будь ласка.  
  68 ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні учасники коаліції! Чи міг би я звер -
нутися до вас із проханням? Усі кандидати, яких ви бачили, 
пройшли обговорення  у всіх фракціях (Шум у залі) . Дозвольте 
завершити!  
Моя категорична позиція була така: перед тим як голосувати 
за кандидатів, яких ви вносили, шановні колеги, дати всім мож -
ливість виступити. Мені не зовсім зрозуміло, чому парламентська 
зала проголосувала  проти цього. Немає чого ховати. Це люди, 
кандидатури яких ви внесли, правильно, дорогі друзі? Це майбут -
ній склад Кабінету Міністрів.  
Кабінет Міністрів формується Прем’єр -міністром. У мене 
таке прохання. Я називатиму прізвища, а ви кажете: ми цього 
хочемо  почути, а цього не хочемо. Проект Програми дій уряду має 
бути внесений протягом 48  годин. Я навмисне не вносив проекту 
програми, щоб хтось не подумав, що це робиться для того, щоб 
уряд мав імунітет протягом року. Ні. Програма — це чіткий план 
дій, який по винен виконати уряд, а не Прем’єр -міністр. Для цього 
ви обиратимете уряд.  
Дорогі друзі, з вашого дозволу я зачитуватиму прізвища зі 
списку. Кожен із кандидатів матиме по 3  хвилини на виступ, щоб 
усі швидко пройшли цю процедуру. Проголосували , і вперед — до 
роботи. У нас часу немає! Підтримується чи ні?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримується (Оплески).  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Арсене Борисовичу, дорогі друзі! (Шум у залі).  
Єгоре, у вас був Арсен Борисович у фракції? Був. Ви ста -
вили йому запитання? Ставили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шан овні колеги. Давайте підтри -
маємо ініціативу Прем’єр -міністра. Ми проголосували, є подання 
Прем’єр -міністра, прийняли за основу і діятимемо за логікою, яку 
підтримав зал.  
Арсеній Петрович. Будь ласка.   69 ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні кол еги! Ігор Анатолійович Шев -
ченко   — кандидат на посаду міністра екології та природних 
ресурсів України. До Ігоря Анатолійовича, кандидатура якого 
внесена Всеукраїнським об’єднанням “Батьківщина”, є запитання?  
У такому разі, Ігоре Анатолійовичу, представтеся, підні -
міться, будь ласка, в ийдіть у перший ряд. Увімкніть, будь ласка, 
мікрофон. Розкажіть коротко про себе, хто ви, звідки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Маєте 1  хвилину. Швидко, будь ласка.  
 
ШЕВЧЕНКО  І.А., кандидат на посаду міністра екології та при -
родних ресурсів України . Сидячи?  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Можете сидячи, можете стоячи. Посадити 
завжди встигнуть, тому постійте.  
 
ШЕВЧЕНКО  І.А. Шановний Голово! Шановний Прем’єр -
міністре! Шановні народні депутати! Я, Ігор Шевченко, народився 
в Україні, у Кіровоградс ькій області, але все життя прожив у Києві. 
Юрист за освітою. Навчався в Інституті міжнародних відносин 
Київського національного університету імені Тараса Шевченка, 
потім — у Сполучених Штатах Аме рики, магістр права. Навчався 
у  Гарвардському університеті та Єльському університеті за спе -
ціальни ми програма ми з державного управління. Займався юри -
дичною практикою до 2008  року. Зароблені гроші інвестував 
у нерухомість. З 2008  року не займаюся бізнесом.  
Займався громадською діяльністю. У залі багато людей, які  
мене добре знають як громадського діяча, зокрема юристи.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Дякуємо, Ігоре Анатолійовичу.   70 Шановні колеги! Кожному міністру, яки й працюватиме 
в  уряді, під час розгляду проекту Програми дій уряду та “години 
запитань до Уряду” щотижня у п’ятницю матимете можливість 
не  просто поставити запитання, а , як робить кожен парламент, 
викручувати все, що треба викручувати з уряду для того, щоб він 
активніше працював.  
Айварас Абромав ичус — кандидат на посаду міністра 
економічного розвитку і торгівлі України . Дорогі друзі! Айварас 
щойно прийняв громадянство України (Оплески). Це людина, яку 
знає значна частина фінансового й економічного світу. Він мене -
джерував один з найбільших шведських фондів, брав безпосе -
редню участь у переговорах з іноземними інвесторам и. Ця лю -
дина буде відповідальною: перше — за наведення ладу в органах 
державної влади, а саме — в державних компаніях; друге — за 
дерегуляцію.  
Є пропозиція призначити Айвараса на посаду міністра еко -
номічного розвитку і торгівлі України. До Айвараса є зап итання? 
Немає? Немає (Шум у залі).  
Демчишин Володимир Васильович очолює Національну 
комісію , що здійснює державне регулювання у сферах енергетики 
та комунальних послуг (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги (Шум у залі).  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Ми завершуємо (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Відповідно до 
законодавства Прем’єр -міністр України вносить кандидатури 
міністрів на розгляд народних депутатів. Відбувається процедура 
внесення Прем’єр -міністром України кандидатур на посади членів 
уряду в ідповідно до подання коаліції, яка створена в українському 
парламенті. Я прошу не заважати Прем’єр -міністру.  
Будь ласка, Арсенію Петровичу.   71 ЯЦЕНЮК  А.П. Дорогі друзі! Дайте можливість представити 
кандидатів, після чого ви запишетеся і поставите конкретні з апи-
тання конкретному міністру. Нормально так буде? Нормально.  
Демчишин Володимир Васильович — голова Національної 
комісії , що здійснює державне  регулювання у сферах енергетики 
та комунальних послуг. Володимир Васильович має достатньо 
досвіду, насамперед у питаннях обліку та аудиту. На нього покла -
дено надскладне завдання: забезпечення енергетичної безпеки 
держави. Сподіваюся, що він використає досвід, здобутий у На -
ціональній комісії , що здійснює державне  регулювання у сферах 
енергетики та комунальних пос луг.  
Кандидатура Пивоварського Андрія Миколайовича пропо -
нується на посаду міністра інфраструктури України. За плечима 
Андрія Миколайовича значний управлінський досвід. Ця людина 
побудувала не одну компанію. Під його керівництвом були де -
сятки тисяч праці вників. Кандидат здобув іноземну освіту, має 
досвід роботи за кордоном. В Україні Андрій Пивоварський відо -
мий як людина, здатна запроваджувати зміни і досягати резуль -
тату. 
Кандидатура Юрія Ярославовича Стеця пропонується на 
посаду міністра інформаційної політики. Юру всі знають, “5  канал” 
зробив революцію у 2004  році і тепер. Юра Стець здійснить рево -
люцію в інформаційній політиці, захищатиме українське слово, 
проводитиме українську інформаційну політику  (Оплески).  
Ігор Жданов. Ігоря Олександр овича Ждано ва всі знають 
не  просто як людину з Майдану. Ігор Олександрович Жданов — 
це людина, яка працювала в Центрі Разумкова, має відношення 
до  різних урядів. Це людина, яка вела Майдан. Його кандидатура 
пропонується на посаду міністра молоді та спорту. Сподіваю ся, 
що він як молода людина зробить усе для української молоді та 
українського спорту  (Оплески) . 
Сергій Миронович Квіт.  Разом з Сергієм Мироновичем 
ми  прийняли Закон України “Про вищу освіту”. Разом з Лілією  72 Гриневич ми мали дискусію з Президентом стосовн о завдань, що 
стоять перед міністром освіти. Після прийнятого Закону “Про 
вищу освіту” стоїть завдання імплементувати його, точніше вико -
нати. На порядку денному для Сергія Мироновича — два ключових 
закони щодо двох базових рівнів: дошкільної та середньої освіти, 
зокрема професійно -технічної. Пропоную підтримати кандидатуру 
Сергія Мироновича на посаду міністра освіти  і науки  (Оплески).  
Олександр Квіташвілі. Олександр — це людина, яка керу -
вала  Міністерством охорони здоров’я, праці та соціальної політики 
Грузії протягом двох з половиною років. Це людина, яка здійснила 
найрадикальніші реформи в Грузії. Ця людина стала громадяни -
ном України (Оплески).  Для своєї країни, у якій отримав грома -
дянство, він здійснить такі само радикальні реформи в медицині.  
Хочу н агадати, шановні колеги, що відповідно до Коаліційної 
угоди ми прийняли рішення вивести з компетенції Міністерства 
охорони здоров’я одну з найкору пційніших складових — тендери 
і  закупівлі. Прошу народних депутатів України підтримати прий -
няття відповідног о законодавства і запровадити прозору про -
цедуру проведення тендерів. Ми витрачаємо на медицину 8  від-
сотків ВВП! Половина з цих коштів розкрадається. Саме тому 
Олександр повинен провести радикальні реформи. Він не має 
зв’язків з українською фармацевтичною  мафією. Прошу підтри -
мати його кандидатуру (Оплески).  
Павло Валерійович Розенко працював на посаді заступника 
міністра соціальної політики (Оплески). Перед Павлом Валерійо -
вичем неймовірні виклики. Він з нає, що робити в міністерстві, 
і  зробить усе, щоб з нищити корупційну складову трьох фондів, які 
на сьогодні існують. Відповідно до Коаліційної угоди ми повинні 
об’єднати ці фонди. Ми з Павлом будемо приймати складні 
соціальні рішення, іншого шляху немає, щоб у 2016  році відбулося 
зростання, на яке очікують  українці. На 2015  рік — виключно 
жорсткі реформи в частині соціального забезпечення. Я споді -
ваюся на Павла (Оплески).   73 Павло Дмитрович Петренко — кандидат на посаду міністра 
юстиції України (Оплески).  Павло Дмитрович запровадив систему 
електронних торгів у Міністерстві юстиції, знищив низку коруп -
ційних складових. Перед Павлом Дмитровичем стоїть ключове 
завдання: разом з Президентом, урядом та парламентом про -
вести судову реформу і знищити корупцію в судовій системі 
країни! Це наше з вами спільне завдання.  Прошу підтримати 
кандидата на посаду міністра юстиції (Оплески).  
Дорогі друзі! Я прошу вас підтримати кандидатуру міністра 
фінансів України Наталії Яресько (Оплески). Людина, яка вже 
20 років в Україні, сьогодні отримала українське громадянство. 
Перед вст упом на посаду я вів з Наталією Яресько тривалу 
дискусію, тому що вона не погоджувалася. Перед тим як прийти 
до цієї парламентської зали, вона хотіла з’ясувати, яким чином 
працюватиме уряд, за якими правилами, які завдання він ставить 
перед собою. Я був вр ажений підходом Наталії. Це підхід, 
спрямований на збалансування державних фінансів, на те, щоб 
Україна не просто прожила 2015  рік, а щоб українська фінансова 
система заклала підвалини економічного зростання, фінансової та 
фіскальної стабільності у 2016  році.  
Ми з Наталкою запропонуємо вам і будемо просити вашої 
підтримки у прийнятті надскладного Державного бюджету України. 
Ми проситимемо вас скасувати низку податкових пільг, знищити 
низку схем в оподаткуванні та оподатковувати олігархічний бізнес. 
Ми буде мо просити вас застосовувати принцип фіскальної спра -
ведливості в доходах державного бюджету, взяти відповідальність 
за долю державних фінансів країни. Наталка знає, як це зробити. 
Я прошу підтримати її кандидатуру на посаду міністра фінансів 
(Оплески).  
Окремо хочу зазначити. Під кожною кандидатурою, внесе -
ною на розгляд Верховної Ради України, я підписуюся. Зокрема, 
чітко зазначу стосовно пана Вощевського: ця спроба не вдасться, 
нехай Вощевський працює і доведе своєю роботою, що він 
здатний працювати. Це стосується кожного міністра.   74 Щодо подальших правил роботи. Дорогі друзі, немає вічних 
прем’єрів, немає вічних членів уряду. Працюватимемо нормаль -
но  — працюватимемо довго. Не будемо працювати нормально — 
у ваших силах змінити уряд. Саме тому я заявляю, щ о кожен 
міністр відповідатиме за свою ділянку роботи. Кожен міністр 
повинен поставити чіткі цілі. Як Прем’єр -міністр я вимагатиму до -
сягнення цих цілей усіма засобами і методами. Хто справився — 
піде з нами далі, хто не справився — на його місце прийдуть і нші. 
Прошу підтримати членів уряду (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги (Шум у залі), 
завершилося представлення членів Кабінету Міністрів Прем’єр -
міністром України. Я чую від більшості залу, що ми маємо про -
голосувати це рішення. Тому я ставлю на голосування… Добре, 
Єгоре. Кажи, Єгоре (Шум у залі). Добре, шановні колеги. Ми по -
ставимо на голосування пропозицію про припинення обговорення 
кандидатур. Приймається?  
Ставлю на голосування пропозицію про припинення обгово -
рення кандидатур і обговорення п итання в цілому (Шум у залі).  
Шановні колеги, послухайте ще раз. Народні депутати 
вносять пропозицію припинити обговорення. Є пропозиція про -
довжити обговорення кандидатур. Я маю право поставити пи -
тання на голосування. Прошу ва с повернутися на своє місце.  
Як зал визначиться, так я і діятиму як Голова парламенту.  
Ставлю на голосування пропозицію про припинення 
обговорення даного питання порядку денного. Прошу народних 
депутатів визначатися.  
“За” — 223 (Оплески).  
Покажіть по фракціях і групах. Вибачте, є ін ша пропозиція — 
відвести 10  хвилин на запи тання. Виступи від фракцій — 10 хвилин 
(Шум у залі) . Дайте можливість виступити з мотивів голосування.  
Народний депутат Домбровський.  
  75 ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г., народний депутат України (одноман -
датний виборчий округ №11 , Вінницька область, партія “Блок 
Петра Порошенка”) . Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
колеги! Є пропозиція надати 10  хвилин на запитання позафрак -
ційним народним депутатам. Депутатам тих фракцій, у яких була 
співбесіда з кандидатами на посади мініст рів, — не надавати 
слова, щоб не витрачати часу. Хто не мав можливості поставити 
запитання, нехай поставлять.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається пропозиція? Відводимо 10  хви-
лин на запитання. Прошу записатися на запитання.  
Ганна Гопко. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М., народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Дуже дякую, шановні колеги. Передаю слово Єгору 
Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., народний депутат України (з агально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Об’єднання “Самопоміч”) . Друзі, шановний пане спікере! Віктор 
Федорович Янукович утік до Ростова. Давайте там залишимо 
систему прийняття рішень. Ми пропонуємо абсолютно нормальну 
процедуру . 
Перше. Є запитання, які викликають несприйняття окремих 
міністрів. Тому ми просимо поставити на голосування пропозицію 
голови фракції “Самопоміч” за кожного міністра голосувати 
окремо.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ . Браво! Браво! (Оплески).  
  76 СОБОЛЄВ  Є.В. Друге дуже про сте запитання. До нас звер -
таються журналісти. Створення Міністерства інформації викликає 
багато страхів, зокрема в нас. Ми просимо обговорити це рі -
шення. Міністерства інформації в Україні немає. Давайте спочатку 
обговоримо, чи воно потрібне, а потім буде мо призначати міні -
стра. Дуже прості пропозиції. Давайте працювати як люди.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вікторія Сюмар, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народ ний 
фронт”) . “Народний фронт”. Щ одо Міністерства інформації. Ми  
бачимо, що великий резонанс викликає це питання, внесене 
фракцією “Блок Петра Порошенка”. Прохання все -таки запросити 
кандидата на посаду міністра до трибуни Верховної Ради і почути 
відповідь на ключове запитання: чим займатиметься це міністер -
ство? Його ще немає , і невідомо, які повноваження воно матиме. 
Це треба розуміти перед голосуванням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступний — Сергій Лещенко. Будь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. Пане Голово! Підтримуючи іні ціативу від -
класти розгляд питання щодо міністра інформації, передаю слово 
колезі Барні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Барна. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. Шановні народні депутати! Ми погодилися 
надати слово для запитань тим народним депутатам, які не мали 
можливості цього зробити. Коаліція погодила? Так. Будь ласка,  77 позафракційні народні депутати, протягом 10  хвилин ставте запи -
тання міністру , і на цьому кінець.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую (Оплески).  
Народний депутат Марченко від позафракційних. Будь 
ласка, Оле ксандре Олександровичу.  
 
МАРЧЕНКО  О.О., народний депутат України  (одномандатний 
виборчий округ №90, Київська область, політична партія “Все -
українське об’єднання “Свобода”) . Передаю слово Головку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Головко. Прошу.  
 
ГОЛОВКО  М.Й., народний депутат України  (одномандатний 
виборчий округ №164, Тернопільська область, політична партія 
“Всеукраїнське об’єднання “Свобода”) . Шановний Голово! Я хочу 
поставити запитання майбутньому міністру економіки. Ви знаєте, 
що група Всеукраїнського об’ єднання “Свобода” зареєструвала 
сьогодні законопроект про денонсацію угоди з Кіпром. За останні 
роки з України були вивезені мільярди. Економіка України прак -
тично вся в тіні. Як ви ставитеся до цього? Чи будете підтриму -
вати нашу позицію щодо повернення к оштів, вкрадених в Україні, 
з офшорів, щоб вони працювали на розвиток української еконо -
міки? Чи ви, дійсно, готові виводити економіку з тіні, де перебуває 
понад 60  відсотків, і змусити, врешті -решт, олігархів платити по -
датки, а не накидати зашморг на шию  українського народу, таким 
чином відновивши соціальну справедливість, щоб українці могли 
гідно жити на своїй Богом даній землі?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за запитання. Будь ласка.  
  78 АБРОМАВ ИЧУС А., кандидат на посаду міністра еконо -
мічного розвитку і торг івлі України . Добрый день! Меня зовут 
Айварас Абромавичус. Я с сегодняшнего дня гражданин Украины 
(Оплески). Для меня это большая честь, тем самым и сумас -
шедшая ответственность. Я патриот Украины. Украина мне не 
чужда, я женат на украинке уже 10  лет (Опле ски). Последние 
шесть лет проживаю здесь, перед этим три года жил в Москве, 
семь лет в Стокгольме, шесть лет в Эстонии, полгода в Америке. 
Уехал из своей родной Литвы в 17  лет.  
Большое спасибо Арсению Петровичу за краткое содер -
жание моей карьеры. Я, дейс твительно, с ноля с товарищами из 
Швеции создал одну из самых успешных инвестиционных компа -
ний Восточной Европы, которая на данный момент инвестирует 
более чем 40  стран с общим капиталом около 4  миллиардов 
долларов.  
Что касается конкретного вопроса о део фшоризации. 
Конечно, мы не против деофшоризации. Я сталкивался с разными 
проблемами в украинском бизнесе: трансфертным ценообразо -
ванием и другими. Конечно, вопрос о возвращении украденных 
средств из Украины, наверное, не к Министерству экономи -
ческого раз вития, а , скорее всего , к МВД, Интерполу и осталь -
ным. Но с этим нужно бороться.  
Что касается методов моей работы. Я из Европы, будем 
работать по -европейски. Что будем делать с первого момента 
на  работе? Написано очень много хороших документов, но, 
к сожалению, пока ничего не делалось. Есть Коалиционное согла -
шение — очень хороший документ, в котором прописано очень 
много хороших вещей, есть стратегия 2020 — то же самое. 
В  данный момент я редактирую книгу Андерса Осланда, которая 
называется “What went wro ng with Ukr aine and how to fix it” (“Что 
в  Украине пошло не так и как это исправить”) — 193 страницы 
правильных вещей.   79 Я по сути реформатор. Будем жестко обращаться с регу -
ляторными органами, бизнесу мешают работать госструктуры. 
Арсений Петрович уже ска зал, что будет осуществлена реформа 
государственных предприятий. Поэтому работа предстоит долгая 
и сложная. Украина — самая бедная, коррумпированная страна, 
112  в мире по легкости ведени я бизнеса. Нужно очень быстро 
и жестко действовать, используя самые р адикальные методы.  
Спасибо большое.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Хомутиннік, “Економічний розвиток”. Будь 
ласка.  
 
ХОМУТИННІК  В.Ю. Шановні кандидати на посади міністрів! 
Група “Економічний розвиток” не підтримує позиці ї щодо залу -
чення іноземних фа хівців, але не з тих причин, що вони мають 
недостатньо досвіду. Ми, навпаки, вдячні їм за те, що вони 
відгукнулися. Ми стоїмо на тих позиціях, що в Україні багато 
фахівців, які можуть працювати в цих складних умовах. Нам імпо -
нує позиція економічного блоку  і особисто кандидати, наприклад , 
Наталія Яресько, про яку дуже багато позитивних відгуків в інвес -
тиційному середовищі. Сподіваємося, що кроки, про які сказав 
пан Айварас, будуть виконані, тому що економіка пере буває 
в дуже складному становищі.  
У мене кор отеньке запитання. Ви приїхали в Україну. Скільки 
вам потрібно часу, щоб працювати командою в уряді і виправити 
ситуацію в економіці?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кандидат уже давав відповідь на це запи -
тання.  
Народний депутат Гіршфельд, “Воля народу”. Будь ласка.  
  80 ГІРШФ ЕЛЬД  А.М. Действительно, в экономике Украины за 
последний год произошли тектонические изменения. Идет война, 
мы практически потеряли контроль над самым крупным промыш -
ленным регионом. Вместе с ми нистром финансов вам придется 
в  условиях инвестиционного гол ода создать практически новую 
экономическую модель Украины, которой до сих пор не было, 
которая должна быть новой по своим параметрам, преодолеть 
дефицит и выйти на стабильный рост. Виде ли вы такую команду 
профессионалов или приведете ее за собой для того,  чтобы 
решить эти проблемы?  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. До кого було запитання? Дякую.  
Арсен Борисович Аваков, “Народний фронт”. Запитання, 
будь ласка.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Немає запитань.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає запитань? Дякую, шановні колеги.  
Шановні колеги! У мене  є пропозиція. Були поставлені запи -
тання. Прем’єр -міністр представив кандидатів на посади міністрів. 
Два дні у фракціях обговорювалися кандидатури. Ми прийняли 
список за основу. Я вважаю, що можна поставити на голосування 
пропозицію про прийняття в цілому  проекту постанови №1008. 
Відповідно до Конституції України я поставлю на голосування 
питання про призначення членів Кабінету Міністрів за списком, 
запропонованим Прем’єр -міністром України.  
Олександр Турчинов. Будь ласка.  
 
ТУРЧИНОВ  О.В. Шановні колеги! Я кщо ви подивитеся пра -
воруч від мене, побачите пусті місця так званого “Опозиційного 
блоку”, тобто Партії регіонів, які підтримують сепаратистів, спів -
працюють з окупантами тощо. Я звертаюся до всіх членів коаліції:  81 шановні колеги, не будьте схожими на пре дставників так званого 
“Опозиційного блоку” (Оплески). Зараз ми, всі 300  народних де -
путатів, повинні підтримати склад Кабінету Міністрів, узявши на 
себе відповідальність за ситуацію в країні.  
Звертаюся до всіх народних депутатів, у тому числі поза -
фракці йних. Зробіть свій вибір. З ким ви: з тими, хто залишив свої 
місця, як звичайний зрадник, чи з українським народом, який 
захищає свою країну?  
Слава Україні!  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Героям слава! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, час, відведений на обгово -
рення, вичерпано. Я поставлю на голосування, інакше ми будемо 
говорити ще дуже довго. Запросіть народних депутатів до зали.  
Відповідно до статей  85, 114 Конституції України на голосу -
вання ставиться пропозиція про прийняття проекту Постанови 
“Про формування складу Кабінету Міністрів України” (№1008 ) за 
основу та в цілому. Прошу народних депутатів голосувати.  
“За” — 288. 
Рішення прийнято.  
Давайте привітаємо уряд України! (Оплески).   
 
————————————  
 
Прошу народних депутатів сісти на свої робочі місця. 
Відповідно до статті  10 Закону Укра їни “Про Кабінет Міністрів” 
при  формуванні нового складу Кабінету Міністрів України присягу 
зачитує Прем’єр -міністр України, її текст підписує кожен член  
Кабінету Міністрів.  
Слово для складення присяги надаю Прем’єр -міністру 
України Арсенію Петровичу Яценюку.  
Прошу, Арсенію Петровичу.   82 ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні народні депутати України! Насам -
перед дозвольте висловити вам подяку за те, що в цих складних 
умовах сформовано уряд. Певен, що разом ми подолаємо всі 
труднощі. Певен також у тому, що те, на що сподіваються 
мільйони українців, буде нами виконано.  
У нас складна історична місія. Але історична відповідальність 
дає історичні шанси. Наш історичний шанс — створити нову 
Україну. Ми цей шанс не просто використаємо, ми ним скори -
стаємося! (Оплески).  
Перед вступом на посаду Пре м’єр-міністра України та 
членів   Кабінету Міністрів України відповідно до Закону України 
“Про Кабінет Міністрів України” Пре м’єр-міністр зач итує присягу, 
а члени Кабінету Міністрів України скріплюють її підписом.  
Дозвольте зачитати текст присяги.  
“Я, Яценюк Арсеній Петрович, усвідомлюючи високу відпо -
відальність члена Кабінету Міністрів України, урочисто присягаю 
на вірність Українському нар одові. Зобов’язуюся додержуватися 
Конституції України та законів Ук раїни, зміцнювати суверенітет 
і  незалежність України, обстоювати права і свободи людини та 
громадянина, дбати про добробут Українського народу, сталий 
демократичний розвиток суспільства”.  
Вступаю на посаду Прем’єр -міністра, уряд приступає до 
виконання своїх обов’язків (Оплески).  
 
————————————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу народних депутатів сідати. У нас ще є кілька 
процедурних питань.  
Сергій Соболєв, запитання з процедури. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. “Батьківщина”. Шановні колеги, я звертаюся 
до членів уряду, які є народними депутатами! Хочеться, щоб ми  83 почали роботу з виконання конституційних повноважень, щоб усі 
члени уряду, які є народними депутатами України, заявили про 
складення своїх по вноважень як народних депутатів України. Ми 
вважаємо, що це відповідатиме Конституції, новому стилю роботи 
уряду і парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую народному депутату. Такі заяви 
подано Прем’єр -міністром і народними депутатами, які увійшли до 
складу К абінету Міністрів.  
Я поставлю на голосування кілька проектів постанов окремо 
щодо кожного народного депутата, який склав повноваження. Нам 
треба прийняти рішення про звільнення з посад членів поперед -
нього Кабінету Міністрів України. Вам роздано проект Пос танови 
“Про звільнення Гройсмана Володимира Борисовича з посади 
Віце-прем’єр -міністра — Міністра регіонального розвитку, будів -
ництва та житлово -комунального господарства України” ( №1202 ). 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
та в цілому проекту постанови №1202. Прошу голосувати, шановні 
колеги.  
“За” — 304. 
Постанову прийнято.  
 
————————————  
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови “Про зв ільнення з посад членів Кабінету Міністрів 
України” ( №1203 ). Прошу голосувати, шановні колеги.  
“За” — 297. 
Рішення прийнято.  
 
————————————   84 Наступне питання. Згідно з частиною треть ою статті  7 
Закону України “Про Кабінет Мініст рів України” у разі внесення 
на  розгляд Верховної Ради Укра їни подання щодо призначення 
на  посаду члена Кабінету Міністрів України особи, яка є народним 
депутатом України, до подання додається особиста заява народ -
ного депутата України про дострокове припинення ним депу -
татських повноважень у разі призначення на посаду члена Кабі -
нету Міністрів України. Новопризначені члени Кабінету Міністрів 
України подали такі заяви до Верховної Ради. Питання про до -
строкове  припинення повноважень народного депутата України 
розглядається невідкладно Верховною Радою на тому ж пленар -
ному засіданні після призначення його членом Кабінету Міністрів.  
Шановні колеги, надійшла заява. Відповідно до пункту  1 
частини другої статті  81 Конституції України народний депутат 
України Арсеній Петрович Яценюк написав заяву про дострокове 
припинення  ним депутатських повноважень у  зв’язку з призначен -
ням його на посаду Прем’єр -міністра України.  
Ставлю на голосування пропозицію про дострокове пр ипи-
нення повноважень народного депутата Яценюка Арсенія Петро -
вича. Прошу голосувати, як вимагає процедура , — окремо щодо 
кожного народного депутата.  
“За” — 313. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про дострокове припи -
нення повноважень нар одного депутата України Авакова Арсена 
Борисовича. Прошу голосувати.  
“За” — 309. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про дострокове припи -
нення повноважень народного депутата України Вощевського 
Валерія Миколайовича.  
“За” — 300. 
Рішення прий нято.  85 Ставлю на голосування пропозицію про дострокове припи -
нення повноважень народного депутата України Жданова Ігоря 
Олександровича.  
“За” — 300. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про дострокове припи -
нення повноважень народного депутата України Квіта Сергія 
Мироновича. Прошу голосувати.  
“За” — 303. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про дострокове при -
пинення  повноважень народного депутата України Кириленка 
В’ячеслава Анатолійовича. Прошу голосувати.  
“За” — 306. 
Рішення пр ийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про дострокове припи -
нення повноважень народного депутата України Розенка Павла 
Валерійовича. Швидше, ніж призначали, правда? Прошу голо -
сувати.  
“За” — 306. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про до строкове при -
пинення повноважень народного депутата України Стеця Юрія 
Ярославовича. Прошу голосувати. Ніхто запитань не ставить.  
“За” — 285.  
“Проти” — 2.  
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова Павла Дмитровича Петренка. Будь 
ласка.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д., народний  депутат України  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народ -
ний   фронт”) . Прошу задовольнити мою заяву про дострокове  86 припинення повноважень  народного депутата у зв’язку з обран -
ням міністром юстиції. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми вже проголосували, ви прослухали.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Ви не озвучили прізвище, тому прошу 
поставити на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Петренко Павло Дмитрович. Давайте ще раз 
поставлю на голосування пропозицію про дострокове припинення 
повноважень народ ного депутата України Петренка Павла Дми -
тровича відповідно до поданої заяви. Прошу голосувати, шановні 
колеги.  
“За” — 305. 
Рішення прийнято.  
Я даю протокольне доручення Апарату Верховної Ради 
України оформити персональні постанови відповідно до голосу -
вання, яке щойно відбулося.  
Шановні колеги, на завер шення хочу порушити питання 
про  те, що було надано біографічну довідку народного депутата 
Валерія Миколайовича Вощевського, відомості в якій повністю не 
підтверджені і не є офіційною біографією. Даю доруче ння Апарату 
Верховної Ради України провести службове розслідування. Як 
сталося, що в сесійній залі опинилися підроблені біографічні дані, 
та поінформувати народних деп утатів про те, хто це зробив, 
у  який спосіб і з якою метою. Якщо будуть виявлені ознаки зло-
чину, треба відреагувати відповідно до чинного законодавства.  
Шановні колеги! Це перша сесія для Голови Верховної Ради, 
перший день, усе досить непросто. Я розумію, що, можливо, 
хтось задоволений, а хтось — ні. Розумію, що Прем’єр -міністр 
України взяв  на себе досить серйозну відповідальність. Люди, які 
перебувають у президії, досить мужні. Я глибоко вірю в те, що 
вони не відповідями на запитання із залу, а своєю повсякденною  87 роботою (кажу це як урядовець у минулому) зможуть довести, що 
наш вибір, вибір  українського народу не був помилковим.  
Наше завдання — не лише сформувати уряд, а й підтримати 
його в надзвичайно складних умовах. Треба забезпечити як під -
тримку, так і дієвий контроль з боку парламенту. Підвищення ролі 
парламенту і народних депутатів — це наше спільне завдання.  
І найголовніше. Нам потрібно відновлювати довіру до всіх 
інституцій влади в Україні. Я вірю в те, що спільними зусиллями 
Президент, парламент, уряд дія тимуть так, щоб, врешті -решт, 
в  Україні були проведені реформи, настав мир, було повернено 
Донбас, зроблено все для того, щоб кожен — від малої дитини до 
людини похилого віку — відчував турботу влади про нього і, без -
перечно, кожна територіальна громада отримала право і можли -
вість розвиватися, формувати свій бюджет і розбудовуват и нашу 
рідну, гарну, чудову Україну.  
Дякую за увагу. Слава Україні! (Оплески).  
Вечірнє засідання оголошується закритим. Наступне засі -
дання Верховної Ради України відбудеться в четвер о 10  годині.  
Дякую.   88 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАНН Я 
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нулися із заявами народні депутати України:  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Народний фронт”) : “Прошу не 
враховувати мого голосу “за” в результатах голосування щодо 
проектів постанов Верховної Ради України за реєстраційними 
номерами  1167, 1166”. 
 
РИБАК  І.П. (одномандатний виборчий округ №202, 
Чернівецька область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Під час 
голосування проектів постанов № 1166 та № 1167 сталася технічна 
несправність терміналу. У зв’язку з цим прошу врахувати мій 
голос “за” в результатах голосування щодо вказаних проектів 
постанов”.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. (одномандатний виборчий округ №189, 
Хмельницька  область, самовисуванець) : “Під час поіменного голо -
сування про прийняття за основу проекту Постанови “Про форму -
вання складу Кабінету Міністрів України”, № 1008, не спрацювала  
моя картка.  
Прошу врахувати мій голос “за” в результатах цього 
голосування”.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Народний фронт”) : “Під час вечір -
нього пленар ного засідання, яке відбулося 2  грудня 2014  року, 
я  була присутня у сесійній залі Верховної Ради України і брала 
участь у голосуванні. Я зареєструвалася письмово, але в ре -
зультаті збою при електронній реєстрації за допомогою системи  89 “Рада” мою присутність на засіданні не було зареєстровано. 
Прошу надати р озпорядження зробити відповідну відмітку щодо 
цього на офіційному сайті Верховної Ради України”.  
 