ЗМІСТ  
Засідання п’яте, ранкове  
(Вівторок, 9 грудня 2014 року)  
 
 
Коментар головуючого щодо поточного моменту  …2 
 
 
Оголошення:  
 про змін у у складі депутатської фракції  
 партії “Блок Петра Порошенка”  …4 
 
 про створення у Верховній Раді України  
 восьмого скли кання міжфракційних  
 депутатських об’єднань  …4, 5 
 
 про змін у у складі Коаліції депутатських фра кцій …4 
 
 про зміну у складі депутатської фракції  
 політичної партії “Народний фронт”  …32 
 
 
Складення присяги народним депутатом  
 Романовським О.В.  …6 
 
 
Висту пи від депутатських фракцій і груп  …6 
 
 
Прийняття Постанови “Про календарний план  
 проведення першої сесії Верховної Ради України  
 восьмого скликання ” …18, 23 
 
 
Формування порядку денного на поточний пленарний  
 тиждень  …20, 25 
 
 
Обмін думками з процед ури …21 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
  2 ЗАСІДАН НЯ П’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
9 грудня 2014 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ран ку, шановні народні депутати! 
Я  прошу займати свої місця в сесійній залі для того, щоби ми 
розпочали нашу з вами роботу.  
Шановні народні депута ти, прошу займати свої місця. 
Я прошу підготуватися до реєстрації.  
Прошу ввімкнути систему “Рада”. Прошу депутатів 
реєструватися.  
У залі присутні 348 народних депутатів.  
Шановні народні депутати, хотів би підкреслити, що фактич -
но від того дня, коли ми з вами затвердили перелік комітетів 
і керівні органи, український парламент розпочав свою роботу.  
Ефективний початок нашої роботи є надзвичайно важливим, 
оскільки без створення робочих органів український па рламент не 
зміг би запрацювати. І я думаю, що ми всі тут зібрались для того, 
щоби приймати необхідні державі закони і рішення, які забезпе -
чать проведення в країні очікуваних вже не один рік реформ.  
Відповідно вчора я провів перше засідання Погоджувальної  
ради, на якому ми розглянули ряд надзвичайно важливих питань. 
Сьогодні 9  грудня. З огляду на це ми розуміємо, що до завер -
шення календарного року залишилось не так багато часу. А отже, 
від нас з вами вимагається максимальна організаційна здібність 
для тог о, щоби прийняти першочергові важливі рішення, зокрема, 
затвердити бюджет країни на 2015  рік, і не на старій, а на новій, 
децентралізованій основі, яка уможливить забезпечити належни -
ми фінансами територіальні громади і розпочати реальний процес 
децентралі зації влади.   3 Нам потрібно на цьому тижні розглянути і затвердити 
Програму діяльності уряду, яка підготовлена. Нам потрібно зроби -
ти все для того, щоб рішення, які будуть напрацьовані в комітетах 
і мають бути прийняті в грудні місяці, були підтримані в сес ійній 
залі.  
Ми розуміємо, що будь -яке рішення, перед тим як воно буде 
внесене в зал, відповідно до законодавства і Регламенту має бути 
попередньо розглянуте в комітетах. Тож дуже важливо від сього -
дні роботу в комітетах налаштувати таким чином, щоби ми сф ор-
мували якісний порядок денний пленарних засідань сесії і прий -
мали узгоджені рішення.  
Я вже надав доручення комітетам розпочати свою штатну 
роботу і хочу всіх вас закликати до того, щоби ви максимально, 
буквально, якщо потрібно, цілодобово попрац ювали в  комітетах 
і напрацювали законопроекти, які ми будемо розглядати в залі.  
Ще раз хотів би підкреслити важливість дотримання 
процедури персонального голосування. І я попросив би керівників 
фракцій неухильно наголошувати на цій нормі і дотримуватись 
її. Тільки персональне голосування, персональна відповідальність 
можуть забезпечити якість прийняття рішень. Це є надзвичайно 
важливо, і я би просив це враховувати.  
Перед тим як ми розпочнемо нашу роботу, я хотів би спіль -
но з вами привітати з днем народження наши х колег, які сьогодні 
відзначають день народження. Це Олена Валеріївна Колганова. 
Давайте її привітаємо (Оплески).  Також давайте привітаємо Тара -
са Зіновійовича Юрика з днем народження і побажаємо всіх зем -
них благ (Оплески).  
Шановні колеги, у нас до кінця року напружений графік. 
З  огляду на те, що нинішній пле нарний тиждень розпочинається 
в день, який у світі вважають Міжнародним днем боротьби з ко -
рупцією, я думаю, що всім потрібно замислитись над тим, які 
рішення нам потрібно приймати для того, щоб це г анебне явище 
в нашому суспільстві, яке руйнує нормальне життя людей, зникло, 
щоб воно було випечено гарячим залізом. Але це можливо  4 зробити тільки тоді, коли в українському парламенті будуть 
прийняті реальні закони, які забезпечать  і боротьбу з кор упцією, 
і  створення умов, щоби не вини кали корупція і хабарництво, які  
сьогодні роз’їдають зсередини всю нашу країну. Тому це покла -
дає на український парламент додаткові надзвичайно важливі 
завдання.  
 
———————————  
 
Я би хотів, шановні колеги, зробити декілька ого лошень.  
Після того відповідно до статті  25 Регламенту  Верховної Ради 
України я надам можливість для запису на виступи від депутат -
ських фракцій і груп. Отже, шановні колеги, оголошення.  
Відповідно до статті  60 Регламенту Верховної Ради України 
та згідно з особистою заявою повідомляю про входження народ -
ного депутата України Макар’яна Давида Борисовича до складу 
депутатської фракції партії “Блок Петра Порошенка” у Верховній 
Раді восьмого скликання (Оплески).  
 
———————————  
 
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України 
повідомляю про створення у Верховній Раді України восьмого 
скликання міжфракційного депутатського об’єднання “Буковина”. 
Головою міжфракційного депутатського об’єднання “Буковина” 
обрано народного депутата України Оксану Петрівну Про дан 
(Оплески).  
 
———————————  
 
Згідно з поданою заявою повідомляю про входження 
народного депутата Кондратюк Олени Костянтинівни до складу 
Коаліції депутатських фракцій  “Європейська Україна” у Верховній 
Раді України восьмого скликання.  
———————————   5 Відповідно  до статті  601 Регламенту Верховної Ради України 
повідомляю про створення у Верховній Раді України восьмого 
скликання міжфракційного депутатського об’єднання “Ветерани 
Афганістану та учасники інших бойових дій “За майбутнє”. Голо -
вою об’єднання обрано наро дного депутата України Куніцина 
Сергія Володимировича (Оплески).  
 Відповідно до статті 601 Регламенту Верховної Ради України 
повідомляю про створення у Верховній Раді України восьмого 
скликання міжфракційного депутатського об’єднання “За цифрове 
майбутнє У країни”. Співголовами об’єднання обрано народних де -
путатів України Бєлькову Ольгу Валентинівну і Данченка Олексан -
дра Івановича (Оплески)  
Відповідно до статі  601 Регламенту Верховної Ради України 
повідомляю про створення у Верховній Раді України восьмого 
скликання міжфракційного депутатського об’єднання “Залучення 
та захист інвестицій”. Головою об’єднання обрано народного де -
путата України Кацер -Бучковську Наталію Володимирівну.  
Відповідно до статті 601 Регламенту Верховної Ради України 
повідомляю про ств орення  у Верховній Раді України восьмого 
скликання міжфракційного депутатського об’єднання “За добудо -
ву Національної  дитячої спеціалізованої лікарні “Охматдит”. Голо -
вою об’єднання обрано народного депутата  України Корчинську 
Оксану Анатоліївну (Оплески).  В дане об’єднання  увійдуть  всі на -
родні депутати, я в цьому глибоко переконаний.  
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради України 
повідомляю про створення  у Верховній Раді  України восьмого  
скликання міжфракційного депутатського об’єднання “Рівні  мож-
ливості”. Співголовами  об’єднання обрано народних депутатів 
України Іонову Марію Миколаївну,  Кондратюк Олену Костянтинівну 
і Гриневич Лілію Михайлівну (Оплески).  
 
———————————  
  6 Шановні народні депутати! 8  грудня 2014  року Центральна 
виборча комісія зар еєструвала народного депутата  України, обра -
ного на позачергових виборах 26  жовтня 2014  року, Романов -
ського Олександра Володимировича, включеного до виборчого 
списку політичної партії “Народний фронт”.  
Відповідно до статті  79 Конституції  України перед вс тупом 
на посаду народні депутати України складають присягу перед 
Верховною Радою  України.  
Для складення присяги на трибуну запрошується народний 
депутат  України Романовський Олександр Володимирович 
(Оплески).  
 
РОМАНОВСЬКИЙ  О.В., народний депутат України (з агально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”).  Добрий день , шановні депутати! “Присягаю 
на вірність Україні. Зобов’язуюсь усіма своїми діями боронити су -
веренітет і незалежність  України, дбати про благо Вітчизни 
і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції  України та законів 
України,  виконувати свої обов’язки в інтересах усіх спів -
вітчизників”.  
Народний депутат  України Романовський Олександр 
Володимирович (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаємо вас і бажа ємо успіхів  на важливій 
роботі.  
 
———————————  
 
Шановні народні  депутати, відповідно до статті  25 Регла -
менту у вівторок ми маємо 30  хвилин для виступів уповноважених 
представників фракцій і груп.   7 Прошу представників фракцій і груп записатись на виступи, 
на які Регламентом відведено 30  хвилин. Будь ласка,  прошу 
записатись.  
Запис здійснено.  
Я запрошую до слова Олега Валерійовича Ляшка. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка).  Радикальна партія. Шановні громадяни України! Шановні 
колеги! Шановний Володимире Борисовичу! Ви щойно наголоси -
ли: ми прийняли постанову Верховної Ради про розподіл комітетів,  
тому давайте приступати до роботи. Ні, ми з вами не згодні. Ми 
згодні п рацювати. Але фракція Радикальної партії не голосувала 
за постанову про розподіл  комітетів з однієї причини: 16  депута -
тів-“регіоналів”, які голосували за криваві диктаторські закони 
16 січня, обрані на керівні посади.  
Ми вимагаємо від вас як Голови Верхо вної Ради поставити 
на голосування проект постанови №1291 , який ми вчора зареє -
стрували та яким пропонуємо звільнити з усіх керівних посад у ко -
мітетах депутатів -“регіоналів”, які голосували за диктаторські 
закони 16  січня. І не робіть вигляд, що нічого не відбувається 
(Оплески). Не робіть вигляд, що ми про це забудемо. Наших по -
братимів на Майдані вбивала банда Януковича, тому що в парла -
менті цю банду підтримали, проголосували за диктаторські зако -
ни. “Закони 16  січня” призвели до кровопролиття на Грушевсько -
го, Інституцькій. А ви сидите і з задоволеним виразом обличчя 
і  кажете: “Любі друзі, давайте працювати”. З ким працювати? Із 
вовками, які  повинні в тюрмі сидіти? Із  тими, хто п ролив кров, хто  
причетний до кровопролиття?   
Тому фракція Радикальної партії блокує парламентську 
трибуну (ми просимо колег підтримати нас) із вимогою скасувати 
цю постанову в частині призначення на керівні посади в комітетах  8 “регіоналів”, причетних до гол осування за диктаторські закони 
16 січня.  
І щодо подій у Вінниці хоті в би сказати. Це дзвінок 
для  влади. Це дзвінок для Президента. Це дзвінок для всіх нас. 
От що буде, коли злигуватися з “регіоналами”! От що буде, коли 
не відбуватимуть ся реальні зміни, н е змінюватиме ться система 
влади, коли всіх “регіоналів” не попруть із влади! Сьогодні у Він-
ниці влада домовляється з “регіоналами”. Депутат -“регіонал” Кузь -
менко в Кіровограді сидить. “Рег іонали” продовжують керувати 
по  всій країні, бо влада з ними домов ляється, бо влада робить 
вигляд, що народ забув про цю банду. Ні, не забув!  
Якщо не хочете повстань, не хочете бунту народного — же-
ніть “регіоналів” із влади, міняйте реально владу, міняйте  країну, 
як цього вимагав Майдан! А не  мовчите, посідали і задово льня-
єтесь тим, що є (Оплески).  
Тому вимагаємо прийняття проекту постанови…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олеже Валерійовичу. Ви про це 
вчора мені говорили. І я вам сказав, що ми поставимо проект 
постанови на голосування,  депутати визначаться.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Коли поставите?!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. А стосовно виступу я би сказав таке. Коли 
народні депутати вносили свої пропозиції щодо обрання на по -
сади народних депутатів, які голосували 16  січня за ті закони, 
ніхто з присутніх ні на засіданні Підготовчої депутатської групи, ні 
в сесійному залі не назвав прізвища жодного депутата, якого 
потрібно було б виключити з керівного складу  комітетів.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Неправда…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Всі голови  комітетів відомі, і, наскільки 
я розумію, до них немає питань у зв’язку з голосуванням 16 січня.  9 Тому вважаю цілком нормально, коли зараз проект постанови бу -
де включений у порядок денний і розглянутий народними депута -
тами. Я думаю, що це цілком об’єктивно.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ми вимагаємо розглянути і проголосувати!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Закінчимо вист упи від фракцій і далі перей -
демо до голосування пропозицій  Олега Валерійовича Ляшка.  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Дайте слово, що ви проект постанови  вклю-
чите в сього днішній порядок денний!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ну, я ж вам сказав, ми зараз включимо 
в порядок…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛ У. Сьогодні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Безперечно, я поставлю на голосування 
проект постанови, який щойно було оголошено, для включення 
в порядок денний і сам персонально проголосую.  
Дякую, шановні колеги.  
Наступний виступ. Будь ласка, Березюк Олег Романович, 
“Самопом іч”.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування  (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Я пере -
прошую, я хо чу попросити керівництво парламенту вирішити це 
питання, а потім приступити до інших питань. Будь ласка 
(Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наступною записана Юринець, “Блок Петра Порошенка”.   10 ЮРИНЕЦЬ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європе йської інтеграції  (одномандатний виборчий округ 
№117, Львівська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Пере-
даю слово Юрію Віталійовичу Луценку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Віталійович Луценко.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законо давчого забезпечення правоохоронної діяльності  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний головуючий! Шановні колеги ! 
“Блок Петра Порошенка” хоче зазначити, що ми розпочинаємо 
повноцінну роботу українського парламенту в умовах небаченої 
внутрішньої і зовнішньої кризи. Внутрішні виклики корупції, олі -
гархії та найглибшого економічного спаду доводиться вирішувати  
в умовах неоголошеної агресії Російської Федерації. Виключно 
героїзм Збройних Сил України, Націонал ьної гвардії, добровольців 
і волонтерів унеможливив авантюрний план терористів та їх крем -
лівських господарів збройним шляхом захопити Україну. Відтак 
неоімперіалісти роблять ставку на підготовку внутрішньої дезор -
ганізації Української держави. Ми останнім  часом бачимо, що 
смертоносні бацили сепаратизму, які призвели до катастрофи 
третину українського Донбасу, починають пробувати посіяти в ін -
ших областях.  
У зв’язку з цим фракція “Блок Петра Порошенка” вимагає 
від спецслужб дати відсіч антидержавним елемент ам і шпигунам 
та п’ятій колоні Кремля. Також ми вимагаємо припинити вакха -
налію антиукраїнського сепаратизму в певних засобах масової 
інформації, які підгодовуються з -за кордону і вільно мільйонними 
накладами поширюються по Україні.  
Ми вважаємо, що україн ський парламент має зробити свій 
рішучий крок, а саме: розпочати процес зміни Конституції Украї -
ни. Саме нова Конституція може стати завершенням революції.  11 Нова суспільна угода має започаткувати новий український поря -
док, де не буде місця сепаратизму, олі гархії, корупції і проти -
стоянню гілок влади. Ми думаємо, що саме Верховна Рада має 
зробити такий крок ще в поточному 2014 році.  
Декілька слів про ситуацію щодо керівництва Верховної 
Ради. Шановні колеги, позиція “Блоку Петра Порошенка” зрозумі -
ла: парлам ент має працювати. Саме тому на минулому пленар -
ному засіданні ми проголосували за початок роботи комітетів. 
Зрозуміло, що в суспільства і ряду наших колег виникають запи -
тання до складу керівників комітетів. Хочу сказати, що Регламент 
врегул ьовує питання,  як зробити відповідні зміни. Закон про Рег -
ламент передбачає: будь -які зміни керівників, членів, предметів 
відання комітетів мають отримати висновок регламентного коміте -
ту. Ми підтримаємо позицію колег, я кі внесуть відповідне подання 
в регламентний коміт ет разом з кандидатурами двох представни -
ків фракції Радикальної партії Олега Ляшка на дві вакантних по -
сади в Комітеті з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства та в Комітеті з питань фінансової 
політики і банківської діяльн ості (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрію Віталійовичу.  
Наступний виступ. Олександра Володимирівна  Кужель.  
Сергій Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний вибо рчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  “Батьківщина”. По -перше, у нас не 
такий уже насичений графік роботи на сьогодні. Я пропонував би 
підтримати позицію фракції Радикальної партії і внести зареє -
стрований ними проект поста нови до сьогоднішнього порядку 
денного. Якщо для цього треба зібрати регламентний комітет — 
це неважко зробити. Достатньо проаналізувати стенограму висту -
пів під час прийняття постанови щодо го лів комітетів, серед яких  12 був і  мій із заявою про те, що особи,  які голосували за дикта -
торські закони 16  січня, не можуть бути в керівництві комітетів 
(Оплески).  Більше того, в такий спосіб ми отримаємо можливість 
виконати побажання людей щодо того, що кількість керівних по -
сад у комітетах мусить бути скорочена, бо в  парламенті нікому 
буде вносити законопроекти, всі обійматимуть керівні посади. Про -
позиція фракції “Батьківщина”: за рахунок скорочення цих посад 
якраз укомплектувати комітети.  
По-друге, для нас дуже важливо, щоб сьогодні було розгля -
нуто законопроект №10 99, який унеможливить неперсональне го -
лосування в парламенті. Нам остогидло постійно кожен день чути 
про те, що хтось за когось голосує. Ці депутати повинні бути 
позбавлені права впродовж п’яти пленарних засідань брати участь 
в голосуванні: і ті, які пере дали свої картки, і ті, які за них 
голосували (Оплески).  
По-третє, наша фракція розпочала збір підписів за скасу -
вання феодальної недоторканності народних депутатів і суддів. 
Ми просимо наших колег по парламенту поставити свої підписи 
під цією вимогою і пр одовжити цю роботу, щоб ми мали можли -
вість, зібравши 150  підписів, розпочати разом з реформою Кон -
ституції і реформу парламентаризму. Ми вважаємо, що це питан -
ня є нагальне.  
Стосовно Вінниці. Наша пропозиція така. По завершенні 
сьогоднішнього засідання зі брати Раду коаліції і не допустити 
повернення в обласні, міські ради старих представників Партії 
регіонів, які організовували “антимайдани”, де били людей в усіх 
регіонах України, а не лише в Києві. Я думаю, що Рада коаліції 
могла б ухвалити рішення про ст ворення відповідних коаліцій на 
місцях, до яких неможливо було б входження представників Партії 
регіонів.  
І останнє. Ми дуже вдячні, що в сьогоднішньому порядку 
денному є два питання, які ми ініціювали. Це питання , яке стосу -
ється  позаблокового  статус у України. Наша фракція підтримає 
будь-який варіант, який дозволить нашій країні вийти із сірої зони  13 і стати країною, яка буде мати перспекти ву і європейської інте -
грації, і  євроатлантичної інтеграції. І питання про звернення до 
офіційних органів Російської Фед ерації щодо звільнення україн -
ських політичних в’язнів, які перебувають у в’язницях Російської 
Федерації. Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Будь ласка, Бойко Юрій Анатолійович, “Опозиційний блок”.  
 
БОЙКО  Ю.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів та інвалідів  (загальнодержавний багатоман -
датний  виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . 
“Опозиційний блок”. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
народні депутати! Врахо вуючи складну економічну ситуацію 
в  країні, фракція “Опозиційний блок” наполягає на прийнятті де -
кількох проектів законів, направлених на соціальну підтримку 
наших людей.  
Перш за все мова йде про відновлення соціальних виплат, 
корегування пенсій у зв’язку  з падінням національної валюти 
і   захист малозабезпечених верств населення від підвищення 
тарифів.  
Розуміючи, що всі ці законо проекти є витратними, логічно 
з нашого боку надати джерело відповідних ресурсів для того, щоб 
передбачене в законопроектах б уло втілено в життя і бюджет 
не поніс втрат. Ми бачимо два джерела таких ресурсів.  
Перше джерело, Володи мире Борисовичу, я звертаюся 
до   вас, ви якраз нагадали, що сьогодні — Міжнародний день 
боротьби з корупцією: ми пропонуємо покласти край “податковим 
ямам”  в нашій країні. На сьогоднішній день в країні є 429 “подат -
кових ям”, які в цьому році поглинули більш як 20  мільярдів гри -
вень. Найбільша “податкова яма” працює в місті Києві під дахом 
Державної податкової інспекції у Деснянському районі.  14 Називається ця “податкова яма” — Науково -дизайнерська ком -
панія “Технологія”. В цьому році через неї вкрадено 10  мільярдів 
140 мільйонів.  
Друге джерело — це припинення постачання контрабанд -
ного бензину в країну, яке почалося в квітні цього року через 
Одеську митницю. Що місячно відповідними компаніями постача -
ється 25  тисяч тонн контрабандного бензину. Цинізм у тому, що 
юридичні адреси цих компаній — вулиця Грушевського і Музейний 
провулок. Якраз там були розташовані барикади в період Майда -
ну. Схема працює, як годинник. Приблизні втрати державного бю -
джету щомісячно — 100 мільйонів гривень.  
Я прошу, Володимире Борисовичу, вважати мій виступ офі -
ційним запитом до Генерального прокурора. Відповідні документи 
будуть надані сьогодні в офіс Генерального прокурора.  
І останнє. М и вчора отримали відповідь представника Кабі -
нету Міністрів і вважаємо пріоритетною фахову доповідь Міністер -
ства енергетики та вугільної промисловості стосовно ситуації на 
ринку енергоресурсів, щоб ми мали фахову розмову про те, як 
будемо проходити зиму, тому що всі політичні питання можуть 
бути не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
“Народний фронт”. Шкварилюк. Потім — Єремеєв.  
 
ШКВАРИЛЮК  В.В., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “ Народний фронт”) . “Народний 
фронт”. Прошу передати слово Олександру Турчинову.  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Турчинов.  
 
ТУРЧИНОВ  О.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань інформатизації та зв’язку  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, полі тична партія “Народний фронт”) .  15 Шановні колеги! Я звертаюсь до депутатів, які стоять біля три -
буни. Рішення про позбавлення керівних посад депутатів, які голо -
сували за диктаторські закони 16  січня, є політичне. І це політичне 
рішення обґрунтоване. “Народн ий фронт” підтримує запропонова -
ний проект постанови (Оплески).  Шановні колеги, сідайте на свої 
робочі місця. Ми пропонуємо внести до порядку денного цей 
проект постанови. Ми проголосуємо щодо включення його до по -
рядку денного. Регламентний комітет зможе даний проект поста -
нови оперативно опрацювати з тим, щоб ми проголосували за 
прийняття його за основу і в цілому.  
Тепер, шановні колеги, я хочу вас проінформувати про те, 
що зараз відбувається засідання Кабінету Міністрів, на якому 
розглядається Програма д іяльності уряду. Основними завданнями 
в цій програмі повинні бути, безумовно, подолання страшної кри -
зи, яка є в країні, і звільнення нашої держави від окупантів.  
Я сподіваюся, що Верховна Рада підтримає цю програму. 
Ми пропонуємо розглянути її в четвер, заслухавши відповідну 
доповідь Прем’єр -міністра України.  
Захист нашої країни є одним із пріоритетів як урядової 
програми, так і тих завдань, які ми включили до коаліційної угоди. 
Тому дуже важливо, шановні колеги, що ми починаємо пленарний 
тиждень саме з р озгляду надважливого питання: про відмову від 
позаблокового статусу. Розв’язання цієї проблеми дозволить 
забезпечити європейську та євроатлантичну інтеграцію нашої 
країни, надійне військово -технічне співробітництво з провідними 
державами світу і, безумовно , сконцентрувати ресурси і можли -
вості для звільнення нашої Батьківщини.  
Шановні колеги, безумовно, для всієї країни принциповим 
питанням є розгляд проекту державного бюджету. “Народний 
фронт” розуміє, що бюджет буде дуже складним, що доведеться 
економити  на багатьох напрямах. Але незмінною для нас залиша -
ється позиція: в бюджеті країни не  може бути економії для армії 
і Національної гвардії (Оплески).  На ці пріоритети ми зобов’язані  16 надати фінанси в обсязі, необхідному для виконання завдань, які 
сьогодні с тоять перед Збройними Силами України, перед нашою 
державою. Я просив би всі фракції підтримати цю позицію.  
Дякую (Оплески).  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Єремеєв.  
 
ЄРЕМЕЄВ  І.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
у  справах ветерані в та інвалідів  (одномандатний виборчий округ 
№23, Волинська область, самовисуванець) . Шановний україн -
ський народе! Пане Голово! Народні депутати! Україна веде війну 
з російським агресором. Нова Верховна Рада приступила до 
роботи. Ми чуємо пропозиції щодо розподілу комітетів, форму -
вання Кабміну. Але група “Воля народу” пропонує на наступному 
або, можливо, на цьому тижні провести засідання Верховної Ради 
(закрите чи відкрите, нехай Верховна Рада визначиться), на якому 
заслухати Міністерство оборони, керівни цтво АТО з приводу по -
дій, які відбуваються на фронті. Думаю, нам цікаво було б з’ясува -
ти, як відбувається ротація української армії, матеріально -технічне 
забезпечення і чи мають війська теплий одяг на зимовий період, 
які перспективи проведення антитерори стичної операції на сході. 
Таке засідання вкрай необхідно провести найближчим часом.  
Під час  виборч ої кампані ї ми, особливо депутати -мажори -
тарники , дуже чітко побачили,  наскільки важк о жити нашим лю -
дям, всьому  українсько му народу : інфляція  сягнула  майже 100 від-
сотків, товари першої необхідності подорожчали в  два рази.  
Група “Воля народу ” пропонує в бюджеті на 2015  рік перед -
бачити  індексацію з урахуванням рівня  інфляці ї, яка відбулася 
протягом цього року, щоб підтримати український народ, підняти 
розмір  мінімальн ої заробітн ої плати і розмір мінімальної пенсі ї.  
До речі, міністр фінансів України заявила, що  до 20 числа 
буде прийняти й бюджет на 2015  рік. Сьогодні м и вже чуємо заяви  17 про те, що цей бюджет буде надто складним. Ми пропонуємо 
Кабінет у Міністрів  і міністр у фінансів зустрі тися з депутатськими 
фракціями і групами , обговори ти проект бюджет у, щоб він не був 
внесений в останній день , коли за один день нам доведеться  його 
прийняти. Депутати  повинні розуміти, за що їм пропонують  го-
лосувати , який  це буд е бюджет, які будуть його видатки і доходи. 
Прошу Голову Верховної Ради ініціювати відповідні  зустрічі з мі -
ністром фінансів і Кабінетом Міністрів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Список запис аних вичерпано . 
Шановні колеги, нам треба зараз розглянути декілька 
питань.  Питання… (Шум у залі).  Ну, позафракційні, як правило, 
можуть виступити в середу . І це не передбачено Регламентом. 
Але виступити від позафракційних я дам можливість.  Ви запи -
шіться, будь ласка. Хто перший  запишеться , той і отримає слово. 
І будемо переходити до розгляду питань.  
Від п озафракційних Осуховський Олег Іванович.  Одна 
хвилин а.  
 
ОСУХОВСЬКИЙ  О.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №152, Рівненська область, полі тична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Свобода”).  Прошу передати слово Андрію Іллєнк у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Андрій Іллєнко.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань  правової політики та правосуддя ( одномандатний вибор -
чий округ № 215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Свобода”).  Всеукраїнське об ’єднання “Свобода ”. Шановні 
колеги ! Я перш за все звертаюся до представників парті й 
Майдану : ми маємо зупинити  повзуч ий реванш Партії регіонів  18 у  парламенті, коли 15  депут атів-“регіоналів”, які  голосували за 
“закони 16 січня”, отримали керівні посади в комітетах. Цього не 
можна допус кати! Ми повністю підтримуємо в даному випадку 
колег із фракції Радикальної партії  і вимагаємо негайно поставити 
на голосування запропонований ними проект постанови, щоб по -
збавити згаданих депутатів посад, які вони отримали. Це перше.  
І друге . Ситуація, яка склалася у Вінниці, є так само 
наслідк ом спроби повзучого реваншу минулого режиму на місцях. 
Не можна називати цей цілком  народний протест я кимось сепа -
ратизмом. Це просто маячня , що нібито там вибраний народний 
губернатор . Це брехня ! Там народ протест ує проти реваншу Пар-
тії регіонів. І треба чути народ ! Тому що саме завдяки народу  ми 
тут всі сидимо. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
————— ——————  
 
Шановні народні депутати, зараз на черзі в порядку денному 
питання про затвердження календарного плану проведення пер -
шої сесії. Ми його маємо першим проголосувати. Далі я поставлю 
на голосування питання з розділу “для включення до порядку 
денного”  і, зокрема, проект постанови, який оголосив народний 
депутат Ляшко. Після того ми сформуємо ще порядок денний, 
який визначено, проголосуємо в цілому і розпочнемо розгляд цих 
питань відповідно до Регламенту Верховної Ради України. Такий 
порядок приймається?  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Ні! Володимире Борисовичу, ми просимо 
проголосувати  про включення до поря дку денного питан ь, в тому 
числі і нашого проекту постанови, зараз! Ми вимагаємо невідклад -
ного розгляду цього проекту постанови. Дайте можливість пра -
цювати нам!   19 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже правильно. Для того щоб вам дати 
можливість працювати,  треба затвердити календарний план.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Календарний план почекає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Він не може почекати.  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Давайте приберемо “регіоналів” з керівних 
посад!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Я запрошую до слова першо го заступника г олови Комітету 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
Пинзеника Павла Васильовича. Виступайте з місця, Павле Васи -
льовичу. Проект Постанови “Про календарний план проведення 
першої сесії Верховної Ради України восьмого скликання”. Прошу, 
Павле Васильовичу.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановн ий 
Голово! Шановні колеги! Проект Постанови Верховної Ради Украї -
ни “Про календарний план проведення першої сесії Верховної 
Ради України восьмого скликання” підготовлений і внесений на 
розгляд Верховної Ради народними депутатами — членами комі -
тету відпові дно до рішення комітету від 5 грудня 2014 року.  
На час проведення першої сесії Верховної Ради України 
проектом календарного плану відводяться для:  
пленарних засідань Верховної Ради — три тижні;  
роботи в комітетах, комісіях, фракціях і групах — два тижні;  
роботи народних депутатів з виборцями — один тиждень;  
проведення “годин запитань до Уряду” — три години.   20 Закінчити роботу першої сесії Верховної Ради України вось -
мого скликання пропонується 16 січня 2015 року.  
Комітет прийняв рішення рекомендувати Верховн ій Раді 
України прийняти зазначений проект п останови за основу та 
в цілому.  
Крім того, комітет зазначив, що в разі внесення Кабінетом 
Міністрів України проекту Закону України “Про Державний бюджет 
України на 2015  рік” та виникнен ня необхідності його розгля ду 
в  дні тижня з 15 по 19  грудня 2014  року, відведеного для роботи 
в  комітетах, комісіях, фракціях і групах, запропонувати Верховній 
Раді України, відповідно до полож ень частини другої статті  19 Рег -
ламенту, прийняти рішення про одноразову (ad  hoc) зміну  тижне -
вого порядку роботи Верховної Ради України.  
Учора на засіданні Погоджувальної ради Головою Верховної 
Ради висловлювалася пропозиція, яка була підтримана більшістю 
фракцій, про те, щоби сьогодні, у вівторок 9  грудня, провести 
лише ранкове пленарне за сідання, а в другій половині дня  пра-
цювати в коміте тах, комісіях, фракціях і групах; на завтра за плану-
вати роботу  в комітетах, комісіях, фракціях і групах; продовжити 
працювати в пленарному режимі у четвер.  
Прошу поставити на голосування проект постанов и №1010  
з урахуванням оголошених змін.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
———————————  
 
Давайте порадимося, шановні колеги: або зараз голосуємо 
календарний план, а потім — проек т постанови, або зараз голо -
суємо проект постанови, а потім — календарний план.  
Будь ласка, Олег Березюк. З процедури.  
  21 БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні колеги, ну, ми не можемо ігнорувати 
те, що фракція, яка є в коаліції, стоїть біля трибуни. Я пропоную 
зараз відкла сти голосування щодо календарного плану, вирішити 
питання, на якому наполягає фракція, і потім спокійно далі пра-
цювати.  Інакше ми продемонструємо зневагу до наших коаліціантів  
(Оплески) . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мова йде про те, щоби включити до поряд -
ку  денного пр оект постанови. А який номер проекту постанови? 
Де цей проект постанови?  
Шановні колеги, я поставлю на голосування пропозицію 
включити до порядку денного сесії проект постанови Верховної 
Ради України за номером 1291. Я прошу всіх зайняти свої місця, 
зараз будемо голосувати.  
Прошу голосувати за включення до порядку денного сесії 
проекту постанови №1291.  
“За” — 278. 
За включення проекту постанови в порядок денний ми 
проголосували. Тепер проголосуємо за календарний план, далі — 
візьмемо за основу проект постанови.  
По фракціях і групах, будь ласка.  
“Блок Петра Порошенка” — 122, “Народний фронт” — 75, 
“Опозиційний блок” — 0, “Самопоміч” — 26, Радикальної пар -     
тії — 21, “Батьківщина ” — 14, “Воля народу” — 0, “Економічний 
розвиток” — 0. 
 
———————————  
 
Будь ласка, Руслан Князевич. З процедури.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий окр уг, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Пане Голово! Насамперед я хотів би, щоб більш чітко було  22 сформульовано рішення, яке ми щойно прийняли. Ми проголосу -
вали за включення питання до порядку денного сьогоднішнього 
пленарного засідання, а не до порядку денно го сесії, бо порядок 
денний сесії ще не затверджено. Оскільки немає цього документа, 
то щось включати до нього чи вилучати з нього було б не зовсім 
доцільно. Це перше.  
Друге. Пане Голово! Шановні колеги! Я нагадаю вам, що ми 
мусимо діяти відповідно до стат ті 16 Регламенту і постанови щодо 
послідовності розгляду питань на першій сесії, яку ми прийняли 
на першому пленарному засіданні. Наступні два питання, які ми 
маємо зараз розглядати, — це календарний план і порядок ден -
ний сесії. Для того щоб ми  мали можли вість зараз розглядат и 
що-небудь інше, нам треба внести зміни до нашого рішення про 
послідовність розгляду питань. Регламент дозволяє вносити зміни 
до визначеної у статті  16 Регламенту послідовності розгляду орга -
нізаційних питань, але перед їх розглядом. Тобто повертатись до 
цього питання просто не можна.  
І останнє. Я вважаю, що ми повинні діяти за Регламентом. 
Ми щойно  включили питання до порядку денного. Регламент 
вимагає, щоб ми це питання розглядали в першому читанні тільки 
на наступному пленарному зас іданні. Я розумію, що ми можемо, 
прийнявши рішення ad  hoc, відійти від цієї вимоги. Але це можли -
во лише в тому випадку, якщо буде висновок профільного комі -
тету. Тому треба негайно збирати профільний комітет, який має 
дати свій висновок. А Верховна Рада п овинна рухатися далі і роз -
глядати питання в тій послідовності, яку вона визначила на пер -
шому пленарному засіданні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, шановні колеги. Зараз ми маємо 
проголосувати за календарний план. Є ще декілька питань, щодо 
яких ми маємо проголос увати. І після того зразу розпочнеться 
засідання комітету. Я дам доручення негайно його зібрати і відпо -
відно до Регламенту внести пропозиції парламенту щодо розгляду  23 проекту постанови, який ми щойно включили до порядку денного. 
Нормально?  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ.  Зараз дайте доручення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Як я можу дати таке доручення депутатам 
під час розгляду календарного плану? Щоб вони не голосували?  
Шановні колеги, можливість того, про що я кажу, виникне 
буквально через 15 –20 хвилин. Ми зараз розглянемо три питання  
порядку денного, і на цьому може бути завершене засідання. Далі 
розпочнеться робота в комітеті. Комітет внесе пропозиції парла -
менту для розгляду. В чому тут є проблема?  
 
———————————  
 
Шановні колеги, доповідав перший заступник голови Коміте -
ту з питань Ре гламенту Павло Пинзеник. Є рішення комітету реко -
мендувати Верховній раді затвердити календарний план. Немає 
заперечень? Заперечень немає. Є запитання.  
Будь ласка, народний депутат Левченко. Запитання щодо 
календарного плану.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., член Ко мітету  Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №223, м.  Київ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Свобода”) . Дякую. 
ВО “Свобода”. Небезпечна тема — затвердити зараз календарний 
план, щоб ми працювали. У зв’язку з цим я хоті в би почути пояс -
нення від депутатів, які підготов или цей проект постанови. Звер -
таю увагу зали на те, що відповідно до частини першої стат ті 19 
закону про Регламент за звичайних обставин перший і третій 
тижні кожного календарного місяця впродовж сесії від водяться 
для пленарних засідань Верховної Ради. Так от я не зовсім розу -
мію, чому нам пропонують перший  тиждень січня не відводити  24 для пленарних засідань? Я так розумію, це для того, щоб депутати 
могли якісно відпочити десь за кордоном. Правильно? Така про -
позиція для цього вноситься?  
Ми пропонуємо, щоб був дотриманий Регламент. Перший 
і  третій тижні січня повинні бути відведені для пленарних засідань 
замість того, щоб давати депутатам після святкування Нового ро -
ку тиждень відпочивати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Чи потрі бен коментар з цього приводу? 
Я думаю, що не потрібен. Але треба зазначити головне: ми з вами 
не будемо оголошувати жодних канікул, жодних перерв. Ми буде -
мо працювати стільки, скільки необхідно аж до завершення сесії.  
Це є принципово важливим.  
Хочу наголосити, що робота Верховної Ради складається 
не  тільки з пленарних засідань, а й із засідань комітетів. Оскільки 
ми працюємо, маючи для роботи надзвичайно стислі терміни, 
добре, що на минулому тижні нами було прийнято рішення про 
створення комітеті в. Сьогодні є кому засідати і розглядати питан -
ня. Це означає, що ми будемо працювати щоденно без будь -яких 
перерв.  
А що стосується в цілому розгляду проекту бюджету, то 
можу вас поінформувати про те, що будемо працювати і в неділю. 
Календарний план склад ено таким чином, що повноцінний роз -
гляд цього питання треба забезпечити з дотриманням мінімальних 
термінів. Це означає, що доведеться працювати і у вихідні дні . 
І я не бачу в цьому нічого страшного, всі мають працювати.  
Отже, я ставлю на голосування за о снову і в цілому кален -
дарний план. І переходимо до розгляду питань, так буде швидше. 
Прошу голосувати .  
“За” — 334. 
Рішення прийнято.  
———————————   25 Шановні колеги, переходимо до питань, які пропонуються 
для включення до порядку денного сесії. Є проект пост анови 
№1095…  (Шум у залі).  Сесії, вибачте, так. Шановні колеги, відпо -
відно до Регламенту Верховної Ради України проекти постанов, 
які вносяться на розгляд, мають бути розглянуті відповідно до всіх 
необхідних процедур. А це означає — в комітетах. Зараз ми роз-
глядаємо питання про включення до порядку денного сесії. Далі 
проект направляється в комітет, і на наступному пленарному засі -
данні ви вносите його за рішенням комітету до розгляду парла -
ментом. Все.  
Будь ласка, Олександра Володимирівна Кужель.  
 
КУЖЕЛ Ь О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановний пане 
Голово! Я звертаю вашу уваг у ось на що. Якщо ми говоримо про 
включення питань до порядку денного сесії, для цього треба 
ставити на голосування всі законопроекти, які на сьогодні  зареє -
стровані депутатами Верховної Ради восьмого скликання. І тоді 
всі комітети будуть далі їх розгляда ти. А сьогодні під час пись -
мової реєстрації нам роздали порядок денний сьогоднішнього 
засідання. І ми просимо розглянути два питання: зверн ення 
до  Російської Федерації щодо звільнення всіх українських політ -
в’язнів, Надії Савченко в тому числі, і проект закону щодо 
позаблоко вого статусу. Ці питання є в порядку денному на сьо -
годні. Їх треба розглядати парламенту, бо комітети вже мали 
можливість ці питання розглянути. Порядок денний сесії, я ще раз 
роблю наголос, передбачає включення всіх законопроектів, я кі 
зареєстрували депутати Верховної Ради восьмого скликання 
станом на сьогодні.  
Дякую.  
  26 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за ваш коментар, але ще раз 
наголошую: законопроекти повинні бути внесені на розгляд пар -
ламенту за рішеннями комітетів. Питання, які включені д о порядку 
денного на сьогодні, ми не можемо розглядати, оскільки засідан -
ня комітетів щодо їх розгляду не відбулися. Наприклад, проект 
постанови про звернення Верховної Ради України до Державної 
Думи Росії за номером 1095. Засідання комітету щодо розгляду 
цього проекту постанови відбудеться тільки 12  грудня. Так запла -
новано комітетом.  Тому зараз ми цей проект включаємо до поряд -
ку денного  сесії, я доручаю комітетам терміново його р озглянути 
і на наступне пленарне засідання внести для голосування. Ця про -
цедура передбачена Регламентом.  
Будь ласка, Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні колеги народні 
депутати! Фракція Радикальної партії підтримує проект постанови 
за автор ством Юлії Тимошенко щодо звільнення української 
льотчиці та нашої колеги народного депутата Надії Вікторівни 
Савченко. Але водночас ми хотіли б зауважити, що в російському 
полоні тримають тисячі інших українських патріотів, зокрема, ви -
краденого голову УН А Миколу Карп ’юка, викраденого в Криму 
режисера Олега Сенцова і багатьох інших українських громадян. 
Тому ми повинні ухвалити звернення Верховної Ради з вимогою 
звільнити всіх українських громадян, які перебувають у полоні 
російських терористів, і таким чи ном звернути на це увагу між -
народної громадськості. Я думаю, що звертатися треба не лише 
до Державної Думи Федеральних З борів Російської Федерації, 
а й, можливо, до міжнародних правозахисних організацій. Бо вов -
ки в овечих шкурах, які сьогодні тримають у полоні наших гро -
мадян, зрозуміло, не хочуть їх звільняти. Наше завдання — 
боротися за звільнення кожного українського громадянина.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   27 От якраз для цього і розглядається питання в комітетах, щоб 
була можливість внести пропозиції. За висно вком комітету питан -
ня вноситься для розгляду Верховною Радою і прийняття рішення. 
Це є абсолютно об’єктивно.  
Будь ласка, Ігор Гринів.  
 
ГРИНІВ  І.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань інформатизації та зв’язку  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Фракція “Блок Петра Порошенка”. Я хочу ще раз повернути 
нас до послідовності розгляду питань на першій сесії, яка ви -
значена статтею  16 Регламенту. Я всіх вітаю з тим, що ми прий -
няли рішення з усіх питань, послідовність розгляду яких визначена 
в цій статті, крім одного, а саме: затвердження порядку денного 
сесії. Якщо ми зараз виконаємо й цю вимогу статті  16 Регламенту, 
тобто сформуємо порядок денний сесії, ми будемо вільні від зо -
бов’язання роз глядати питання в тій послідовності, яка зафіксо -
вана, і тоді буде можливо всі питання розглядати. А зараз, на 
жаль, це дуже сильно нагадує політичні дебати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, щоб ми рухалися абсолют но послідовно, 
я  пропоную таке. От ми проголосували за включення в порядок 
денний сесії одного проекту постанови.  Нам роздані проект 
постанови №1095  і проекти законів №1014 , 1014–1, 1014–2. Ми 
маємо включити їх до порядку денного се сії і  розпочат и 
відповідно до Регламенту розгляд цих питань, включених парла -
ментом до порядку денного сесії.  
Тому я зараз поставлю на голосування пропозицію про 
включення до порядку денного сесії й цих питань на доповнення 
до проекту постанови №1291 , внесеного Олегом Ляшком, щодо 
якого ми щойно проголосували. Я розумію, що він не розданий. 
Але ми зараз приймемо рішення про включення, і Апарат  28 Верховної Ради роздрукує ці проекти. Також я дам дору чення 
щодо засідань відповідних комітетів.  
Отже, я ставлю на голосування з урахуванням того, що ми 
вже проголосували, пропозицію про включення до порядку денно -
го сесії зазначених питань. Немає заперечень, щоб проголосувати 
в цілому з урахуванням того, що  було проголосовано?  
Сергій Соболєв. І будемо підводити риску.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. “Батьківщина”. Шановний головуючий, згідно 
з Регламентом є дві процедури включення питань до порядку ден-
ного. Зокрема, передбачено включення питань до порядку денног о 
сесії в ціл ому. Наша фракція, щоб усі мали можливість працювати, 
пропонує включити всі проекти, які зареєстровані станом на сьо -
годні, до порядку денного сесії  аж до кінця її роботи. А зазначені 
питання, оскільки щодо них немає висновків профільних комітетів, 
які тіл ьки завтра зберуться, давайте включимо до порядку денно -
го на цей пленарний тиждень. І в четвер ми зможемо ці питання 
вже розглядати з висновками комітетів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Те саме і я сказав. Тобто ми зараз 
включаємо…  
Хвилинку! Що стосується порядку денного сесії, то жоден 
комітет офіційно (я так розумію, Андрію Володимировичу?) не вніс 
жодних законопроектів. Коли комітети внесуть відповідні пропози -
ції, ми зразу ставитимемо їх на голосування.  
Будь ласка, Турчинов Олександр Валентинович. Потім — 
Князевич. І п ідводимо риску.  
 
ТУРЧИНОВ  О.В. Шановні колеги! Процедура не дуже склад -
на, просто давайте зараз проголосуємо. Нам треба провести два 
голосування. Ми включили до порядку денного проект постанови, 
який запропонувала фракція Радикальної партії. Зараз нам тре ба 
включити до порядку денного проект постанови №1095, а також  29 проекти законів №1014, №1014 –1 і 1014 –2. Це мають бути окремі 
голосування: за включення до порядку денного проекту постанови 
і за включення до порядку денного проектів законів.  
Що стосується вк лючення до порядку денного всіх законо -
проектів , а не тільки тих, які вже подані, то  я знаю, що депутати 
готують ще проекти законів. Давайте в четвер проголосуємо про -
ект постанови щодо затвердження порядку денного сесії. Всі 
фракції зобов’яжемо в середу д о 15-ї години внести відповідні 
пропозиції. Крапка. Давайте не будемо з голосу проводити голо -
сування, бо потім знову буде незрозуміло, за що ми 
проголосували.  
Володимире Борисовичу, прошу, давайте зараз спокійно 
включимо до порядку денного проект постанов и №1095 і проекти 
законів щодо позбавлення України позаблокового статусу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Саме ця пропозиція і була мною внесена.  
Будь ласка, Руслан Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Нам роздали порядок денний. У ньому є така рубр ика — “для 
включення до порядку денного”. Працівники Апарату з незрозу -
мілих причин самі не написали, до якого порядку денного: чи до 
порядку денного сесії, чи до порядку денного сьогоднішнього 
засідання. І нам треба тепер визначитися.  
Проте я вважаю, що п орядок денний сесії, до якого мають 
бути включені всі питання, потребує досить серйозного й ре -
тельного опрацювання. Це ж у на с не чергова ординарна сесія, 
а  перша сесія нового парламенту. Відповідно до Регламенту до 
порядку денного такої сесії можуть бут и включені так звані пере -
хідні законопроекти, які не були розглянуті і прийняті в ціло -
му  попереднім складом парламенту. А отже, треба не якось так 
огульно до цього питання  підходити, що, мовляв, законопроекти, 
які зареєстровані, і всі, що є автоматично перехідними, включа -
ються до порядку денного сесії, а треба досить прискіпливо,  30 фахово на кожен з них подивитись кожному комітету, а далі вже 
визначатися.  
Тому, як на мене, ми можемо зараз вийти з цієї ситуації 
двома способами: або запропонувати, що порядо к денний сесії 
може…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Я дозволю собі процитувати  
частину шосту статті  47 Регламенту: “Рішення Верховної Ради що -
до проектів законів, постанов, інших актів Верховної Ради прий -
мається лише з питань, включених до порядку денного п ленарних 
засідань Верховної Ради до початку пленарного засідання”. Це 
означає, що процедура передбачає включення зараз проектів 
у  порядок денний сесії — не сьогоднішнього засідання, а сесії. 
Далі — направлення їх у комітет. Комітет опрацьовує дані питання , 
і вони вносяться на наш розгляд на наступному засіданні.  
Будь ласка, Руслан Князевич. Уточнення.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Пане Голово! Мова має йти не про порядок 
денний сесії , а про порядок денний пленарного  засідання. З цієї 
ситуації є єдиний вихід, він неоднора зово практикувався у стінах 
парламенту, коли затверджувалися порядки денні на пленарні тиж -
ні. І тоді ми чітко зрозуміємо, що, наприклад, ці питання можуть 
розглядатися в четвер чи в п’ятницю, після того як відбудуться 
засідання комітетів. Сьогодні вже мож на домовитись і прийняти 
рішення внести на конкретне засідання пленарного тижня такі пи -
тання. Це єдиний вихід з даної ситуації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається. Тоді ми зробимо уточнення — 
на пленарний тиждень. Результат буде той самий, але звузимо 
рамки розгляд у — саме на цьому тижні. Добре, як ми й планували, 
будемо розглядати ці питання в четвер.  
Є ще доповнення чи можемо…  
Будь ласка, Мірошниченко. І підводимо риску.   31 МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р., член Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення пр авоохоронної 
діяльності  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . “Опозиційний блок”. Ша-
новні колеги! Я поясню, що, власне, відбувається зараз у залі.  
Регламент вимагає від нас усіх затвердити порядок денний 
сесії, шановні колеги, перш ніж починати формувати порядок 
денний на цей тиждень.  
Чому деякі з наших колег не хочуть затверджувати порядок 
денний сесії, який би включав всі  законопроекти, зареєстровані 
у Верховній Раді, і ті законопроекти, які залишилися н ерозгляну -
тими в минуло му скликанні  та вважаються перехідними? Бо є 
проекти законів, які не влаштовують когось, і вони не хочуть вклю -
чати їх у порядок денний сесії, в такий спосіб обмежуючи законо -
давче право народних депутатів.  
Я звертаюся до кожного із  вас, особливо до тих, хто вперше 
прийшов до парламенту: демократія  починається з права і можли -
вості законодавчої ініціативи . Фільтрувати через формування по -
рядку денного сесії проекти законів — це не демократично і, тим 
більше, не відповідає європейськи м стандартам.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Повертаємось до проекту постанови №1095 .  
Я ставлю на голосування проект Постанови “Про Звернення 
Верховної Ради України до Державної Думи Федеральних Зборів 
Російської Федерації та Президента Російської Федерації щодо 
звільнення української льотчиці та народного депутата України 
VIII скликання Надії Вікторівни Савченко” для включення до поряд -
ку денного на цей плена рний тиждень. Прошу голосувати.  
“За” — 343. 
Рішення прийнято.   32 Наступне питання. Проект Закону “Про внесення змін до 
деяких законів України (щодо забезпечення і гарантування націо -
нальної безпеки України)”, реєстраційний номер 1014 і проекти 
законів за реєстраційними номерами 1014–1, 1014–2. Немає за -
перечень, щоб всі три проекти ставити на голосування? Ставлю 
на голосування. Прошу голосувати.  
“За” — 309. 
Рішення прийнято. Порядок денний сформовано.  
Шановні колеги,  відповідно до частини шостої статті  47 
Регламенту на пленарному зас іданні можуть розглядатися пи -
тання, які включені до порядку денного до початку пленарного 
засідання. Оскільки ми включили  сьогодні до порядку денного ці 
питання, вони можуть бути розглянуті на наступному пленарному 
засіданні. Також ми визначились, що це м ає відбутись до кінця 
пленарного тижня. То я зараз даю доручення регламентному комі -
тету і іншим комітетам, які є головними щодо питань, включених 
до порядку денного цього пленарного тижня, спільно з народними 
депутатами України розпочати терміново роботу відповідно до 
Регламенту Верховної Ради  України  і внести Верховній Раді Украї -
ни пропозиції щодо розгляду цих питань згідно з процедурою. 
Якщо немає заперечен ь, то пропонується саме такий план дій. 
Немає заперечень? Немає.  
 
———————————  
 
Оголосіть, будь лас ка, заяву.  
 
ПАРУБІЙ  А.В., Перший заступник Голови Верховної Ради  
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Хочу оголосити заяву від 
народного депутата України.  
“Голові Верховної Ради України від народно го депутата 
України Романовського Олександра Володимировича   33 Заява.  
Відповідно до статті  13 Закону України “Про статус народ -
ного депутата України”  та статті  60 Регламенту Верховної Ради 
України повідомляю про своє входження до депутатської фракції 
“Народн ий фронт”. Є членом політичної партії “Народний фронт”.  
Вітаю (Оплески) . 
 
———————————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, виходячи з тієї інформації, 
яку я щойно надав…  
Шановні колеги, народний депутат хоче зробити оголо -
шення. Будь ласка.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції  (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Доброго дня! Шановні колеги! Шановний пане Голово! Я хочу зро -
бити оголошення.  
Шановні друзі, сього дні, як вже підкреслював спікер, Між -
народний день боротьби з корупцією . 14  жовтня минулого року 
парламент спромігся прийняти дуже важливі зако ни — “Про  запо-
бігання корупції” і “Про Національне антикорупційне бюро Украї -
ни”. Для того щоб запустити діяльні сть Національного антикоруп -
ційного бюро, потрібно створити спеціальну конкурсну комісію 
для відбору кандидатури на посаду директора Національного 
антикорупційного бюро.  
Я хотів би нагадати, що процедура створення цієї комісії 
передбачає визначення трьох осіб Президентом України, трьох 
осіб — Кабінетом Міністрів України і трьох осіб — Верховною 
Радою України.  
Шановний пане Голово, я прошу вас дати сьогодні негайно 
доручення, по -перше, антикорупційному комітету щодо процедури 
відбору трьох осіб від Вер ховно ї Ради України, по -друге, керів-
никам фракцій щодо висунення  кандидатур до складу комісії  34 з  проведення конкурсу на зайняття посади директора Націо -
нального антикорупційного бюро. Тільки так ми зможемо реально 
й ефективно запустити механізм…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити.  
 
ЧУМАК  В.В. Тільки так ми зможемо ефективно й швидко 
започаткувати діяльність дуже важливого органу бо ротьби 
з корупцією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є коментар до голосування щодо проекту  
постанови, яка стосується звільне ння Надії Савченко, від “Опози -
ційного блоку”. Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А. Я передаю слово народному депутату Вілкулу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Депутат Вілкул.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю., член Комітету Верховної Ради України з питань  
європейської інтеграції  (загальнодержавний багатома ндатний 
виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Добрый 
день, уважаемые коллеги, уважаемый народ Украины! “Оппози -
ционный блок” последовательно занимает позицию, что должен 
быть исключительно мирный механизм урегулирования кризиса 
и окончания войны. Мы будет поддерживат ь проект постановле -
ния, касающий ся обращения по вопросу освобождения Надежды 
Викторовны Савченко. Мы предлагаем в этом проекте, когда он 
будет рассматриваться в комитетах, добавить: “та всіх полонених 
з усіх сторін конфлікту”. М ы — за освобождение нашей коллеги, 
но необходимо полное мирное урегулирование. Поддерживать 
проект мы будем. И надеемся на поддержку народных депутатов.  
Спасибо.   35 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Всі пропозиції будуть розглядатися в комітетах, як вимагає 
того процедура.   
Шановні колеги, перед тим як завершити засідання, я хочу 
запросити керівників фракцій на нараду до робочого кабінету.  
Будь ласка, Андрій Кожем’якін. Коментар. І закінчуємо.  
Колеги, якщо будете провокувати, я не надавати му слово.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова  Комітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Доброго дня, 
шановні колеги! Я хочу відповісти тим  народним депутатам, які, 
на  жаль, неуважно читають проекти постанов і проекти законів. 
Справа в тому, що Надія Савченко є нашою колегою, народним 
депутатом, тому запропоновано персональний проект під цю лю -
дину, яка незаконно утримується у в’язниці в Рос ії. Але в цьому 
проекті чітко написано, що Верховна Рада закликає “до звіль -
нення усіх громадян України, які з а період збройного конфлікту 
на  сході України були захоплені в полон, незаконно перевезені на 
територію Російської Федерації та всупереч їх волі утримуються 
на території Російської Федерації”. Всі вони мають бути звільнені. 
От так написано, читайте! Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошую закри -
тим. Наступ не пленарне засідання відбудеться в четвер 11  грудня 
о 10-й годині. Я просив би всі комітети ретельно підготувати 
питання порядку денного. Це ваша відповідальність!  
Дякую.  
 