ЗМІСТ  
Засідання  друге, вечірнє  
(Вівторок , 3 лютого  2015 року)  
 
 
Інформація про : 
 зміну у складі депутатської фракції  …3 
 
 створення міжфракційного депутатського  
 об’єднання “Вінниччина ” …3 
 
 
Прийняття за основу проектів законів  
 про внесення змін до:  
 деяких законодавчих  актів України щодо особливостей  
 трансляції (ретрансляції) реклами,  яка міститься  
 у програмах та передачах іноземних  
 телерадіоорганізацій  …3 
 
 деяких законів України  щодо волонтерської діяльності  …9 
 
 
Прийняття Закону “П ро військово -цивільні адміністрації ” …19 
 
 
Відхилення проект у Закону “Про внесення  змін до деяких  
 законів України ” (щодо посилення застосування  
 санкцій до ліцензіатів за порушення  законодавства  
 про телебачення  і радіомовлення ) …31 
 
 
Заяви народних депутатів України  щодо  голосування  …49 
 
 
Результати поіменної  реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосуванн я 
 2 ЗАСІДАННЯ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
3 лютого 2015 року, 16 година 07 хвилин  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, я прошу заходити 
до залу, займати робочі м ісця, бо нам важко розпочинати роботу, 
коли в залі знаходиться мала кількість зареєстрованих людей.  
Я дуже прошу народних депутатів поступово і  впевнено за -
ходити до залу з кулуарів і займати робочі місця, щоб продовжити 
нашу плідну роботу.  
Голови фракцій , звертаюся до вас через секретаріат : вико-
ристовуючи власний авторитет, запрошу йте депутатів до залу 
займати робочі місця.  
Шановні народні обранці, у нас немає ще  достатньо голосів, 
щоб ми могли приймати рішення і починати розгляд питань. Тому  
я ще раз за кликаю народних депутатів заходити з  кулуарів  до за -
лу  і займати робочі місця. Прошу керівника фракції “Об’єднання 
“Самопоміч” запросити до залу членів фракції.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго вечора, шано вні народні депутати! 
Прошу займати свої місця.  
Будь ласка, увімкніть систему “Рада” для реєстрації народ -
них депутатів. Прошу запросити народних депутатів до залу Вер -
ховної Ради для продовження роботи.  
У сесійному залі зареєструвалися 293  народні депут ати. 
Вечірнє пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  3 Шановні народні депутати, згідно з поданою заявою та від -
повідно до частини  третьої статті  60 Регламенту Верховної Ради 
України повідомляю про входження народного депутата Украї ни 
Бабія Юрія Юрійовича до складу депутатської  фракції політичної 
партії “Народний фронт”.  
Відповідно до статті  601 Регламенту Верховної Ради оголо -
шую про створення міжфракційного  депутатського об’єднання 
“Вінниччина”. Головою міжфракційного депутатськог о об’єднання 
обрано народного депутата України Ткачука Геннадія Віталійовича . 
 
———————————  
 
Шановні народні депутати! Переходимо до розгляду пи -
тань   порядку денного. На ваш  розгляд вноситься проект Закону 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів  України” (щодо 
особливостей трансляції (ретрансляції)  реклами, яка міститься 
у програмах та передачах іноземних телерадіоорганізацій), №1455 .  
Є пропозиція розглядати даний законопро ект за скороченою 
процедурою.  Прошу народних депутатів сконцентруватися і визна -
читися щодо розгляду даного проекту за скороченою процеду -
рою. Прошу голосувати.  
“За” — 161. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова секретаря Комітету з питань свободи 
слова та і нформаційної політики Кондратюк Олену Костянтинівну.  
 
КОНДРАТЮК  О.К., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова та інформаційної політики  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Б атьківщина”).  Шановні колеги!  
Не є таємницею, що одним з головних факторів, які стримують 
розвиток вітчизняного телевиробництва є, по -перше, недостатній 
обсяг рекламного ринку в Україні. Наприклад, рекламний ринок 4 у  Польщі в чотири рази більший, ніж украї нський. По -друге, це 
присутність у вітчизняному телепросторі іноземних телекомпаній, 
які представляють країни не лише із значно більшим обсягом 
телевізійної реклами, а й країни, у яких телекомпанії отриму -
ють  державні субсидії. Так, наприклад, держава -агресор Росія 
надала своєму “Першому каналу” лише в минулому році  понад 
3,7 мільярда рублів, а приватний канал НТВ отримав 705  мільйонів 
рублів державних субсидій. Зрозуміло, що за таких обставин 
вітчизняні телекомпанії не можуть конкурувати з іноземними як 
у  частині боротьби за телеглядача (тобто шляхом продукування 
якісного телевізійного продукту), так і в частині боротьби за 
рекламодавця.  
Враховуючи зазначене, можемо вести мову про те, що 
прийняття цього законопроекту обумовлено потребою реального 
забезпе чення одного з головних принципів державної політики 
у  сфері телебачення і радіомовлення — політики протекціонізму 
щодо розповсюдження програм і передач вітчизняного вироб -
ництва. Іншими словами, ми маємо внести законодавчі зміни, які 
дозволили б рекламни м грошам залишатися в Україні.  
У разі внесення таких змін буде заборонена трансляція 
(ретрансляція) реклами, яка міститься у програмах та передачах 
іноземних телерадіоорганізацій, що транслюються (ретранслю -
ються) на територію України , у випадку, якщо іно земні телерадіо -
організації не підпадають під юрисдикцію країн, що входять до 
Європейського Союзу, або країн, які ратифікували Європейську 
конвенцію про транскордонне телебачення. Реклама у програмах 
телерадіокомпаній з Європейського Союзу або країн, які р атифі -
кували Європейську конвенцію про транскордонне телебачення, 
залишається дозволеною. На нашу думку, прийняттям даного 
законопроекту ми зможемо не на словах, а на ділі  підтримати 
українське телебачення.  5 Шановний Голово, мені також доручено доповісти да ний 
законопроект і від Комітету з питань свободи слова та інфор -
маційної політики.  
Отже, 24  грудня комітет на своєму засіданні розглянув 
законопроект №1455, внесений народними депутатами України 
Кондратюк, Абдулліним, Княжицьким, Геращенко Іриною, Дени -
сенком, і рекомендує Верховній Раді України за результатами 
розгляду в першому читанні прийняти його за основу з доручен -
ням Комітету з питань свободи слова та інформаційної політики 
підготувати цю законодавчу ініціативу до другого читання.  
Зазначу, що члени  комітету одностайно погодилися з до -
цільністю прийняття цього законопроекту. Головне  науково -екс-
пертне управління Апарату Верховної Ради України вважає, що за 
результатами розгляду в першому читанні поданий законопроект 
може бути прийнятий за основу з у рахуванням висловлених про -
позицій. Прошу підтримати зазначені ініціативи.  
Дякую за увагу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, будь ласка,  запи-
шіться: два — за, два — проти. Фракція “Блок Петра Порошенка”, 
Роберт Горват. Прошу.  
 
ГОРВАТ  Р.І., член Комітет у Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики  (одномандатний виборчий округ 
№68, Закарпатська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Прошу передати слово Миколі Томенку.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Томенко. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В.,  голова К омітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 6 Шановні колеги! Ми підтримуємо даний за конопроект. Мова йде 
про практичні речі, які пов’язані, з одного боку, з економікою 
телерадіомовлення, а з іншого, — з політикою. Економічне питан -
ня на сьогодні найважливіше, оскільки ми розуміємо, що реклам -
ний ринок України не в дуже простій ситуації,  і ми повинні раз 
і назавжди поставити крапку в питанні можливості передусім ро -
сійських каналів, які мовлять в Україні, мати українські  блоки рек -
лами. Тобто це виглядає таким чином: ретранслюється російський  
канал , і під російські програми заводиться украї нська реклама. 
Під роботу з українськими рекламодавцями реєструється фірма, 
тут вона сплачує маленький внесок, а рекламні гроші ви возяться 
в  Росію чи інші держави. Тому цілком логічно, що ми наводимо 
порядок у рекламному ринку України, і всі, хто працює н а реклам -
ному ринку України, повинні платити гроші до українського бю -
джету. Це принципова позиція, що в обов’язковому порядку треба 
підтримати.  
У нас у фракції існує дискусія стосовно того, як повинна 
діяти Нацрада, тобто мова йде про іншу норму. Нацрада  повинна 
діяти в частині  адаптації програм, що ретранслюються. Є аргу -
менти за і проти. Тому я думаю, що ми справедливо вчинимо, 
підтримавши пропозицію Олени Кондратюк, і проголосуємо зако -
нопроект у першому читанні, а щодо другої позиції проаналізуємо, 
як адекватно і правильно її виписати. Але ще раз кажу, ідеологія 
цілком правильна: усе, що на території України збирається через  
рекламу, повинно залишатися в українській  економіці.  
Тому наша фракція буде голосувати за законопроект у пер -
шому читанні.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Дякую, Миколо Володимировичу.  
Андрій Анатолійович Тетерук, фракція “Народний фронт”. 
Будь ласка.  
 7 ТЕТЕРУК  А.А., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий  округ, політична партія “На -
родний фронт”) . Прошу передати слово Миколі Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Княжицький. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.,  голова Комітету Верховної Ради України  
з питань культури і духовності (загальнодержавний багатомандат -
ний в иборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Дякую. 
Фракція “Народний фронт”, яка послідовно підтримує захист  
інформаційного суверенітету нашої держави, голосуватиме за цей 
законопроект. Як ви добре знаєте, частина каналів, які паплюжать 
українську д ійсність і підтримують агресора, є забороненими до 
трансляції в Україні. Але російська держава викидає мільйони 
грошей на створення сотень нішових каналів, які присутні в  нашо -
му інформаційному просторі: чи то вони розповідають про полю -
вання, чи про дитин у, чи показують історичні фільми , у тому числі 
про те, яка жахлива історія України. Для того щоб захистити 
український інформаційний простір, підтримати українські канали, 
пропонується на таких каналах забороняти рекламу. Як тут уже 
заявила доповідач Олена  Кондратюк, це не стосується європей -
ських каналів  і каналів країн, які ратифікували  Європейську кон -
венцію про транскордонне  телебачення. Таким чином, ми вважа -
ємо, що це допоможе українським телеканалам, зокрема, після 
того, як остаточно будуть заборонен і до трансляції російські се -
ріали та інший продукт, що ми плануємо зробити  в четвер, нор -
мально і  ефективно виживати. Фракція “Народний фронт” просить 
підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Андрій Іллєнко. Будь ласка.  
 8 ІЛЛЄНКО  А.Ю.,  член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Абсолют -
но правильний законопроект, ми його будемо підтримувати. 
Дійсно, це, як то кажуть, правильно й ідеологічно, і економічно, 
тому що українські канали отримують додатковий прибуток, і ми 
захистимо свій рекламний ринок. Але все -таки, користуючись 
нагодою, хотілося б звернутися до власників цих т елеканалів, щоб 
вони також займали в даному разі соціально відповідальну пози -
цію — зменшували кількість російськомовного контенту у своїх 
передачах, збільшували витрати власні, зокрема додаткові, які во -
ни матимуть завдяки такому закону , на продукування у країнського 
продукту: і серіалів, і кіно, і передач, — для того щоб, дійсно, 
наше телебачення не лише було бізнесом, а й мало дуже важливу 
патріотично -виховну соціальну функцію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Думаю, що всі 
висловили свою позиц ію щодо цього законопроекту. Є пропозиція 
профільного комітету, доповідачів і від фракцій підтримати його за 
основу. Тому я просив би секретаріат запросити народних депу -
татів до залу. Будь ласка, займайте свої місця , і зараз перейдемо 
до голосування за пр оект закону щодо особливостей трансляції 
реклами, яка міститься у програмах та передачах іноземних теле -
радіоорганізацій.  
Шановні народні депутати, ставлю на голосування пропози -
цію про прийняття за основу  проекту Закону “Про внесення змін 
до деяких законо давчих актів України” (щодо особливостей транс -
ляції (ретрансляції)  реклами, яка міститься у програмах та пере -
дачах іноземних телерадіоорганізацій), №1455 . Увага! Прошу 
голосувати .  
“За” — 252. 
Рішення прийнято.  
Дякую. Єгор Соболєв. Будь ласка.  9 СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Шановні колеги, добре, що ми прийняли за основу 
антикорупційний законопроект. Але тепер нам треба ухвалити 
рішення, що підготовка проекту до другого читання буде у скоро -
ченому режимі. Ви знаєте, що зараз триває конкурс на обрання 
директора Національного ан тикорупційного бюро. І щоб ми могли 
швидко і чесно обрати цю людину, нам треба прийняти відповідне 
законодавство. Тому є прохання зараз проголосувати за підготов -
ку до другого читання у скороченому режимі. Обіцяємо залучити 
до робочої групи всіх сильних пр едставників парламенту, особ -
ливо від фракції “Народний фронт”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, у зв’язку з важ -
ливістю цього питання ставлю на голосування пропозицію, якщо 
немає заперечень, щодо підготовки до другого читання за ско -
роченою процедурою антикорупційного проекту закону, який ми 
проголосували в першому читанні, для того щоб врахувати всі 
позиції, які ми обговорювали.  
Прошу голосувати, шановні колеги.  
“За” — 243. 
Дякую, шановні народні депутати.  
 
———————————  
 
Переходимо до наступного питанн я порядку денного. За по -
данням комітету законопроекти №1768 , №1768 –1 переносяться 
на розгляд на четвер.  
Шановні колеги, розглядається проект Закону “Про внесен -
ня змін до деяких законів України” (щодо волонтерської діяльно -
сті), №1408 . Знову -таки, є пропозиція розглядати цей проект за 
скороченою процедурою. Тому я ставлю на голосування питання 10 щодо розгляду даного законопроекту за скороченою процедурою. 
Прошу визначатися.  
“За” — 224. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова народного депутата Івана Крулька. Будь 
ласка. Співдоповідає Артур  Палатний, голова комітету.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Депутатська фракція “Батьківщина”. Шановний 
Голово Верховної Ради! Шановні народні депутати! Шановні во -
лонтери, українські громадяни! Вашій увазі пропонується проект 
закону, який передбачає внесення змін до деяких законів щодо 
волонтерської діяльності.  
Цей законопроект був розроблений гром адськими організа -
ціями, які працюють у сфері волонтерської діяльності. Його під -
тримали і підписали співавтори, представники усіх фракцій, які 
входять до більшості. Безумовно, цей проект на сьогодні є над -
звичайно актуальним, і я поясню чому.  
Понад 95  відсотків волонтерів, які нині активно працюють, 
знаходяться поза межами чинного закону, який було виписано 
спеціально під Євро -2012 і конкре тні волонтерські організації. 
У ньому передбачено дуже багато забюрократизованих процедур, 
зокрема , щодо того, яким чи ном реєструються волонтерські 
організації.  
І кожна громадська організація, яка сьогодні працює, 
залучає волонтерів і не зареєстрована у Міністерстві соціальної 
політики, фактично знаходиться поза правовим полем.  
Наш законопроект пропонує прибрати багато бюрократич -
них передумов, у тому числі укладання договорів з організацією, 
яка надає волонтерські послуги, і організацією, яка ці послуги 
отримує.  11 Я хотів би навести лише одну цифру. За даними 
соціологічного дослідження GFK Україна,  на сьогодні 81  відсо -
ток громадян України вважають волонтерський рух обов’язковою 
складовою громадянського суспільства. При цьому майже чверть 
українців були чи є волонтерами. Вдумайтеся,  четверта частина 
українців — це мільйони громадян України, які сьогодні активно 
допомагають  фронту, які були незамінними під час Революції 
гідності.  
Більше того, я хотів би звернути увагу, що наш  законопроект  
також спрямований на те, щоб привести чинне законодавство  
у сфері волонтерської діяльності до європейських стандартів, зо -
крема, Резолюці ї Європейського па рламенту щодо волонтерства 
2013  року, Резолюції Генеральної Асамблеї ООН щодо підтримки  
волонтерства  та інтеграції на  наступну декаду, Рекомендацій  
Європейського міжпарламентського об’єднання щодо законодав -
чого забезпечення волонтерської  діяльності і таке інше. Я хотів би,  
щоб цей законопроект сьогодні об’єднав депутатську залу, щоб 
ми за нього набрали більше  300 голосів. Переконаний,  що саме 
так і буде.  
І ще я звертаюся до Голови Верховної Ради з проханням 
поставити одразу після прийнят тя у першому читанні на голосу -
вання пропозицію  про скорочення  термінів підготовки законопро -
екту до другого читання.  
Я вважаю, що ми здатні оперативно прийняти такий закон, 
яким нарешті дамо можливість волонтерським  організаціям пра -
цювати в тому законод авчому полі, яке сприятиме їхній  діяльності, 
а не ускладнюватиме їхню  роботу.  Велика вдячність усім волонте -
рам, які сьогодні  працюють на нашу державу.  
Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Заступник голови комітету — Микола 
Величкович. Прошу.  
 12 ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питан ь сім’ї, молодіжної політики 
та  спорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Шановний  Володимире 
Борисовичу, шановні колеги! Комітет  розглянув п роект Закону 
“Про внесення змін до деяких законів  України” (щодо волонтер -
ської діяльності), №1408.  
Законопроектом пропонується надати право  здійснювати  
волонтерську  діяльність без обмеження усім організаціям та уста -
новам, скасувати можливість  у судовому  порядку  позбавлення  
юридичної особи  права займатися волонтерською діяльністю, 
зняти вікові обмеження  для волонтерів, відмовитися від існуван -
ня  центрального  органу  виконавчої влади у сфері волонтерської  
діяльності, а також договорів про провадження волон терської 
діяльності та надання волонтерської  допомоги  і замінити обов’яз -
кове страхування волонтерів на  добровільне.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради вважає, що проект закону потребує доопрацювання. Під час 
обговорення члени ком ітету та представники волонтерських ор -
ганізацій підтримали пропозицію про прийняття законопроекту з а 
основу, оскільки він спрощує провадження волонтерської 
діяльності.  
Водночас , було висловлено низку пропозицій щодо вдоско -
налення положень цього законопр оекту, а саме: доповнення до 
напрямів волонтерської діяльності допомоги учасникам бойових 
дій; збереження обов’язкового страхування волонтерів та догово -
рів про провадження волонтерської діяльності і надання волонтер -
ської допомоги для окремих напрямів вол онтерської діяльності; 
визначення особливостей волонтерської діяльності неповнолітніх 
та малолітніх волонтерів.  
На думку членів комітету, зазначені пропозиції можуть бути 
враховані під час підготовки проекту закону до розгляду у другому 
читанні. Комітет в ирішив рекомендувати Верховній Раді України 13 за результатами розгляду в першому читанні прийняти зазначе -
ний законопроект за основу. Прошу підтримати і дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, є бажання висту -
пити? Тоді давайте записуватися: два — за, два — проти.  
Запрошую до слова Бордюг.  
 
БОРДЮГ  І.Л., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний 
багатомандатни й виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія. Передаю слово Оксані Корчинській.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Р адикальна партія 
Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії. Шановні народні депу -
тати, дуже просимо вас підтримати цей законопроект за основу 
та в цілому, тому що зараз у нас, дійсно, півкраїни волонтерів, і їм 
потрібна наша допомога. Причому просимо підтри мати і ті волон -
терські організації, які працюють вже дуже багато років, і ті, які 
працюють зараз в АТО. Нам, дійсно, потрібна підтримка 
волонтер ів.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Народний депутат На талія Веселова, 
фракція “Об’єднання “Самопоміч”. Прошу.  
 14 ВЕСЕЛОВА  Н.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єд нання “Самопоміч”) . Фракція “Об’єднання 
“Самопоміч”. Наша фракція і я особисто як волонтер АТО, як 
директор благодійного фонду також підтримуємо цей законопро -
ект. Але в мене є два застереження. Я прошу внести з голосу 
поправки.  
Для запобігання маскуванню  штатних працівників 
організацій та ухил енню від сплати податків статтю  5 “Організації 
та установи, які залучають до своєї діяльності  волонтерів, їх права 
та обов’язки” Закону України “Про волонтерську діяльність” до -
повнити частиною такого змісту:  
“Залуч ати до своєї діяльності волонтерів можуть тільки 
неприбуткові установи та організації”.  
Якщо це не включити, то в нас будуть зловживання. Тобто 
будь-яка організація може своїх штатних працівників оформлю -
вати як волонтерів і таким чином ухилятися від спла ти податків та 
єдиного соціального внеску.  
Для запобігання розкраданню коштів бюджету частину другу 
статті 11  зазначеного закону викласти в такій редакції:  
“Відшкодування витрат, визначених частиною першою цієї 
статті, здійснюється за рахунок к оштів устано в та організацій, 
з  якою волонтер уклав договір про провадження волонтерської 
діяльності. Відшкодування цих витрат не є доходом волонтера та 
не є базою для оподаткування податком на доходи фізичних осіб 
та єдиним соціальним внеском”.  
З урахуванням цих по правок пропонуємо прийняти цей 
законопроект за основу та в цілому. Фракція “Об’єднання “Само -
поміч” підтримує.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Віталій Курило, фракція “Блок Петра 
Порошенка”. Будь ласка.  15 КУРИЛО  В.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з п итань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№113, Луганська область, самовисуванець) . Передаю слово 
Насалику Ігорю Степановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Насалик, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки  (одномандатний виборчий округ №85, 
Івано -Франківська  область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Дякую. Звичайно, д уже важко переоцінити роботу волонтерів. 
Cкажемо відверто і чесно, що перші місяці бойових дій, які вела 
українська армія , — це переважно заслуга волонтерів. Однак до 
даного законопроекту є кілька питань.  
Перше. У цьому  законопроект і надано право школярам  
займатися волонтерською діяльністю і не обмежує ться, чим саме. 
Особисто я категорично проти, щоб школярів задіювали  для зби -
рання  коштів.  
І друге. Скасовуються  абсолютно будь -які процедури щодо 
реєстрації волонтерських  організацій. Як засвідчили останні п одії, 
волонтерські організації через Інтернет наймають дуже багато 
відповідних людей і віддають їм 30  відсотків від тих коштів, які  
вони збирають. Хотілося б, щоб даним законопроектом це було 
передбачено.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Михайло Папієв. Фракція  “Опозицій -
ний блок”. Будь ласка.  
  16 ПАПІЄВ  М.М.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Дякую. Шановні народні 
депутати  України,  шановні колеги! Ви знаєте, це, може, єдиний 
законопроект у порядку денному на сьогодні, який покращує існу -
ючу ситуацію і не втілює в життя  якогось “перетягування канатів”  
між органами влади.  Так склалося, що через т е, що уряд само -
усунувся від  забезпечення Збройних Сил  України, харчування 
військових, і  це все лягло  на плечі  наших волонтерів, ми  повинні 
бути вдячні цим небайдужим людям за те, що вони роблять.  Тому 
ми підтримуємо ідеологію проекту  закону, яка взагалі п олегшує 
і знімає будь -які регуляторні моменти.  
Але є принципові речі, які нам потрібно відстоювати , — це 
життя і здоров’я громадян.  Фракція “Опозиційний блок” голосу -
ватиме цей законопроект за основу, але ми вважаємо за доцільне 
збереження обов’язковості страхування життя і здоров’я  волонте -
рів. Тому що  вони, працюючи сьогодні в зоні АТО, мають бути за -
хищені, але при цьому ми маємо чітко встановити обов’язок дер -
жави, що держава з коштів  бюджету відшкодовує організаціям  ви-
трати на страхування життя та зд оров’я волонтерів.  
Я дуже просив би, щоб ми підтримали цю позицію, і фракція 
“Опозиційний блок” голосуватиме за.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Степан Барна. Будь ласка. Потім — 
від фракцій “Народний фронт” і “Батьківщина”.  
 
БАРНА  С.С., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідків 
Чорнобильської катастрофи  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Фракція 
“Блок Петра Порошенка”. Шановні колеги!  Ми всі знаємо, що 17 у відповідальний для України момент український народ створив 
армію.  
Відтоді , як армія потрапила у складну життєв у ситуацію, 
починаючи з березня, український народ разом з волонтерами 
годував цю армію. Такі координаційні центри, логісти чні центри, 
котрі годують і підтримують армію, діють до сьогодні. Кілька таких 
є в місті Тернополі і в Тернопільський області, вони охоплюють всі 
вікові категорії: молодь, батьки, д ідусі і бабусі — усі працюють 
в ім’я перемоги України. І для нас є важливим , як ніколи, підтри -
мати волонтерів і надати їм той статус, який дасть можливість ви -
знати їх тими людьми, які працюють для України в ім’я перемоги.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Від фракц ії “Народний фронт” Олена 
Масоріна. Будь ласка. Прошу включити мікрофон.  
 
МАСОРІНА  О.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . 
Фракція “Народний фронт”, засновник фонду допомоги армії. Дій -
сно, волонтери стикаються з великою кількістю бюрократичних 
перепонів у своїй діяльності. Разом з тим, у цьому законопроекті 
ми повинні подумати не лише про волонтера, а й про благо -
дійника, про того, х то надає цю допомогу. Тому що, на жаль, є 
певні зловживання щодо надання волонтерської допомоги.  
Мова йде про чіткий контроль і звітність перед благодійни -
ками, які, власне, надають допомогу волонтерам, волонтери її 
акумулюють і передають туди, де вона по трібна. Крім того, є 
звичайні волонтери, які допомагають у зоні АТО, і такі волонтери 
повинні бути захищені, застраховані, вони мають досягти певного 
віку, тому що їхня робота пов’язана з ризиком для життя.  18 Отже, фракція “Народний фронт” підтримує  цей зак оно-
проект у першому читанні за основу. Потім ми його доопрацюємо 
разом з тими громадськими організаціями, які брали участь у роз -
робці цього проекту, внесемо певні п оправки і подамо для прий -
няття в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До речі, є пропозиції  від комітету, 
щоб прийняти лише в першому читанні.  
Фракція політичної партії “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”. Увімкніть, будь ласка,  мікрофон.  
 
ЄВТУШОК  С.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ № 156, Рів -
ненська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Рівненщина, фракція “Батьківщина”. Шановні ко -
леги! Дійсно, в Україні настав час, коли потрібно впорядкувати 
законодавчу базу всіх суб’єктів благодійної діяльності. Власне  
кажучи, філантропія бере свій початок ще з давніх часів, а ми не 
можемо привести наше законодавство у відповідність із цивілізо -
ваними країнами. Якщо це стосується волонтерів, то тут взагалі 
ситуація дуже й дуже складна. Це безпрецедентний випадок, коли 
в Україні з’являється під час агресії війни понад мільйон волонте -
рів. Я хочу сказати не лише про тих людей, які забезпечують 
одягом і харчами наших військових, а й про тих, які, ризикуючи 
власним життям, виносять і вивозять наших хлопців, які вже по -
мерли,  і дають можливість належним чином поховати їх…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте можливість завершити, будь ласка.  
 19 ЄВТУШОК  С.М. Фракція “Батьківщина” просить розглянути 
законопроект сьогодні в першому читанн і, доопрацювати з волон -
терами нормальну “дорожню карту”, підготувати до розгляду 
і прийняття у другому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, шановні колеги. Ми про це говорили 
з доповідачем. Шановні друзі, усі висловилися з приводу надзви -
чайно важливого законопроекту. Прошу запросити народних де -
путатів до залу Верховної Ради, будемо голосувати законопроект, 
але в першому читанні за основу. Потім я поставлю на голосуван -
ня пропозицію щодо скороченої процедури підготовки до другого 
читання , і наступного ти жня ми приймемо, врахувавши всі необ -
хідні позиції. Домовилися?  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
проекту Закону “Про внесення змін до деяких законів України” 
(щодо волонтерської діяльності), №1408 , за основу. Шановні ко -
леги, готові голосувати? Прошу голосувати.  
“За” — 294. 
Шановні колеги, на прохання комітету й доповідача ставлю 
на голосування пропозицію щодо скороченої процедури підго -
товки законопроекту до  другого читання. Прошу голосувати.  
“За” — 271. 
Рішення прийнято (Оплески).  
 
—————————— — 
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону “Про військово -
цивільні адміністрації” ( №1855 ). Є пропозиція розглянути його 
за  скороченою процедурою. Ставлю на голосування пропозицію 
щодо розгляду даного законопроекту за скороченою процедурою. 
Прошу голосувати, шановні колеги.  
“За” — 220. 
Рішення прийнято.  20 Запрошую до слова народного депутата Україн и — 
доповідача Луценка Юрія Віталійовича. Співдоповідає голова комі -
тету Пашинський Сергій Володимирович. Прошу.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності  
(загальнодержавний багатоман датний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! Вашій увазі пропо -
нуєть ся законопроект, внесення якого викликане особливою си -
туацією на українському Донбасі. Як відомо, більшість звільнених 
територій перебувають під надійним контрол ем Збройних Сил 
України та державних органів влади. Проте є проблеми із вико -
нанням ними державних функцій. Частина депутатів, зокрема Лу -
ганської обласної ради, районних, селищних, міських рад, сільські 
голови, на жаль, не виконують покладених на них зако ном функці й. 
У зв’язку з цим було розроблено проект Закону “Про військово -
цивільні адміністрації”.  
Законопроект підтриманий коаліцією. Передбачено у звіль -
нених районах Донецької та Луганської областей можливість по -
кладання функцій тимчасово відсутніх пр едставницьких органів 
місцевого самоврядування на органи державної адміністрації, які 
мають право призначати на вакантні посади органів місцевого са -
моврядування цивільних або військових осіб. Буде надано право, 
наприклад, Луганській обласній держадміністр ації встановлювати 
блокпости, визначати порядок їх перетину, режим торгівлі підак -
цизними товарами у прифронтовій зоні, приймати бюджет відсут -
ньої обласної ради рішенням обласної держадміністрації, заміщу -
вати відсутнього сільського голову цивільною або в ійськовою осо -
бою. Ми — автори законопроекту і профільний комітет — вважає -
мо, що таким чином буде забезпечено порядок і державний устрій 
на українській території Донбасу.  
Хочу окремо звернути увагу на те, що до цього законопро -
екту я не бачив жодних заува жень, крім одного: дехто каже про 
можливість зловживань із землею, коли її виділятимуть  не ради, 21 а  держадміністрації. Колеги, усі претенденти на землю під Де -
бальцевим, Красним Лиманом та іншими територіями можуть бути 
спокійними: їх охороняють Збройні Си ли України.  
Від імені обох губернаторів, Збройних Сил України, місце -
вого самоврядування прошу вас підтримати цей законопроект 
у першому читанні та в цілому. Якщо життя покаже деякі неточно -
сті, ми їх виправимо. Будь ласка, прийміть державницьке давно -
очікуване рішення.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрію Віталійовичу.  
Від профільного комітету Іван Вінник. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони  (одномандатний вибор -
чий округ №184, Херсонськ а область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Доповідь від комітету. Шановні колеги, на засіданні комі -
тету ми розглянули проект Закону “Про військово -цивільні адміні -
страції” (№1855). Хочу зазначити, що це надзвичайно важливий 
законопроект. Ми впевнені, що війна, врешті -решт,  закінчиться, 
і буде багато територій, де місцеві органи самоврядування само -
розпустилися, не буде кому виконувати повноважень виконавчої 
гілки влади: встановлювати тарифи, забезпечувати лікарні, школи, 
харчування в дитячих садках.  
Війсь ково-цивільні адміністрації можуть утворюватися після 
прийняття Президентом України відповідного рішення. Керівник 
військово -цивільної адміністрації призначатиметься Радою націо -
нальної безпеки і оборони України. Військово -цивільним адміні -
страціям будуть надані повноваження призначати вибори на звіль -
нених територіях. Я вважаю, буде дуже символічним, якщо ми 
сьогодні приймемо цей законопроект конституційною більшістю. 
Таким чином , Верховна Рада чітко вкаже, що Україна відновлюва -
тиме всі окуповані територі ї, які незабаром будуть звільнені від 22 російських окупантів -агресорів. Прошу підтримати цей законопро -
ект і проголосувати його як закон у цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Виступи два — за, два — проти. Запишіться, будь ласка.  
Єгор Фірсов,  фракція “Блок П етра Порошенка”. Прошу.  
 
ФІРСОВ  Є.П., член Комітету Верховної Ради України з питань  
європейської інтеграції  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Уважаемые кол -
леги! Юрий Витальевич обозначил, по сути, все основ ные аргу -
менты данного законопроекта. Я остановлюсь, наверное, только 
на практической плоскости. Есть ряд городов, особенно при -
фронтовых — Авдеевка, Красногоро вка, Марьинка, — в которых 
люди сидят без света, воды и тепла. Решать проблемы их жи-
телей, по с ути, некому — отсутствуют местные советы, мэры горо -
дов. Поэтому данный законопроект очень важен для того, чтобы 
сформировать  хоть какую -то власть для решения вопросов, кото -
рые накопились в Донецкой и Луганской областях. Прошу под -
держать за основу и в це лом. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олег Березюк, “Самопоміч”. Будь 
ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування  (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, полі тична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Прошу 
передати слово Олені Сотник.  
 
СОТНИК  О.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 23 “Самопоміч”) . Шановні колеги! Ми підтримуємо в цілому даний 
законопроект і вважаємо за необхідне відновлення влади на за -
значених територіях. Проте маємо низку зауважень до тексту, 
врахувавши які , ми приведемо у відповідність три головні критерії: 
перший — територіальн ість, другий — строковість, третій — пов-
новаження органів, які утворюватимуться, а саме — військово -
цивільних адміністрацій.  
У зв’язку з цим ми звертаємося до вас із консенсусом: 
приймаємо за основу, потім за скороченою процедурою вносимо 
поправки або вн осимо поправки  з голосу і можемо голосувати 
в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Власенко. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та міс -
цевого самоврядування (загальнодержавний ба гатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Дякую. Шановні колеги, я ще раз раджу не при -
криватися війною, порушуючи Конституцію України. На жаль, цей 
законопроект  є великим, комплексним, яким запропоновані нові , 
невідомі українській юридичній думці інституції.  
З одного боку, нам пропонують прийняти законопроект 
у першому читанні та в цілому, з іншого, — звертаю особисту ува -
гу Голови Верховної Ради на те, що Комітет з питань державного 
будівництва, регіональної політики та місцевого самоврядування 
було практично усунуто від розгляду проекту щодо скасування 
повноважень органів місцевого самоврядування на окупованих 
територіях.  
Повторюю: проблема, справді, існує. Погоджуюся з колега -
ми, що немає Луганської облради,  районних рад. Це цілком оче -
видно. Але нагадаю, що діє стаття  143 Конституції України, якою 
чітко визначені повноваження місцевих органів влади. Це перше.  24 Друге. Єдиним способом передачі будь -яких повноважень 
місцевих органів влади може бути прийняття зак ону про воєнний 
стан. Інших виключень законодавство не містить. Тому законопро -
ект можна прийняти в першому читанні, але кардинально доопра -
цювавши. Я не бачу можливості з голосу вносити поправки, пере -
поправки, яких ніхто не бачив і про які ніхто нічого н е знає.  
Тут казали, що немає негативних висновків. Є негативний 
висновок Головного науково -експертного управління Апарату Вер -
ховної Ради, опублікований на сайті Верховної Ради, достатньо 
ґрунтовний та цілком зрозумілий для будь -якого правника першо -
го курсу. Відтак як компроміс можна прийняти законопроект лише 
в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олена Шкрум, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Я погоджуюся зі сказаним колегою, але в мене 
принципово інше важливе зауваження. Не можна робити пра -
вильні речі неконституційним способом.  
Наразі в Комітеті з питань державного будівництва, регіо -
нальної політики та місцевого самоврядування на розгляді проект 
Закону “Про особливий порядок здійснення окремих повнова -
жень   органів місцевого самоврядування на пер іод проведення 
антитерористичної  операції в Донецькій та Луганській областях” 
(№1529), який дуже захищав пан Москаль. У мене є порівняльні 
таблиці цих двох законопроектів. Вони багато в чому повторю -
ються, але перший розроблено в конституційних межах, він наба-
гато кращий. На жаль, те, що ми зараз робимо, це юридично -25 законодавча вакханалія. Ми плодимо неконституційні закони. 
Вони не відповідають положенням Конституції. Це засвідчує і Го -
ловне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради.  
Треба зупини тися і розробити один законопроект, зробити 
це в конституційний спосіб. У жодному разі ми не можемо підтри -
мувати даного законопроекту за основу та в цілому, а лише в пер -
шому читанні з дуже серйозним доопрацюванням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви взяли два ідентичні сло ва від однієї 
фракції.  
Ігор Мосійчук, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховно ї 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний ви бор-
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги, цей 
законопроект потрібно було приймати у травні минулого року.  
Тоді треба було зрадників Батьківщини — депутатів місцевих рад 
Луганської т а Донецької областей кидати за ґ рати, утворювати 
військово -цивільні а дміністрації. Це законопроект учорашнього 
дня, який необхідно приймати негайно, до речі, у цілому, тому що 
ми даємо можливість зрадникам робити на Донбасі будь -що. Ті, 
які намагаються використати юриди чну казуїстику, нехай поїдуть 
і поспілкуються з міськими радами в Мар’їнці, Волновасі. Вони їх 
не знайдуть, як не можуть знайти і громадяни. Ми не можемо 
допускати на Донбасі вакханалії. Утворення військово -цивільних 
адміністрацій на часі. Наша фракція закликає голосувати законо -
проект за основу та в ці лому. Це один з елементів того воєнного 
стану, про який тут багато хто говорить. Давайте хоча б цей ін -
струментарій дамо нашим військовим захисникам, які протистоять 
ворогу і окупанту на Донбасі.  
Слава Україні!  
 26 Веде засідання Перший заступник Голови Верх овної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу надати слово спочатку Івану Віннику, 
1 хвилина, за ним — Ірині Геращенко.  
 
ВІННИК  І.Ю. Усім критикам  законопроекту хочу сказати 
три тези.  
Перша. Військово -цивільні адміністрації утворюються в разі 
нескл икання сесії відповідної районної, обласної ради у встанов -
леному законом України порядку. Є чітка кваліфікуюча ознака, ко -
ли їх треба утворювати.  
Друга. Щодо потреби виконання повноважень, покладених 
на виконавчу владу . Думаю, ні в кого не викликає сумні вів, що їх 
треба виконувати.  
Третя. Військово -цивільні адміністрації автоматично припи -
няють свої повноваження , щойно будуть проведені легітимні вибо -
ри відповідного органу самоврядування, які, власне, і організують 
ці військово -цивільні організації. Як в и, шановні колеги, плануєте 
відновлювати території, якщо не даєте можливості виконавчій вла -
ді, створеній у такий спосіб, працювати?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги, я хочу виступити перед вами як Уповноважена Президента 
з мирного врегулювання конфлікту на сході України. Нагадаю вам, 
як ще півроку  тому так само критикували пропозиції пана Моска -
ля, щоб із певними порушеннями т их регламентів, які містяться 
в   нашому законодавстві, перекроїти адміністративні одиниці 27 й передати міста від одних до інших, щоб люди почали отриму -
вати заробітну плату. Ал е ми прийняли рішення і допомогли де -
сяткам тисяч людей отримувати зарплату.  
Я закликаю сесійну залу, де сидять теоретики, почути пана 
Москаля, який щодня в цій ситуації намагається розв’язати клю -
чові проблеми, механізм у чого не передбачен о в наших  закон ах, 
і допомогти йому. Якщо ми побачимо, що такий закон недоскона -
лий, доопрацюємо його. Але сьогодні законопроект треба прийня -
ти за основу та в цілому, щоб дати можливість Москалю і Кіхтен -
ку, які в надзвичайно складних умовах із мерами -сепаратистами 
або за їх відсутності сам на сам розв’язують проблеми своїх міст. 
Це питання на сьогодні принципове.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Артур Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань національної безпеки і оборони  (загальнодерж авний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Фракція  “Блок Петра Порошенка”. Шановні колеги, звертаю 
вашу увагу на те, що у прифронтовій смузі наразі військові допо -
магають громадянам, забезпечуючи життєдіяльність. Саме життя 
розставило крапки над “і”. Даний законопроект спрямований ли -
ше на реалізацію того, що в реальності вже існує. Тому закликаю 
вас проголосувати його за основу та в цілому. Це конче потрібно 
Донецькій та Луганській областям.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Степан Барна. Буд ь ласка.  
 
БАРНА  С.С. Фракція “Блок Петра Порошенка”. Шановні 
друзі! Насамперед звертаюся до тих народних депутатів, котрі 
відвідували чи перебували в зоні антитерористичної операції чи 
безпосередньо брали участь у бойових діях. Ви, напевно, знаєте, 28 з якими  проблемами стикаються органи місцевого самовряду -
вання, як функціонує виконавча влада, як розв’язуються проблеми 
людей. Невдоволення серед людей зростає. Якщо ви хочете до -
помогти розв’язати ці проблеми, особливо ті, які раніше були де -
путатами місцевих р ад і добре знають, що без органів місцевого 
самоврядування не приймається жодного рішення щодо нагальних 
проблем соціального забезпечення людей… Ви добре знаєте, що 
органів місцевого самоврядування в Донецькій і Луганській об -
ластях немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Від  фракції “Народний фронт” слово має 
Юрій Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції  (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія “Народ -
ний фронт”) . Шановні народні депутати від фракції “Батьківщина”! 
Дуже дивна ваша позиція , і незрозуміло, за яку ви Батьківщину. 
Згадайте, що йде війна, і люди, які сидять без газу, води і світла, 
не можуть чекати, поки ви надумаєтеся. А щодо статті  148 Кон -
ституції У країни, яку ви згадали, ось у мене Конституція відкрита. 
Стаття  148 стосується Конституційного Суду, а не того, про що ви 
казали. Нещодавно ми були в Сєверодонецьку, особисто в пана 
Москаля. Я його словам вірю більше, ніж вашим. Тому прошу під -
тримати цей законопроект, проголосувати за основу та в цілому 
заради тих людей, які там бідують.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Ми провели досить 
детальне обговорення. Ні в кого немає сумніву, що таки й закон 29 потрібен. Але є певні норми, які треба уточнити. Тому я запрошую 
до слова Олену Сотник, фракція “Об’єднання “Самопоміч”. Прошу 
уважно вислухати пропозиції, шановні колеги.  
 
СОТНИК  О.С. Шановні колеги! Я прошу вашої уваги, тому що 
оголошуватиму з го лосу поправки, які ми пропонуємо до даного 
законопроекту. Прошу уважно послухати, щоб не було потім 
зауважень.  
Статтю  1 “Статус і призначення військово -цивільних адміні -
страцій” викласти в такій редакції: “Військово -цивільні адміністра -
ції — тимчасові держ авні органи, які діють на території Донецької 
та Луганської областей у складі Антитерористичного центру при 
Службі безпеки України і призначені для забезпечення дії Консти -
туції та законів України, забезпечення безпеки і нормалізації жит -
тєдіяльності насел ення, правопорядку, участі у протидії диверсій -
ним проявам і терористичним атакам, недопущення гуманітарної 
катастрофи в районі проведення антитерористичної операції”.  
Пункт  12 частини першої статті  4 “Повноваження військово -
цивільних адміністрацій” викла сти в такій редакції: “здійснення 
управління майном, яке перебуває у комунальній власності відпо -
відної територіальної громади (крім вирішення питань відчуження, 
у тому числі і шляхом приватизації, комунального майна та на -
дання комунального майна в оренду  на строк понад один рік)”.  
Пункт  27 викласти в такій ред акції: “вирішення відповідно 
до закону питань регулювання земельних відносин (крім вирішен -
ня питання відчуження з комунальної власності земельних ділянок 
та надання таких земельних ділянок в оренду  на строк понад один 
рік)”. 
Пункт  28 викласти в такій редакції: “вирішення відповідно до 
закону питань про надання дозволу на спеціальне використання 
природних ресурсів місцевого значення на строк не більше одно -
го року, а також про скасування такого дозво лу)”. 
Із пункту  34 виключити слова “всеукраїнських референдумів”.  
Стаття  7 “Прикінцеві та перехідні положення”.  30 Пункт  2. “Цей Закон втрачає чинність через 1  рік з дня його 
опублікування. Строк дії цього Закону може бути продовжено на 
підставі Указу Презид ента України, затвердженого Верховною 
Радою України.  
Цей Закон втрачає чинність у разі введення в Україні або 
в  окремих її місцевостях правового режиму воєнного стану чи 
оголошення стану війни”.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Левченко. За ним — Ірина  Геращенко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Товариство, ми бу -
демо підтримувати цей законопроект, але є одне суттєве “але”. 
Замість того щоб ввести воєнний стан, який врегулював би всі 
відповідні проблеми одним указом, ми приймаємо масу недоско -
налих, нед опрацьованих, сирих законів, які розбалансовують си -
стему управлінн я країною. Для чого? Чому просто не ввести воєн -
ний стан? Навіть цей законопроект ми змушені підтрима ти, бо ви 
не хочете вводити воєнного стану, але в ньому ж маса недо -
працювань.  Не визначено, у яких випадках створюється військово -
цивільна адміністрація, які її конкретні повноваження, яким чином 
створюється або припиняється юридична особа військово -цивіль -
ної адміністрації. Такі норми не виписані. Закон потрібен, тому що 
не оголошено воєнного стану. То введіть воєнний стан і не треба 
буде цього бардака вла штовувати !  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  31 Шановні народні депутати!  Я прошу зайняти свої місця. 
Ми вже достатньо обговорили законопроект. Переконаний, у його 
актуальності ніхто не має сумніву. З урахуванням пропозицій, 
щойно внесених Оленою Сотник, ми можем о голосувати за осно -
ву та в цілому (Шум у залі).   
Шановні колеги, прошу займа ти свої місця. Є пропозиція 
від  фракцій коаліції підтримати даний законопроект за основу та 
в цілому з урахуванням пропозицій, які оголосила народний депу -
тат Олена Сотник з фра кції “Об’єднання “Самопоміч”.  
Шановні колеги! Ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проекту Закону “Про військово -цивільні адміністрації” 
(№1855 ) за основу та в цілому з урахуванням поправок, оголоше -
них з трибуни Верховної Ради народним депутатом України Оле -
ною Сотник, фракція “Об’єднання “Самопоміч”. Прошу голосувати.  
“За” — 276. 
Рішення прийнято.  
Дякую всім народним депутатам за те, що знайшли формулу 
прийняття цього рішення.  
 
———————————  
 
Наступний проект Закону “Про внесення змін до деяких за -
конів України” (щодо посилення застосування санкцій до ліцензіа -
тів за порушення законодавства про телебачення і радіомовлення) , 
№1889 , №1889 –1. Доповідає голова Комітету з питань свободи 
слова та інформації Сюмар Вікторія Петрівна.  
Є пропозиція щодо розгляду даного законопроект у за 
скороченою процедурою. Ставлю на голосування пропозицію про 
розгляд даного законопроекту за скороченою процедурою. Прошу 
визначатися.  
“За” — 207. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка.  32 СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань свободи слова  та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”). Шановні колеги ! Вашій увазі пропонується 
проект Закону “Про внесення змін до деяких законів України” 
(щодо посилення застосування санкцій до ліцензіатів за порушен -
ня законодавства про телебачення і радіомовлення). Я розкажу 
історію цього законопроекту.  
Фактично рік триває агресія Росії. Український регулятор, 
чотири члени якого призначаються, зокрема, українським парла -
ментом, чотири — Президе нтом України, виявився абсолютно не  
ефективним у протидії інформаційній загрозі з боку Російської 
Федерації. На сьогодні Національна рада України з питань телеба -
чення і радіомовлення має дуже мало інструментів, які дають 
можливість впливати на телеканали.  Ці інструменти надзвичайно 
жорсткі. Перший інструмент — попередження. Друге попереджен -
ня — можливість забирати ліцензії.  
Цим законопроектом пропонується лібералізувати цю систе -
му і зробити Нацраду більш ефективною і швидкою, але не з та -
кими жорсткими повноваженнями. Ідеться про те, що Нацрада 
може застосовувати чітко виз начені штрафи в розмірі 5, 10 
і  15 відсотків від вартості ліцензії. Ми мали конкретну ситуацію, 
коли “Еспресо T V” отримало попередження за трансляцію виступу 
Путіна, який мав суспільну  значимість (щоб люди розуміли, про 
що йшлося). Ви знаєте історію з “Інтером”. Цей телеканал  так 
само отримав попередження. У даному разі міг бути застосований 
механізм штрафів, а не попередж ення. Це більш швидка, гнучка 
і ліберальна система.  
Ми говорили з  представниками телеканалів, вони цілком 
погоджуються із запровадженням такої системи, бо вона абсо -
лютно європейська, застосовується у низці європейських країн. 
Нацрада запропонувала нам норму про позбавлення ліцензії теле -
радіоорганізації на шість мі сяців, але ми її не врахували 33 і   пропонуємо надавати таку можливість лише після позову до 
суду. 
Щоб не було ніяких різночитань, зачитую для стенограми : 
“Національна рада у випадках, передбачених цим Законом, 
законодавством, що регулює питання запровадження на дзвичай -
ного, особливого та воєнного стану, у тому числі порядок прове -
дення на території України антитерористичних операцій… може 
ухвалити рішення про тимчасове зупинення дії ліцензії телерадіо -
організації, провайдера програмної послуги, про тимчасову заб о-
рону на ретрансляцію телерадіопрограм та невідкладно звернути -
ся з відповідним позовом до суду”. Це норма частини  61 статті  72. 
Прошу викласти її в такій редакції, щоб не було ніяких різночитань .  
Комітет одностайно (перепрошую, був один голос проти  від 
фракції “Опозиційний блок”) запропонував прийняти законопроект 
за основу, доопрацювати до другого читання і прийняти в цілому 
з пропозиціями. Власне кажучи, це дає можливість державі у ви -
гляді незалежного регулятора, який призн ачається парламентом 
і Прези дентом, бути ефективнішим у захисті національного інфор -
маційного простору України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи: два — за, два — проти.  
Народний депутат Бойко Олена Петрівна,  фракція “Народ -
ний фронт”. Будь ласка.  
 
БОЙКО  О.П., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . “Народ -
ний фронт”. Прошу передати сл ово Сергію Висоцькому . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Висоцький, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  34 ВИСОЦЬКИЙ  С.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич на 
партія “Народний фронт”) . Фракція “Народний фронт”, група “Са -
мооборона Майдану”. Хотілося б підтримати законопроект Вікторії 
Петрівни Сюмар, який був розглянутий на засіданні комітету . 
На  жаль, інструментарій, яким в олодіє зараз Нацрада та влада 
в цілому щодо протидії російській агресії в медіа -сфері, недоско -
налий. Тому його посилення може сприяти ситуації, в якій ми змо -
жемо рішучіше протидіяти цій агресії.  
На гібридній війні журналісти можуть завдавати більш жах -
ливої шкоди, аніж якісь там гвинтівки  чи навіть “Гради”, артилерія. 
Російські журналісти, російські медіа -контент та медіа -продукт 
фактично виступають зброєю Російської Федерації проти України.  
Тому потрібно посилити відповідальність телерадіокомпаній 
перед регулятором, потрібно надати регуля тору повноваження 
для того, щоб він міг впливати на телерадіокомпанії щодо фор -
мування їх інформаційної політики стосовно бойових дій та агресії 
Росії, окупації Росією Криму, щоб ми не бачили і не чули в ефірах 
телерадіокомпаній  будь-яких заяв про те, що р еферендум у Кри -
му був проведений легітимно, що на сході країни йде громадян -
ська війна і таке інше. Я прошу зал підтримати цей  законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Агафонова, “Блок 
Петра Порошенка”.  
 
АГАФОНОВА  Н.В., член Ко мітету Верх овної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Шановні колеги! Шановний головуючий! Шановний авторе 
законопроекту! Я згодна з багатьма положеннями законопроек ту. 
Проте хотіла б уточнити одне спірне положення, яке було зачита -
но автором. Відповідно до тексту законопроекту Національна рада 35 може прийняти рішення про зупинення дії ліцензії телеорганізації 
та звернутися з відповідним позовом до суду. Це дві окремі д ії. Як 
юрист хочу сказати, що складається ситуація, коли Нацрада може 
прийняти рішення про тимчасове зупинення дії ліцензії каналу.  
У зв’язку з цим у мене є пропозиція викласти це положення 
в такій редакції: “Національна рада у випадках, передбачених зако -
нодавством, яким регулюються питання запровадження надзви -
чайного, особливого та воєнного стану, у тому числі порядок про-
ведення на території України антитерористичних операцій, а також  
законодавством, яким регулюється порядок проведення виборів 
Президент а України, народних депутатів, виборів до органів міс -
цевого самоврядування, референдумів, може звернутися до суду 
з позовом про тимчасове зупинення дії ліцензії телерадіоорганіза -
ції, провайдера програмної послуги ”.  
Цією нормою чітко визначається, що Нац рада не має 
повноважень самостійно призупиняти ліцензію каналу. Вона може 
лише звернутися до суду з відповідним позовом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторіє Сюмар, прокоментуйте.  
 
СЮМАР  В.П. Колеги, наша принципова позиція — без рішен -
ня суду ніякого позбавлення ліцензії бути не може. Ми цілком 
згодні із щойно озвученим. Ви виключили два слова. 
Приймається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, будемо голосувати з урахуванням 
поправки, яку озвучила народний депутат Агафонова.  
Юрій Павленко, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опо -
зиційний блок”) . Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 36 народні депутати! По -перше, викли кає подив, як потрапив даний 
законопроект до сьогоднішнього порядку денного. На нашу думку, 
це є порушенням Закону “Про Регламент ”. Законопроект зареє -
стрований 30  січня, а розданий народним депутатам сьогодні.  Це 
позбавило народних депутатів конституційно го права та  можли -
вості внесення альтернативних  законопроектів.  
По-друге, внесений альтернативний  законопроект  №1889 –1, 
який, незважаючи на вимогу Закону “Про Регламент ”, не розгля -
дається разом з цим законопроектом.  
По-третє, я як член профільного комітет у хочу засвідчити, 
що на засіданні комітету даний законопроект не розглядався 
повною мірою, на його розгляд було виділено лише  7 хвилин.  
Тепер по суті законопроекту.  Окрім висловлених зауважень 
щодо позбавлення ліцензії, є дуже багато  інших зауважень. На 
нашу думку, цей законопроект  є реальним наступом на свободу 
слова, незалежну діяльність засобів масової інформації, несе 
реальну загрозу інформаційній безпеці країни, може підірвати 
євроінтеграцію країни, оскільки положення даного законопроекту 
суперечать Європейській конвенції з прав людини, рекомендаціям 
Парламентської Асамблеї Ради Європи, рекомендаціям Ради Євро -
пи щодо  роботи  медіа в кризові часи, а також цілій низці інших 
законів, включаючи Конституцію України.  
Крім того,  у законопроекті є ціл ий ряд безглуздостей…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте,  10 секунд.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. Наша позиція така: зняти  з розгляду даний 
законопроект, направити на доопрацювання з тим, щоб він відпо -
відав і національному, і міжнародному законодавствам, не 
порушував…  
 37 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  Народний депутат  Мосійчук, Ради -
кальна партія. Потім — Микола Томенко і  Юрій Соловей. Будь 
ласка.   
 
МОСІЙЧУК І.В. Прошу передати слово Андрію Лозовому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Лозовой.  Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар Ком ітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. Іде війна! Якщо ми праг -
немо здобути перемогу в цій війні, повинні воювати на чотирьох 
фронтах: бойовому, економі чному, міжнародному, інформаційному . 
Ми маємо дуже сильного ворога, зокрема в інформпросторі. 
Московська пропагандистська машина надзвичайно потужна і має 
чітке лобі в більшості ЗМІ в Україні, має підкуплених журналістів, 
бізнес -партнерів серед власників к аналів, сайтів, газет і таке інше . 
Тому, з одного боку, безумовно, потрібна сувора державна регу -
ляція інформаційного простору, інакше ми ніколи не виграємо цієї 
війни, а з іншого, — цей законопроект не розв’язує проблеми 
конкретно, абсолютно розмиті форму лювання. Що це таке, коли 
за заклики до захоплення влади можна позбавити канал ліцензії? 
Наприклад, Радикальна партія Олега Ляшка прагне захопити вла -
ду, щоб вибити звідси москалів і навести порядок на своїй землі. 
Ці прагнення партія намагатиметься демонс трувати на каналах. 
Так що, треба позбавляти ліцензії той канал, який нам дасть мож -
ливість це показати?  
В умовах війни розв’язати проблему можна лише радикаль -
ним шляхом. Усі канали в Україні без винятку належать олігархам, 
і кожен олігарх як хазяїн канал у втручається в інформаційну по -
літику. Ми бачимо відверті брудні замовлення на каналі “1+1”, 38 пропаганду “ватників” на каналі “Інтер”, абсолютно непаритетний 
розподіл точок зору на каналі ICTV та інших каналах олігарха 
Пінчука. Усі канали в Україні належат ь олігархам. Допоки буде так, 
ми ніколи себе інформаційно не захистимо.  
Тому наша позиція — зняти законопроект з розгляду. На пе -
ріод війни ми ініціюємо націоналізацію всіх телеканалів.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Томенко.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні кол еги! Хочу звернути вашу увагу 
на  дуже серйозне питання. Я не хотів би, щоб ми переводили 
відповідальне обговорення на гумор. У мене складається вражен -
ня, що оця жага все перерозподілити і забрати може призвести 
до того, що ми в Прикінцевих положеннях нап ишемо про скасу -
вання Угоди про асоціацію з Європейським Союзом.  
Якщо ми хочемо закрити російські канали, прийміть мій 
законопроект, де пропонується здійснювати ретрансляцію росій -
ських каналів за короткою процедурою. Ви ж пропонуєте позбав -
ляти ліцензії українські канали!  
Юрію, не треба кричати. Я краще за тебе знаю цей 
законопроект. Внесли законопроект, де про позов до суду взагалі 
не йшлося. В ніч на п’ятницю написали про те, що нібито одно -
часно зупиняється дія ліцензії і подається позов до суду. А сього-
дні з трибуни нам кажуть, що до суду не можна. Шановні, не треба  
в масонський спосіб писати закони! Я вивчав про масонські ложі, 
можу вам розказати.  
Тому моя пропозиція: всі медійні законопроекти повинні 
розроблятися не однією людиною, не РНБО, не уряд ом, а екс -
пертами, представниками каналів, бо вони є учасниками ринку, 
і  профспілками. Ми повинні розуміти, що забороняємо тут пропа -
ганду Путіна, а не ділимо канали від однієї групи до іншої.  39 Тому, Володимире Борисовичу, у мене до вас прохання 
не  включ ати до порядку денного законопроекти, написані якоюсь 
структурою влади за півгодини в коридорі, не ґвалтувати нас 
щодо прийняття їх наступного дня. Люди чекають змін до бюдже -
ту, антикорупційних законопроектів,  а не того, як хтось у когось 
хоче забрати яки йсь канал.  
Думаю, законопроект треба радикально доопрацювати. 
Треба змінити і заборонити ретрансляцію ганебних російських 
каналів і допомогти нашим каналам робити український продукт. 
Якщо не будуть робити, будемо карати: одне попередження, дру -
ге, потім Н ацрада забере ліцензію, маючи  на це право. Тобто все 
робити відповідно до чинного законодавства.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хочу нагадати, що порядок денний був 
розданий народним депутатам ще в п’ятницю. У понеділок на за -
сіданні Погоджувальної ради ми розглядали ці з аконопроекти. 
Щойно голова комітету доповіла висновок комітету щодо законо -
проекту №1889. Тому прошу бути стриманішими.  
Народний депутат Соловей. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики  (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Депутатська група “УДАР”. Шановні колеги, треба чітко 
усвідомлювати, що разом зі зброєю, яку  Російська Федерація 
постачає в Україну, російською армією і  російськими  найманцями 
Російська Федерація здійснює ще й масовану пропагандистську 
війну в  Україні. І важко сказати, який із цих трьох напрямів завдає 
найбільшої шкоди Україні. Тому сьогодні, коли в нас війна, немає 
потреби дискутувати щодо необхідності прийняття чи неприйняття 
цього законопроекту. Однозначно, треба приймати. Це перше.  
Друге. Шановний Володимире Борисовичу, прошу хвилину 
вашої уваги. Я повернувся  з Херсонської і Запорізької областей. 40 Хочу сказати, що в цих областях повним ходом іде трансляція 
російськ их каналів. Володимире Борисовичу, я прошу вашого 
доручення запросити або на “годину запитань до Уряду”, або піз -
ніше голову Національної ради з питань телебачення і радіомов -
лення для того, щоб він доповів, що відбувається  з трансляцією 
російських каналів , особливо в прикордонних областях України.  
Дякую . 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. До слова запрошується Борислав Береза. 
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю., заступник голови Комітету Верх овної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Доброго дня! 
Мої юристи разом з паном Стецем підготували законопроект, 
який базується на висновках наших юристів та європейських фа -
хівців. Цей законопроект жорстко регламентує…  
Шановне панство, я дуже вибачаюсь, може, припините 
спілкуватися один з одним і будете слухати! Потім будете казати: 
“А за що зараз ми голосуємо?!”  Дякую всім. Пане Юрію Луценко,  
вам також дякую.  
Законопроект рег ламентує все: від зупинення дії ліцензії до 
штрафів. Пропозиції щодо штрафів у розмірі 50  мільйонів гривень 
за кожну хвилину порушення там виписані. Більше того, Міністер -
ство інформації вперше буде залучено до виконання такого зако -
ну і буде хоча б чимось  займатися.  
Тобто я намагаюся сказати, що законопроект  пані Сюмар 
цікавий, але не дуже професійний. А проект, який ми з паном 
Стецем намагаємося донести до вас, розробляли фахівці. Буду 
дуже вдячний, якщо ви його заслухаєте і проголосуєте за нього.  41 Веде з асідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сергій Висоцький, “Народний 
фронт”.  
 
ВИСОЦЬКИЙ  С.В. Одна ремарка. Друзі, я, чесно кажучи, не 
розумію логіки пана Томенка і пана Берези, який, до речі, є моїм 
другом. Тобто логіка так а: Україні потрібні механізми для впливу 
на інформаційну картину дня з метою  унеможливлення виступів та 
пропагандистських виявів агресора.  
Шановні, зараз нам треба прийняти запропонований законо -
проект.  Можливо, він недосконалий, хоча комітет вважає, що ві н 
нормальний, може бути будь -яким. Це як бутерброд. Пане Томен -
ко, пане Береза, ну, давайте почекаємо, коли нам в ресторані 
подадуть делікатеси. Давайте почекаємо ще півроку, розробимо 
кращий законопроект, а потім ще кращий. Ні! Давайте приймемо 
те, що є. Запровадимо санкції щодо телеканалів, розширимо пов-
новаження регулятора, а потім доопрацюємо. Є пропозиція ввести  
штрафи в розмірі 50  мільйонів гривень, давайте розробимо ще 
один законопроект у вигляді змін і приймемо його. Давайте поч -
немо створювати нор мативну базу, яку потім доконструюємо, до -
опрацюємо, домислимо. Я не розумію, що в залі відбувається?!  
Я бачу великий спротив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олена Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція “Батьківщина”. Колеги, ми завжди під -
тримували і говорили про те , що треба напрацьовувати і ство -
рювати нормативну базу щодо посилення інформаційної безпеки 
України. Ми добре розуміємо, які виклики зараз постали перед 
державою і що інформаційна війна впливає так само, як і бойові 
дії на наших громадян. Проте я хочу наг адати Рекомендацію  
№1513  Парламентської Асамблеї Ради Європи . Україна при вступі 42 до Парламентської Асамблеї взяла на себе відповідні зобов’язан -
ня. Одне з них стосується термінового скасування по станов та від -
мови від практичних дій, які дозволяють позасудове закриття ор -
ганів інформації та припинення телетрансляцій.  
Тому ми будемо підтримувати цей законопроект з урахуван -
ням поправки пані Агафонової: закриття телеканалів лише після 
рішення суду. Не можна трактувати такої норми двозначно. Норма 
має бути однозначною — лише через суд можна закривати теле -
канали і позбавляти ліцензії. Це європейська норма. Ми все -таки 
йдемо в Європу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, є альтернативний 
законоп роект. Можливо, ми заслухаємо його ініціаторів?  
Олег Березюк, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні пані та панове! Законопроект №1889  
дуже потрібний країні. Але спосіб його підготовки та обговорення 
є виключно знецінюючим для нього. Тому, для то го щоб не знеці -
нювати працю людей, які над ним працювали, треба перенести  
розгляд цього законопроекту на тиждень, обговорити в комітетах, 
доопрацювати (Оплески).  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. До слова запрошується Лабазюк 
Сергій Петрович, який доповість альтернати вний законопроект. 
Прошу.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П., член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №188, Хмельницька область, самовисуванець) . 
Шановний головуючий! Шановні народні депутати!  На ваш роз-
гляд пропонується проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України” (щодо по силення застосування санкцій до  
ліцензіатів за порушення законодавства про телебачення 43 і  радіомовлення) , №1889 –1. Відповідно до статті  37 Конституції 
України заборон яються утворення і діяльність політичних партій та 
громадських організацій, програмні цілі або дії яких спрямовані 
на  ліквідацію  незалежності України, зміну конституційного ладу 
насильницьким шляхом, порушення суверенітету і територіальної  
цілісності держ ави, підрив її безпеки, незаконне захоплення дер -
жавної влади, пропаганду війни, насильства, на розпалювання 
міжетнічної, расової, релігійної ворожнечі...  
З метою належного забезпечення визначених Конституцією 
гарантій деякі законодавчі акти потребують вне сення змін шляхом 
розширення заборони використовувати телерадіоорганізаціям и 
для поширення інформаці ю, яка має на меті розв’язання війни, 
воєнного конфлікту, терористичних актів, зміни територіального 
устрою України, розпалювання національної, расової чи р елігійної 
ворожнечі.  
Оскільки інформаційний простір України потребує додатко -
вих заходів захисту, проектом закону пропонується встановити 
ставки штрафу як спосіб швидкого реагування Національної ради 
з питань телебачення і радіомовлення на порушення норм ч ин-
ного законодавства та встановлення заборони використовувати 
телерадіоорганізації для закликів до: захоплення державної вла -
ди, зміни меж території або державного кордону України на пору -
шення порядку, встановленого Конституцією України, розв’язуван -
ня війни, воєнного конфлікту або їх пропаганди, публічного запе -
речення злочинів націонал -соціалізму, комунізму, пропаганди нео -
нацистської ідеології, геноциду,  вчинення терористичних актів, 
сприяння у їх вчиненні,  створення терористичних груп.  
Законопроектом передбачається внесення змін до Закону 
України “Про телебачення і радіомовлення”, встановлення розміру 
ставок штрафів за порушення у сфері телебачення і радіомовлен -
ня, а саме — 2 відсотки за порушення ліцензіатом вимог...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 10 секун д. 
 44 ЛАБАЗЮК  С.П. Проект є альтернативним законопроекту 
№1889. Однак, я думаю, і ви зі мною погодитеся, виконувати цю 
норму буде досить...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я прошу займати свої місця. Ми заслухали 
представлення двох законопроектів, достат ньо жваво їх 
обговорили.  
Андрій Парубій. Будь ласка.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Шановні народні депутати! Хочу зазначити, що 
у війні, яку веде Росія проти України, інформаційна складова є 
важливішою, аніж  військово -мілітарна. Там тоталітарний режим, 
вони свої ЗМІ можут ь вишикувати, як військові підрозділи. У нас, 
на жаль, немає достатньо механізмів для того, щоб держава мог -
ла впливати на телеканали, які пропагують ідеї Кремля, ідеї Росій -
ської Федерації.  
Тому я прошу поставитися до голосування відповідально. 
Коли голос ували за пакет антикорупційних законопроектів, ми ж 
погодилися під час підготовки до другого читання внести усі про -
позиції. Я закликаю всіх народних депутатів, особливо членів коа -
ліції, підтримати даний законопроект за основу, під час доопра -
цювання до д ругого читання внести поправки, і в другому читанні 
ми його проголосуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я думаю, перед тим як 
голосувати, треба дати можливість народному депутату Агафоно -
вій ще раз озвучити свою поправку, щоб з урахуванням цією по -
правки прийняти законопроект за основу.  
Увага! Слухайте!  
Вікторія Сюмар, 1 хвилина. Будь ласка.  
 45 СЮМАР  В.П. Шановні колеги, це те саме, що має зачитати, 
очевидно, пані Наталія, ми абсолютно з цим згодні. Вибачте за 
редакційне різночитання, яке виникло.  
Пропонується частину  61 викласти в такій редакції: “Націо -
нальна рада у випадках, передбачених цим Законом, законодав -
ством, що регулює питання запровадження надзвичайного, особ -
ливого та воєнного стану, у тому числі порядок проведення на 
території України ант итерористичних операцій, а також законо -
давством, що регулює порядок проведення виборів Президента 
України, народних депутатів України та виборів до органів місце -
вого самоврядування, референдумів, може невідкладно звернути -
ся з відповідним позовом до суду  про тимчасове зупинення дії 
ліцензії телерадіоорганізації, провайдера програмної послуги, про 
тимчасову заборону на ретрансляцію телерадіопрограм”. Це аб -
солютно ідентичне тому, що озвучила Агафонова.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, Вікторія Сюмар озвучила 
поправку , ідентичну поправці Ага фонової. Прошу підготуватися 
до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
законопроекту №1889  з урахуванням поправки, яку  озвучила на -
родний депутат Сюмар. Прошу голосувати.  
“За” — 189. 
Рішення не прийнято.  
Я не зрозумів. Народні депутати скаржаться, що не встигли. 
Я прошу, сконцентруйтеся.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до роз -
гляду законопроекту №1889. Ком проміс знайдено. Прошу голосу -
вати за повернення до розгляду.  
“За” — 191. 
Рішення не прийнято.   
Говорили, говорили, а дійшло до голосування — нікого ніщо 
не влаштовує.  
Будь ласка, Олеже Ляшко, озвучте свою позицію.  46 ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради  України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) .Радикальна 
партія. Позиція фракції Радикальної партії була чітко озвучена 
моїм заступником Андрієм Лозовим. Ми за те, щоб нац іоналізу -
вати всі ті телевізійні канали, які належать олігархам. Ми пропону -
ємо… (Шум у залі). Бачите, представники олігархів одразу за го -
лову беруться. Досить  красти! 23  роки грабували країну! Надра 
вкрали, ЗМІ вкрали, майно у людей вкрали, а тепер за го лову 
беруться. Ми у вас все відіжмемо і повернемо державі, людям. І ті 
олігархи, які заплатили своїй групі, щоб вона сиділа в парламенті, 
вважайте, даремно викинули гроші. Сьогодні ми, нарешті, матиме -
мо в парламенті критичну більшість, яка проти олігархів . Бо олі -
гархи є не меншим злом для країни, ніж російська окупація.  
Тому давайте доопрацюємо законопроект і проголосуємо за 
нього, коли він буде готовий і матиме підтримку в коаліції.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям Слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народ ні депутати, голосування від -
булося. У виступі Олега Ляшка пролунало  слово “віджати”. Я хочу 
звернутися до регламентного комітету з проханням дати тлума -
чення цього слова. Що це означає, яка має бути процедура, і до 
другого читання прошу про це поінформува ти народних депутатів.  
Юрій Луценко. Прошу.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Я розумію, що хтось з цього може  робити сміх. Справді, 
у нашій державі діє Націонал ьна рада з питань телебачення 
і радіомовлення, але повноважень у не ї немає. Вона не має права 
ні попередити, ні відчутно оштрафувати, ні тим паче припинити 
антиукраїнську істерію, яка часто лунає з українського ефіру. 47 На  жаль, зараз український парламент продовжив таку ганебну 
практику.  
Я закликаю комітет негайно роз глянути на своєму засідан -
ні  цей законопроект і підготувати повноцінний проект на заміну, 
з тим щоб , нарешті , запрацювали українські інтереси в руках На -
ціональної ради з питань телебачення і радіомовлення.  Перетво -
рювати це на клоунаду я нікому не рекомендую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати,  альтернативний 
законопроект я також маю поставити на голосування (Шум у залі).  
Шановні колеги, на превеликий жаль, ми не знайшли кон -
сенсусу в залі щодо законопроекту №1889. Ми двічі його 
голосували.  
Від профільног о комітету слово має Вікторія Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П. Шановні колеги! На жаль, зараз ми є свідками 
того, як українським парламентом керують олігархи, які є  власни -
ками медіа -груп і не хочуть  регулювання медіа з боку держави. 
Ми ослаблюємо  нашу державу в угоду ц им олігархам, і всі депута -
ти, які не голосували, добре знають, що вони робили.  
Законопроект розроблений Нацрадою, яка призначається 
Президентом і парламентом, нами. Від  “Народного фронту” там 
немає жодної людини. Ми виступаємо за інтереси Української 
держави, яка повинна мати можливість захищати свій інформа -
ційний простір.  
Володимире Борисови чу, я прошу поставити ще раз 
на  голосування пропозицію про повернення до розгляду, інакше, 
я попереджаю, ми не будемо більше вносити таких речей, і це 
означає, що м и послаблюватимемо позицію Української держави. 
Не можна гратися з такими речами, торгуватися. Ми пішли на всі 
можливі компроміси. Це європейські норми і стандарти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олег Березюк, і будемо завершувати . 48 БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні народні депут ати! Хороший законо -
проект, але неналежні форма і подача. Прошу вас, перенесіть на 
тиждень, попрацюйте в комітетах. Не ламайте списи! Не ламайте, 
що не ламається. Зробіть цивілізований крок — перенесіть на 
тиждень і прийміть законопроект у правильному поря дку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми вже двічі голосували. 
Думаю, ми не повинні займатися тим, чим не треба займатися. 
Моє доручення комітету: напрацювати разом з усіма зацікавлени -
ми сторонами спільний законопроект і відповідно до процедури 
внести його щ е раз на розгляд.  
За результатами розгляду законопроект №1889  відхилено.  
Шановні колеги, дякую за вашу роботу. Вечірнє засідан -
ня  оголошується закритим. Завтра ми пр одовжимо нашу роботу 
о 10 годині.  49 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. 
звернулися із заяв ами народні депутати України:  
 
АТРОШЕНКО  В.А. (одномандатний виборчий округ №206, 
Чернігівська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “У зв’язку 
з тим що під час голосування 03.02.2015  року за проект Закону 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів України” (щодо 
особливостей трансляції (ретрансляції) реклами, яка  міститься 
у програмах та передачах іноземних теле радіоорганізацій), №1455 , 
моя картка для голосування не спрацювала, прошу вважати ре -
зультатом мого голоcування — “За”. 
 
КУДЛАЄНКО  С.В. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Повідомляю, 
що сьогодні , 03 лютого 2015  року, о 16  годині 42  хвилини під час 
голосування проекту Закону “Про внесення змін до деяких законів 
України” (щодо волонтерської діяльності), №1408 , не спрацював 
пульт системи “Рада” на моєму робочому місці та мій голос не бу -
ло враховано.  
У зв’язку з цим прошу зарахувати мій голос “За”  за вказаний 
вище проект закону та доручити Апарату Верховної Ради У країни 
відобразити моє голосування на с айті Верховної Ради України 
і в друкованому бюлетені засідань Верховної Ради України”.  
 
ФІЛАТОВ  Б.А. (одномандатний виборчий округ №27, 
Дніпропетровська область, самовисуванець) : “Сьогодні , 03 лютого 
2015  року, о 16  годині 42  хвилини під час поіменного голосування 
про скорочення строку підготовки до другого читання проекту 
Закону “Про внесення змін до деяких законів України” (щодо во -
лонтерської діяльності), №1408 , не спрацювала моя картка для 
голосування.  50 Прошу вас вважати мій голос за цей законопроект “За” та 
надати доручення Апарату Верховної Ради України зробити відпо -
відну відмітку на сайті Верховної Ради України”.  
 