ЗМІСТ 
Засідання одинадцяте, ранкове  
(П’ятниця, 13 лютого 2015 року)  
 
Частина перша  
 
 
Повідомлення головуючим про перебування в Україні  
 з візитом латвійської парламентської делегації  …3 
 
 
Година запитань до Уряду:  
 доповідь міністра закордонних справ Украї ни 
 Климкіна П.А.  …4 
 
 доповідь міністра соціальної політики України  
 Розенка П.В.  …7 
 
 доповідь першого заступника міністра фінансів  
 України Уманського І.І.  …11 
 
 відповіді на запитання народних депутатів  …13 
 
 
Оголошення і прийняття рішень щодо запитів  народних  
 депутатів України  до Президента України  …33 
 
 
Обмін думками щодо пропозиції про внесення  
 уточнень до Закону “Про добровільне  
 об’єднання територіальних громад”  …40 
 
 
Внесення змін до :  
 Постанови Верховної Ради України  
 “Про обрання голів, п ерших заступників,  
 заступників голів, секретарів, членів комітетів  
 Верховної Ради України восьмого скликання  
 та обрання голови Спеціальної контрольної  
 комісії Верховної Ради України з питань  
 приватизації”  …43, 44, 45  
 
 Податкового кодексу України (щодо  
 підготовлення, виготовлення, розповсюдження  
 книжок та періодичних видань друкованих засобів  
 масової інформації вітчизняного виробництва)  …49 
 
 2 
 Прийняття:  
 Постанови “Про Звернення Верховної Ради  
 України  до Генерального прокурора України  
 щодо притягнення до відповідальності  
 депутатів Автономної Республіки Крим  
 і Севастопольської міської ради”  …44 
 
 рішення про роботу без перерви до 14 -ї години  …47 
 
 
Переголосування пропозиції  до проекту  
 постанови №2042 у зв’язку з неперсональним  
 голосуванням  …47 
 
 
Прийняття за основу проекту Закону “Про внесення  
 зміни до статті 19 Закону України “Про міліцію”  
 (щодо збереження грошового та інших видів  
 забезпечення працівникам міліції, захопленим  
 в полон або заручниками, або безвісно відсутніми) ” …52 
 
 
Результати поіменної реєстрації   
 
 
Результати поіменного голосування   
 
 
 3 
 ЗАСІДАННЯ ОДИНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
13 лютого 2015 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий ранок, шановні народні депутати! 
Шановні колеги, прошу займати свої місця. Керівники фрак цій, 
будь ласка, запросіть народних депутатів до зали Верховної Ради 
для проведення реєстрації.  
Прошу ввімкнути систему “Рада” для реєстрації народних 
депутатів.  
У залі Верховної Ради зареєстровано 250  народних депу -
татів.  
Шановні колеги, просив би вашої уваги! В Україні з візитом 
перебуває латвійська парламентська делегація на чолі зі спікером 
Сейму Латвійської Республіки Інарою Мурнієце. Давайте приві -
таємо (Тривалі оплески) . 
Шановні колеги, дякую вам за таке дружнє привітання нашої 
колеги. Ви знаєте поз ицію Латвійської Республіки щодо підтримки 
України. Ця позиція завжди є відданою, дружньою, об’єктивною. 
Ми це високо цінуємо і будемо все робити для того, щоб на рівні 
двох парламентів наші стосунки тільки зміцнювалися.  
Шановні колеги, ранкове пленарне з асідання Верховної 
Ради оголошую відкритим.  
Сьогодні день народження нашого колеги народного 
депутата Олександра Горбунова. Давайте його привітаємо з днем 
народження (Оплески) . 
 
————— ———————  
 4 
 Відповідно до Регламенту Верховної Ради України у нас 
зараз “го дина запитань до Уряду”. В ложі уряду присутні члени 
Кабінету Міністрів на чолі з віце -прем’єр -міністрами, шановні 
колеги, тому ми можемо розпочинати розгляд питань. Побудуємо 
нашу роботу таким чином. Першим виступить міністр соціальної 
політики Павло Розе нко, далі — перший заступник міністра фінан -
сів Ігор Уманський. І після того впродовж 30  хвилин ми матимемо 
можливість поставити запитання (Шум у залі) .  
Будь ласка, Олеже Валерійовичу, у мене зі слухом все 
нормально. Я бачу, що ви радий.  
Шановні колеги, є міністр Клімкін. Я не побачив, що він 
присутній. Будь ласка, я запрошую на трибуну для інформації 
міністра закордонних справ Павла Клімкіна. Прошу, Павле Анато -
лійовичу.  
Я пропоную надати 10  хвилин Павлу Ан атолійовичу для ви -
ступу і по 10  хвилин — двом і ншим доповідач ам, а потім відвести 
30 хвилин на запитання. Приймається? Дякую, шановні колеги.  
Прошу, Павло Клімкін.  
 
КЛІМКІН  П.А., міністр закордонних справ України. Шановний 
пане Голово! Шановні пані та панове народні депутати! Дуже 
радий і дуже дякую з а можливість поділитися тим, що, в принципі, 
залишилось між рядками новин і за рамками їх змісту, з яким ви 
всі, однозначно , знайомились. Декілька дуже важливих моментів.  
Перше. Переговори продовжу вались без будь -якої перерви 
17 годин у незвичайно складній  психологічній атмосфері. Резуль -
татом цих переговорів є підписання в рамках тристоронньої кон -
тактної групи (я підкреслюю: саме в рамках тристоронньої кон -
тактної групи, ні в якому разі не в рамках будь -яких прямих чи 
опосередкованих контактів) комплексу заходів з виконання Мінсь -
ких домовленостей. Це для мене є головна ідея, оскільки зараз 
ми маємо відданість працювати не тільки щодо першого пункту 
Мінських домовленостей, а й щодо всього комплексу заходів.  5 
 Друге. Мінські домовленості увінчалися тим, що П резидент 
України, Канцлер Німеччини, Президент Франції і Президент Ро -
сійської Федерації схвалили декларацію. Тобто вони таким чином 
схвалили комплекс заходів з виконання Мінських домовленостей. 
Це означає, що ми вперше (я підкреслюю: саме вперше) отри -
мали від російської сторони згоду на підтримку логіки Мінських 
домовленостей і готовність їх виконувати.  
Третє. Ми домовились п ро припинення вогню починаючи 
з нуля годин 15  лютого цього року. Концепція, закладена до комп -
лексу заходів, базується на створенні  зони, з якої відводиться вся 
важка арт илерія починаючи з калібру 100  міліметрів. Процес буде 
повністю контролюватись і моніт оритись з боку ОБСЄ, зокрема, 
з   боку Моніторингової місії. Наразі ми ведемо дуже інтенсивні 
консультації, яким чином ОБСЄ зможе п овністю реалізувати свої 
завдання. Будуть застосовуватися всі технічні засоби для контро -
лю над цим процесом, у тому числі буде залучено супутникове та 
інше обладнання для того, щоб ми мали реальну картину.  
Ми отримали підтвердження зобов’язання щодо вивод у всіх 
іноземних формувань з Донбасу. На жаль, досі немає чіткої дати, 
але ми будемо працювати над ц им пунктом з метою встановити 
і  практичну логіку, і часові рамки цього процесу.  
Є чітке зобов’язання звільнити всіх заручників за прин -
ципом   “всіх на всіх ” за два тижні після початку відведення військ. 
Ми вже почали над цим працювати.  
Назву ще декілька ключових пунктів, пов’язаних з логікою 
просування політичного процесу, зокрема, яким чином будуть 
готуватися місцеві вибори. Нам вдалося зафіксувати чітке по ло-
ження, що місцеві вибори будуть здійснюватися під контролем 
ОБСЄ, зокрема Бюро з демократичних інститутів і прав людини. 
Саме висновок ОБСЄ і буде свідченням і критерієм того, чи пра -
вильно проводиться підготовка до виб орів і чи вибори відбулися 
вільно і чесно.  6 
 Я вже почав працювати над тим, щоб залучити ОБСЄ в тому 
числі для консультацій щодо практичних аспектів підготовки цих 
виборів. Тобто ОБСЄ буде присутня в цьому процесі з першої 
секунди.  
Такою є основна логіка цих домовленостей.  
Я не хочу прихов увати, що декілька разів  виникало бажання 
і  в нас, і в наших друзів з Німеччини і Франції припинити ці сім -
надцятигодинні переговори. Врешті -решт, учасники переговорів 
спільно погодились вийти на домовленості, які ви всі знаєте.  
Вчора Президент виступив п еред Радою Європи, детально 
проінформував європейських лідерів про хід переговорів, про 
зміст домовленостей, і ми отримали підтримку виконання цих 
домовленостей у майбутньому. Тобто є підтримка домовленостей 
з метою саме їх виконання, а не з тим, щоб з’їха ти на їх 
невиконання , оскільки, звичайно,  такі спроби будуть починаючи 
з  першого пункту, який стосується припинення вогню, і завер -
шуючи мирним процесом, гуманітарною допомогою, обміном за -
ручниками і так далі. Зараз ми працюємо над тим, щоб кожен 
пункт М інських домовленостей постійно був під нашим контролем 
і, що найголовніше, виконувався за підтримки цивілізованого 
світу, наших друзів і партнерів із залученням ОБСЄ.  
Дуже дякую. Готовий відповісти на можливі запитання 
(Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Павле Анатолійовичу.  
У мене є пропозиція зас лухати всі доповіді, а потім 
30 хвилин (у нас склалася така дуже добра традиція) депутати 
ставитимуть запитання, на які з місця міністри відповідатимуть. 
Тоді можна зробити об’єктивний запис. І кожен депутат скори -
стається своїм правом поставити будь -якому міністру запитання. 
Інакше вийде так, що ми обмежуємо можливість депутатів.  
Панове міністри, будь ласка, допов іді по десять хвилин, щоб 
ми 30  хвилин мали на запитання.  
Будь ласка, Павло Розенко, міністр соціальної п олітики.  7 
 РОЗЕНКО  П.В., міністр соціальної політики України. Ша-
новний пане Голово! Шановні н ародні депутати! Вибачте, але 
я  просто не міг позбавити себе можливості поспілкуватися з на -
родними депутатами.  
Отже, тематичної доповіді як такої немає, а є коме нтар 
щодо цілого ряду запитань, з якими звернулися до мене і до 
Кабінету Міністрів України народні депутати України.  
Перше запитання від фракції “Опозиційний блок” стосовно 
зростання боргів із заробітної плати, причин невиплати заробітних 
плат в Україні і  подальшої ситуації в цій сфері.  
Безумовно, це так, і ми це чудово розуміємо. Заборгова -
ність із заробітних плат у цілому в м инулому році збільшилася 
на  1,5 мільярда гривень. Основними причинами збільшення суми 
цього боргу є кризовий стан економіки протя гом трьох останніх 
років та воєнні дії в Донецькій і Луганській областях. На сьогодні 
за оперативними даними заборгованість із заробітної плати по 
Україні становить приблизно 2,5  мільярда гривень. Основна час -
тина суми заборгованості із заробітних плат при падає на До -
нецьку область — 1 мільярд 200  мільйонів гривень. Там заборго -
ваність із заробітної плати за мин улий рік зросла на суму понад 
1 мільярд гривень. Така сама картина по Луганській області: ста -
ном на початок лютого сума заборгованості із заробітни х плат 
становить близько 400  мільйонів, що на 350  мільйонів більше, ніж 
у минулому році.  
Очевидно, що ситуація, яка складається на сході України, 
безпосередньо впливає на обсяги заборгованості із заробітної 
плати. Але є й інші області, які допустили протя гом минулого року 
зростання заборгованості із заробітної плати. Наприкінці лютого 
заплановано розширене засідання комісії з питань заборгованості 
із заробітної плати, яка підведе підсумки діяльності місцевих орга -
нів влади за 2014  рік по кожному регіону, п о кожній галузі. Я спо -
діваюсь, що керівники обласних адміністрацій дадуть нам обґрун -
товану відповідь стосовно причин виникнення заборгованості 8 
 із  заробітної плати і як будуть працювати області, що найголов -
ніше, щоб скоротити заборгованість.  
Якщо подиви тися в розріз і міністерств, то ще раз знаходимо 
підтвердження, що ситуація на сході України породжує найбільшу 
проблему — зростання заборгованості із заробітної плати. Адже 
основна частина суми заборгованості (це близько 1  мільярда гри -
вень) сформувалася н а підприємствах Міненерговугілля протягом 
2014  року.  
Хочу відзначити й один позитивний момент. Ми нарешті 
реформували систему контролю за виконанням трудового зако -
нодавства. В середу на засіданні уряду було ухвалено рішення, 
яким затверджено положення, ш татну чисельність і структуру но -
вої Державної служби праці. Вона організувалася шляхом злиття 
Державної інспекції України з питань праці та Державної служби 
гірничого нагляду та промислової безпеки України. З’явилася 
можливість створити ефективну структур у, основною метою якої 
буде захист трудових прав наших громадян, в тому числі захист 
права на своєчасну виплату заробітної плати.  
Я думаю, що в найкоротший термін ця структура буде 
повністю укомплектована і сформована. Керівник цієї служби вже 
призначений . Отже, ми зможемо ефективно застосовувати всі 
заходи до тих підприємств і підприємців, які вчасно не виплачують 
заробітної плати.  
Друге запитання теж від “Опозиційного блоку”. На думку 
фракції “Опозиційн ий блок”, пенсії пенсіонерам у місті Донецьку 
не нар аховуються з серпня 2014  року, хоча Пенсійний фонд на -
чебто отримував звідти відповідні податки. Як уряд планує вирішу -
вати питання виплати пенсій мешканцям населених пунктів у зоні 
антитерористичної операції?  
Я хочу чітко і ясно зазначити, що всі пенсії, всі соціальні 
виплати нараховуються всім людям,  навіть тим, які перебувають 
у   зоні антитерористичної операції, в повному обсязі. Проте, на 
жаль, державні органи, в тому числі Пенсійний фонд України, не  9 
 можуть фізично здійснити проплати на непідконтрольні й україн -
ській владі території. Саме тому владою здійснена можливість 
отримувати ці кошти на і ншій території нашої держави. В будь-
якій точці України пенсіонер має право, виконуючи відповідні 
закони України, отримати свою пенсію.  
На сьогоднішній день на т ериторії, яка тимчасово не кон -
тролюється українською владою, перебуває близько 1  мільйона 
200 тисяч пенсіонерів. За да ними Пенсійного фонду понад 900  ти-
сяч зазначених пенсіонерів вже мають можливість і отримують 
пенсії на іншій території нашої держави. Т обто фактично три 
чверті українських пенсіонерів, які мають право на цю виплату на 
тимчасово окупованій території, отримують її на території, яка 
підконтрольна українській владі.  
Отже, як тільки на тій території буде відновлено дію україн -
ських законів, у країнської влади, діяльність банківської системи, 
платіжної системи, органів казначейства, там запрацюють відді -
лення Пенсійного фонду. Ми готові повністю розпочати такі ви -
плати. Приклади, зокрема, Краматорська, Слов’янська, Маріуполя 
це яскраво підтвердж ують — звільнено територію, діє український 
закон, всі отримують вчасно пенсії, соціальні виплати, інші види 
соціальної допомоги.  
Запитання від фракції “Об’єднання “Самопоміч”. Воно 
стосується субсидій на оплату спожитого природного газу або 
житлових комун альних послуг. Я ще раз повторю основні тези, 
сказані мною на минулому засіданні уряду. Я вважаю, і це наша 
спільна позиція, що без суттєвого реформування системи субси -
дій говорити про підвищення цін та тарифів в Україні неможливо. 
Тому спочатку реформува ння си стеми субсидій, системи пільг 
і   потім, безумовно, може відбуватися процес підвищення цін та 
тарифів, тому що наші люди будуть захищені і витримають фінан -
сове навантаження у вигляді, зокрема, підвищених цін на газ. 
Сьогодні система субсидій начебто  працює, всі міжнародні 
експерти кажуть, що вона адекватна і відповідає найкращим 10 
 традиціям, які започатковані в тому числі в Європейському Союзі. 
Але чому так виходить, що за нашими розрахунками мають право 
на отримання субсидій близько трьох мільйонів сі мей, а кори -
стуються цим правом близько одного мільйона сімей? Тобто є то -
тальна недовіра до системи субсидій, яка існує в Україні. Вона 
важка, незрозуміла для людей, передбачає проходження десяти 
кіл пекла для того, щоб отримати субсидію. Наше завдання — 
прибрати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу додати міністру дві хвилини, щоб 
завершити виступ.  
 
РОЗЕНКО  П.В. … десять кіл пекла, які треба пройти для того, 
щоб отримати субсидію. Бо з чого починає людина, коли прихо -
дить за отриманням субсиді ї? Їй треба в управлінні соціа льного 
захисту заповнити два документи. Перший документ — заява. Це 
три сторінки тексту. Другий документ — декларація. Це п’ять сто -
рінок тексту.  
Прийнято принципове рішення про те, що заява і декларація 
будуть складатися з однієї сторінки загальних слів.  
Більше того, для отримання субсидії не потрібно буде 
людині йти в управління соціального захисту і стояти у довгих 
чергах. Кожен споживач послуг отримає отакий бланк у конверті 
на свою поштову адресу. Заповнить його і, запакувавши в кон -
верт, в такий сами й безконтактний спосіб відправить в управління 
соціального захисту. Адреса буде вказана. Тобто не треба стояти 
в чергах. Хочете прийти проконсультуватися — нема питань, лас -
каво просимо. Ми вас проконсультуємо, приходьте. Але деклара -
цію заповніть і відішл іть її нам у конверті.  
Ми намагаємося докорінно реформувати цю систему. Час -
тину критері їв для нарахування пільг буде змінено, зайві критерії 
ми приберемо, зокрема, вимоги вказувати якісь невідомі доходи 
від земельних ділянок, які прорахувати ніхто не мож е.  11 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністр засумував за парламентом. Будь 
ласка, пане міністр, завершуйте. Одна хвилина.  
 
РОЗЕНКО  П.В. Від студентів, які не отримують стипендій, 
чомусь ми вимагаємо рахувати доходи.  
Тобто ми стаємо на шлях серйозного реформування 
системи суб сидій в Україні і сподіваємось, що після цього буде 
легший доступ громадян до отримання субсидій і, що найголов -
ніше, буде компенсований негатив, який спричиняє необхідність 
невпинного підвищення тарифів на житлово -комунальні по слуги 
в Україні.  
Дякую за у вагу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міністр.  
Будь ласка, перший заступник міністра фінансів Ігор Уман -
ський запрошується на трибуну.  
 
УМАНСЬКИЙ  І.І., перший заступник міністра фінансів 
України. Доброго дня! Шановний Володимире Борисовичу! 
Шановні народні депута ти! Шановні члени уряду, інші присутні! 
Більшість запитань, які були спрямовані до Міністерства фінансів, 
стосувалася соціальної політики, енергетичного сектору тощо. 
Запитання, відповіді на які є в компетенції Міністерства фінансів, 
здебільшого мали за ме ту з’ясування ситуації навколо переговор -
ного процесу з Міжнародним валютним фондом, а також ситуації 
щодо підготовки змін до закону про державний бюджет на поточ -
ний рік.  
Як ви знаєте, вчора відбулася прес -конференція за ре -
зультатами засідання уряду. Поп ередньо схвалено основні умови 
нашої співпраці з Міжнародним  валютним фондом. Свою роботу 
в  Києві місія завершила, але продовжується співпраця на техніч -
ному рівні щодо погодження тексту та остаточної редакції Листа 
про наміри, який має підписати Україна.  Ми сподіваємось, що 12 
 найближчим часом ця технічна робота буде завершена і з’явиться 
можливість внести питання про надання програми розширеного 
фінансування України на розгляд Ради директорів Міжнародного 
валютного фонду, яка вже остаточно визначить парамет ри надан -
ня цієї допомоги, її розмір у поточному році, в тому числі першого 
траншу. Наразі ці основні параметри, включаючи розміри, попе -
редньо озвучувалися в пресі, але, поки вони юридично не 
зафіксовані, обговорювати їх зарано.  
Щодо підготовки змін до закону про державний бюджет. 
Як ви знаєте, до 15  лютого згідно з рішенням Верховної Ради уряд 
має подати даний законопроект. За результатами вчорашнього 
засідання уряду головні розпорядники коштів готують свої про -
позиції. Сьогодні до кінця дня вони мають на дати їх Міністерству 
фінансів. На завтра планується засідання уряду, на якому буде 
розглянуто макроекономічну модель з урахуванням як поточних 
тенденцій, які ми вже маємо за р езультатами січня місяця, так 
і  результатів переговорного процесу з Місією Міжна родного ва -
лютного фонду, та тих рішень, які приймала Верховна Рада на -
прикінці грудня минулого року, і схвалено проект закону про зміни 
до закону про державний бюджет. Його буде внесено до Вер -
ховної Ради відповідно до рішення, прийнятого Верховною Рад ою, 
до 15  лютого.  
Якщо є якісь запитання, коментарі, із задоволенням на них 
відповім.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міністр, за доповідь. Я прошу, 
займайте своє місце в ложі уряду.  
Шановні колеги, у нас є 35  хвилин на запитання.  
Шановні міністри, будь ла ска, підготуйтесь до запитань.  
Прошу народних депутатів записатись на запитання.  
Будь ласка, запитання від “Народного фронту”. Корчик 
Віталій Андрійович.  13 
 КОРЧИК  В.А., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (загальнодержавний багатоманда тний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”).  У мене запитання до 
міністра соціальної політики. Вами було сказано, що на сьогодні 
заборгованіст ь із заробітної плати сягає 2,5  мільярда гривень 
і  третина її, а саме десь 863  мільйони гривень , припадає на під -
приємства, розташовані на території, яка не підконтрольна україн -
ській владі.  
Урядом дано доручення міністерствам до 1  грудня 2014  року 
здійснити переміщення бюджетних установ, підприємств, органі -
зацій на контрольовану українською владою тери торію України. 
Деякі відомства вже переведено, але їхні штатні розписи і кош -
торис ще не затверджено. Як бути працівникам бюджетної сфери, 
які переїхали працювати в іншу місцевість і досі не отримують 
заробітної платні, внаслідок чого відповідна заборгован ість тільки 
зростає ? Я хотів би, щоб ви в цьому питанні нас просвітили 
повністю.  
Дякую.  
 
РОЗЕНКО  П.В. Безумовно, важко відповідати на загальне за-
питання про те, що десь комусь із працівників бюджетної сфери, 
переміщених на територію, контрольовану украї нською владою, 
не виплачується зарплата. Давайте домовимось так. Якщо є кон -
кретні факти, що в якійсь бюджетній установі, переміщеній на 
територію, контрольовану українською владою, не виплачуються 
заробітні плати, ми готові з цим розбиратися. Я знаю, що з  пере-
міщеними установами Пенсійного фонду України, які перебувають 
у підпорядкуванні міністерства (зокрема, Управління Пенсійного 
фонду України в Донецькій області переміщено в Слов’янськ і там 
працює, Управління Пенсійного фонду України в Луганській 
області переміщено в Сєверодонецьк і там працює), таких про -
блем немає. Є конкретні бюджетні установи, працівникам яких 
вчасно не виплачують заробітної плати, називайте їх. Ми готові 14 
 розбиратися щодо кожного конкретного випадку, чому працівник и 
підприємства аб о установи, які переміщено, вчасно не отримують 
заробітної плати. На конкретні факти готові надавати конкретні 
відповіді.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, запитання народного депутата Кириченка, фрак -
ція Радикальної партії.  
 
КИРИЧЕНКО  О.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Передаю слово 
Ляшку Олегу Валерійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань  
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна 
партія. У мене запитання до міністра закордонних справ. Пане 
міністр, будь ласка, увага! Я сподіваюся, що вам відомо рішення 
Верхо вної Ради України від 16  квітня 2014  року про ініціативу між -
народних переговорів щодо деескалації ситуації навколо України. 
Відповідно до пункту  3 цього рішення Верховна Рада чітко вка -
зала, що предметом міжнародних переговорів не можуть бути 
питання, що стосуються, зокрема, конституційного ладу та адмі -
ністративно -територіального устро ю України, визначення статусу 
і  порядку застосування мов в Україні. Водночас у Мінських домов -
леностях, які ви подаєте нам як велике досягнення, у пункті  11 ви 
взяли на себ е зобов’язання щодо проведення конституційної 
реформи до кінця 2015  року. Я питаю, хто вам дав право торгу -
вати українською Конституцією? Хто вам дав право торгувати 
Україною?  15 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
КЛІМКІН  П.А. Дуже дякую з а це запитання. Хочу дуже 
чітко  наголосити, що, по -перше, будь -які подальші розмови щодо 
особливого режиму Донбасу будуть здійснюватися і реалізову -
ватися в рамках закону, ухваленого Верховною Радою, і в рамках 
імплементації цього закону.  
По-друге, пункт  11 Мінських домовленостей каж е про те, що 
питання децентралізації, в тому числі в контексті Донбасу, будуть 
розглядатися в рамках конституційної реформи, і не більше. Адже 
ніяких зобов’язань в будь -якій формі — ані в юридично зобов’я -
зуючій, ані, і я підкреслюю це, в політичній — саме в цьому тексті 
ніхто не брав.  
По-третє, наголошую, таких зобов’язань ніхто взяти не 
може.  
 
ГОЛОС   ІЗ  ЗАЛУ. Пров едення конституційної реформи 
в  Україні з набранням сили до кінця 2015  року ново ю Конститу -
цією — ось ваше зобов’язання!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міністр.  
Будь ласка, народний депутат Острікова, “Самопоміч”.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з    питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”).  У мене запитання до міністра закордонних справ. 
Пане Клімкін,  поясніть, будь ласка, пункт  5 цих домовленостей, 
я    його зачитаю мовою оригіналу: “ Обеспечить помилование 
и  амнистию путем введения в силу закона, запрещающего пре -
следование и наказание лиц  в связи с событиями, имевшими 
место в отдельных районах Донецкой и Луганской областей ”. 16 
 Яким чином юридично буде реалізовуватися ця домовле -
ність? Адже ми знаємо, що згідно з Кримінальним кодексом поми -
лування — це акт індивідуальної дії Президента Україн и, який 
стосується конкретно визначеної особи. Невже Президент України 
буде видавати указ за своїм підписом, яким буде милувати бойо -
виків — лідерів терористичних організацій?  
 
КЛІМКІН  П.А. Відповідь дуже проста: ні. Будь -які кроки щодо 
так званої амністії  будуть здійснюватися виключно в рамках 
закону, прийнятого Верховною Радою. Більше того, така амністія 
ніяким чином — я підкреслюю: ніяким чином — не може бути на -
дана тим, хто був задіяний і залучений до злочинів проти людя -
ності. Це є абсолютна позиція, яка була однозначно підкреслена 
в  рамках вчорашніх переговорів. Таким чином, амністія виключно 
в рамках закону, прийнятого тут, у цьому залі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Курячий, “Блок Петра Поро -
шенка”.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П., член Ко мітету  Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №25, Дніпропетровська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”). Шановний Володимире Борисовичу! Шановний Геннадію 
Григоровичу! Користуючись наго дою, що зараз ви в ідповідаєте 
і  на запитання, які адресуються Прем’єр -міністру Арсенію Петро -
вичу Яценюку, я хочу повідоми ти, що на цьому тижні майже 
200 народних депутатів України мали честь підтримати ракетно -
космічну галузь нашої держави, а саме Південний машинобу -
дівни й завод. Це питання потребує негайного вирішення, і воно 
об’єднало патріотичні сили українського парламенту. Адже на 
цьому підприємстві тимчасово зупинено виробництво, люди не 
отримують зарплатню майже сім місяців. Російська агентура 17 
 розхитує ситуацію. Я з вертаюся до вас і прошу передати це 
колективне звернення, яке підтверджує здатність приймати будь -
які історичні і політичні рішення, Прем’єр -міністру. Прохання не -
гайно втрутитись в цю ситуацію із залученням Міністерства фінан -
сів і Міністерства оборони.  
Я хочу подякувати і фракції, яку очолює Олег Ляшко, і фрак -
ції, яку очолює Юлія Тимошенко, і моїй рідній фракції, а також 
всім народним депутатам, які підтримали цю пропозицію. Безу -
мовно, не підтримала…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я так розумію, що тут не потріб но 
відповідати, а потрібно надати інформацію. Геннадію Григоровичу, 
я прошу передати це звернення Прем’єр -міністру України. Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Шинькович, “Блок Петра 
Порошенка”.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради Ук раїни з питань будівництва, містобудування і житлово -ко-
мунального господарства (одномандатний виборчий округ №189, 
Хмельницька область, самовисуванець).  Хмельниччина, 189 -й ви-
борчий округ. Шановний Павле Валерійовичу, запитання до вас. 
Чи підтримуєте ви і очолюване вами міністерство необхідність 
негайного внесення змін з метою прив’язки розрахунку допомоги 
при народженні дитини до моменту її виплати, а не до моменту її 
призначення? Адже ми розуміємо, що відбуватиметься впродовж 
тих 24 і 48  місяців і наскі льки знеціниться ця соціальна допомога 
на момент виплати через кілька років. Чи підтримуєте ви такі 
зміни, які є в законопроекті, запропонованому групою народних 
депутатів?  
Дякую.  
 
РОЗЕНКО  П.В. Я думаю, що будь -які зміни до будь -якого 
соціального закону м и маємо вносити лише у чіткій прив’язці 18 
 до    економічних можливостей держави. Я вам можу назвати 
щонайменше десять соціальних виплат, які, на мою думку, по -
требують підвищення з точки зору прив’язки їх до механізмів 
інфляції. Але треба чітко зрозуміти, що  держава має ефективно 
використовувати той фінансовий ресурс, який дає українська 
економіка.  
Є закон України про Державний бюджет України. У межах 
закону України про Державний бюджет України здійснюються всі 
соціальні видатки. Якщо будуть знайдені, в тому  числі за допо -
могою народних депутатів України, додаткові кошти, які можна 
буде цілеспрямовано направити на підвищення допомоги при 
народженні дитини, допомог інвалідам, додатково на підвищення 
пенсій, яке відбуватиметься з 1  грудня 2015  року, то, безумов но, 
Міністерство соціальної політики буде ці ідеї підтримувати. Я ду -
маю, що й Мінфін також буде задоволений, якщо надійдуть до -
даткові доходи до Державного бюджету України, які можна буде 
спрямувати на посилення соціального захисту населення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, Юрій Анатолійович Бойко, “Опозиційний блок”.  
 
БОЙКО  Ю.А., член Комітету Верховної Ради України у спра -
вах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю  (загальнодержавний багатоман -
датни й виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . 
“Опозиційний блок”. У мене запитання до міністра закордонних 
справ. Я вважаю, що вчора був дуже важливий день для нашої 
країни. Ми отримали реальний шанс завершити військовий кон -
флікт дипломатичним ш ляхом. У дискусіях, хто виграє від цього, 
на наш погляд, відповідь однозначна. Якщо буде реалізовано 
підписаний у Мінську план, виграє Україна, тому що на нашій 
території припиняться трагедії і загибель людей. Ми усвідом -
люємо, що Президент України взяв на  себе колосальну політичну 19 
 відповідальність за реалізацію мирного плану, і ми будемо його 
підтримувати.  
Павле Анатолійовичу, запитання таке. Яким чином парла -
мент може вам допомогти реалізувати цей мирний план? Не слу -
хайте ніяких радикалів, дійте в інтер есах країни, і ми будемо вас 
підтримувати. Скажіть, що потрібно зробити парламенту?  
 
КЛІМКІН  П.А. Дякую. Я хочу сказати, що для мене як міністра 
буде, напевно, не зовсім правильно радити парламенту, які шляхи 
допомоги вибрати. Але послідовне просування зак онодавчих 
актів, які стосуються логіки децентралізації, буде важливим внес -
ком в реалізацію мирного плану.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Оксана Юринець, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний вибор -
чий округ №117, Львівська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Місто Львів, 117 -й виборчий округ. У мене репліка 
і  запитання.  
Велика подяка міністру соціа льної політики Павлу Розенку 
за  те, що він, попри всі обставини, перед МВФ відстояв непід -
вищення вікового цензу для чоловіків. Це приклад ефективного 
міністра, який має активну громадянську позицію і розуміє, що він 
робить на своєму місці.  
Запитання до представника Міністерства фінансів. У Львів -
ській о бласті на фінансува ння освітянам не вистачає 178,4  мільйо -
на гривень. Це менше 1  відсотка. Ця проблема є дуже болюча. Чи 
підтримаєте ви освітян в тому плані, щоб цю різницю вирівняти? 
Ще раз кажу: 178,4  мільйона гривень потрібні освітянам Львів -
ської облас ті. 
Дякую.  20 
 УМАНСЬКИЙ  І.І. Дякую за запитання щодо Львівської 
області. Ми спільно з обласними управліннями фінансів і освіти 
опрацьовуємо це питання і надамо інформацію, в який спосіб 
воно буде вирішено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Лещенко, “Блок Петра Пор ошенка”.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Запитання до пана міністра енергетики та вугільної 
проми словості стосовно ситуації з “Укрнафтою”, яка на сьогодні 
є  державним активом, але контролюється фінансово -промисло -
вою групою Ігоря Коломойського. “Укрнафта”, яка є, по суті, доч -
кою державного підприємства, судиться з державним під приєм-
ством “Нафтогаз України”. Скажіть, будь ласка, пане міністр, як 
таке може бути? “Укрнафта” зриває аукціони з продажу нафти 
власного видобутку і не подає заявки на участь в аукціо ні, який 
був запланований на 16  лютого. Пане міністр, як таке може бути? 
Поясніть, будь ласка,  чи правда, що на Кременчуцькому НПЗ, 
який належить пану Коломойському, безперервно відбувається 
переробка нафти в той час, коли нафта не завозиться в Україну? 
Тобто фактично на цьому НПЗ переробл яється нафта, яка мала б 
на аукціонах продаватися за ринково ю ціною. Виходить, що “Укр -
нафта” , замість того щоб продавати нафту на аукціоні, фактично 
зливає її підприємствам Ігоря Коломойського?  
Дякую.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В., міністр енергетики та вугільної промисло -
вості України. Пане Лещенко, дякую за запитання. Два ос танніх 
аукціони дійсно не відбулися. На даний момент аукціонний комітет  
розглядає можливість проведення позачергового аукціону про -
тягом наступного тижня. У січні були внесені зміни до постанови, 21 
 у відповідності до якої формується мінімальна ціна для нафти , 
скрапленого газу. В принципі, це  і є основною причиною того, 
що  останні аукціони не відбувалис я. Крім того, однією з причин 
є  суттєві зміни курсу валюти. Особисто я вважаю, що як тільки 
учасники проведення цього аукціону відчу ють стабілізацію курсу 
валюти і отримають чітке розуміння вартості нафти, яка пропо -
нується на аукціоні, то така транзакція відбудеться. Просто остан -
ній аукціон відбувався в п’ятницю, якраз у той день, коли курс 
різко впав: із 17  гривень до 23  гривень за один долар. Тому я пі -
дозрюю, що останній аукціон не відбувся через суто комерційні 
причини. Наступного тижня збереться аукціонний комітет, буде 
сформовано нову мінімальну ціну, і я сподіваюся, що такий 
аукціон відбудеться.  
Стосовно судів між “Укрнафтою” і “Нафтогазом України”. 
Насправді, це комерційні установи, між якими регулярно вини -
кають різного роду претензії. Тому мені складно коментувати, 
чому вони це роблять.  
Аукціонний комітет на третину формується за рахунок 
представників Міненерговугілля, на третину — за рахунок пред -
ставників Міністерства економіки, і чотири місця із десяти має 
“Нафтогаз України”. На даний момент аукціонний комітет сфор -
мований, він діє і має повні права приймати рішення. В принципі, 
зміни у складі аукціонного комітету можуть відбуватися дуже 
швидко. У м ене також є інформація про те, що “Укрнафта” планує 
подати в суд. Але суд поки що не відбувся, рішення немає. Як 
тільки воно з’явиться, будемо реагувати, зважаючи на ситуацію. 
Наше рішення щодо зміни складу аукціонного комітету ми можемо 
приймати дуже швид ко. Тому я впевнений, що ми його сфор -
муємо, якщо буде необхідність, і він буде дієздатним.  
Стосовно запасів нафти. Є компетентні органи, які підтвер -
джують наявність технологічної нафти на складах НПЗ. На даний 
момент я отримав підтвердження, що технологі чна нафта є на цих 
складах. У мене, на жаль, немає інформації, на підставі якої я міг 
би підтримати ваші дані про те, що нафти там немає.  22 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Дмитро Колєсніков, “Опозиційний блок”.  
 
КОЛЄСНІКОВ  Д.В., член Ко мітету Верховної Ради У країни 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”).  “Опозиційний блок”, місто Кривий Ріг. У мене запитання 
до Міністерства фінансів. З учорашнього брифінгу Прем’єр -міні-
стра України ми дізналися про те, що уряд планує взяти в борг, за 
різними джерелами, від 17 до 25  мільярдів доларів. Український 
народ вже знає, що означають будь -які домовленості уряду з Між -
народним валютним фондом. Це підвищення пенсійного віку, по -
дорожчання комунальних послуг, н аступний стрибок курсу гривні 
і як результат — зубожіння народу. Звідси запитання: які ж вимоги 
цього разу висуває Міжнародний валютний фонд і наскільки Кабі -
нет Мініст рів змусить затягнути паски кожного громадянина 
України?  
Дякую.  
 
УМАНСЬКИЙ  І.І. Дякую за запитання. Я доповідав, що 
домовленості про основні параметри програми допомоги з Між -
народним валютним фондом закінчено, наразі триває технічна 
робота з узгодження де талей і тексту. Ми готуємося до подання 
Листа про наміри на розгляд Ради директорів. Як тільки перего -
ворний процес буде завершено, уряд, Верховна Рада і Президент 
матимуть можливість публічно пояснювати свою позицію і ті 
умови, на яких уряд буде отримуват и це фінансування.  
Щодо затягування пасків і збільшення державного боргу. Тут 
необхідно розуміти дуже просту річ. Україна забагато років жила 
ілюзіями, що завтра ніколи не настане і сьогодні необхідно вико -
ристовувати всі доступні можливост і і кошти. Як на слідок, лише 
за  останніх п’ять років державний борг зріс більше ніж удвічі. 23 
 Найбільша стаття в Державному бюджеті України на сьогоднішній 
день — це обслуговування державного боргу. Продовжувати роз -
кручувати спіраль боргової зале жності Україна далі не мож е. 
Ми  мусимо змінювати політику і підходи до формування держав -
ного бюджету і зобов’язань держави , які були впродовж останніх 
23 років. Інакше матимемо ситуацію, за якої не тільки доведеться 
затягувати паски, а й визначатись щодо можливості в принципі 
існувати як незалежна країна. Без кардинальних змін у соціальній, 
податковій, бюджетній, регуляторній  політиці вийти із фінансової 
і  політичної кризи, яка є в Україні, неможливо.  
Міжнародний валютний фонд є кредитором останньої 
інстанції. Україна через той с тан, в якому вона за ці роки опи -
нилася, нездатна більше без підтримки Міжнародного валютного 
фонду отримати доступ до жодних ринків фінансових ресурсів. 
Тому ми і ви разом вимушені запроваджувати зміни, проводити 
реформи, в тому числі за допомогою Міжнаро дного валютного 
фонду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Бриченко, “Народний фронт”.  
 
БРИЧЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань аграрної політики та земельних відносин (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”).  “Народний фронт”. Передайте, будь ласка, слово Ігорю 
Гузю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, народний депутат Гузь.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчи й округ №19, 
Волинська область, політична партія “Народний фронт”).  Доброго 24 
 дня! У мене запитання до пана Демчишина. Я представляю 19 -й 
виборчий округ, Нововолинсь к, Шахтарське. Приємно, що ви 
в  суботу відвідали округ, ознайомилися з ситуацією. Але за до -
рученням Арсенія Яценюка робочою групою був підготовлений 
меморандум. Наскільки мені відомо, цей меморандум підписали 
лише декілька держчиновників, декілька депутатів. Не підписали 
меморандум профспілки і ви. От я хочу почути від вас чому? 
Знову над Новово линською шахтою №10 нависла загроза. Як це 
питання буде вирішуватися? Бо я вже привіз великий кусок ву -
гілля з Нововолинська. Ляшко землю їв. А ми, я думаю, під час 
перегляду бюджету будемо те вугілля всім показувати.  
Дякую.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Пане Гузь, дяк ую за запитання. Стосовно 
меморандуму. Він, дійсно, напрацьований. Перелік його підпи -
сантів досить довгий, включаючи директорів шахт, директорів 
об’єднань. Свій підпис поставив  Зюков. Я його також підписав 
з  нашого боку. Крім того, я переговорив з колега ми міністрами, 
розуміючи, що процедура підписання меморандуму їх також сто -
сується. Просто цей документ має понад 20  учасників. Тому тех -
нічна процедура підписання затягується.  
Насправді, все, що відноситься до реформи вугільної 
промисловості, є досить ск ладним процесом. Це, зокрема, дуже 
важливі соціальні питання, які виникають у разі оптимізації персо -
налу на шахтах і закритт я шахт. На жаль, із 35, які залишились під 
нашим контролем, ряд шахт все -таки буде закрито. Причини різні: 
і відпрацьовані запаси, і вкрай складні технологічні умови для до -
бування вугілля. Через те в цьому меморандумі настільки багато 
учасників. Програма така є, вона затверджена.  
Частина профспілок все -таки меморандум підписала без 
зауважень, частина — із зауваженнями. Тому, в принц ипі, мені 
здається, що цей процес, який відбувався протягом останніх 
трьох тижнів, є досить конструктивний. Я вважаю, що його 25 
 результати дуже позитивні, тому що ми принаймні маємо про -
граму реформування цієї галузі, розуміємо наступні кроки. Крім 
того, кош ти, які необхідні для підтримки і будівництва Новово -
линської шахти №10, а також на перехідний період і для про -
довження процесу реформування, визначені. Міністерство надало 
розрахунки Кабінету Міністрів. Ці цифри обговорюються в руслі 
внесення змін до бюд жету. Отже, тепер справа за вами, депута -
тами, ви повинні в процесі погодження змін до бюджету підтри -
мати цю ініціативу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Євтушок, “Батьківщина”.  
 
ЄВТУШОК  С.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з    питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, 
Рівненська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”).  Рівненщина, “Батьківщина”. Я хотів звернутися до 
міністра освіти, але бачу, що його немає в залі. То, можливо, 
міністр  фінансів прокоментує ситуацію. Нам стало відомо, що 
ведуться переговори щодо того, щоб з освітян зняти надбавки за 
престижність праці, за завідування кабінетами, за перевірку зоши -
тів. Якщо надбавки будуть зняті, молодий спеціаліст отримува -
тиме всього 14 70 гривень, а той, хто має вже трішечки більше 
стажу, — 1800  гривень. І треба ще розуміти, що чоловіки, які утри -
мують ці родини, напевно, зараз захищають Батьківщину.  
Скажіть, будь ласка, чи ці чутки відповідають дійсності? 
Освітяни, навпаки , мають бути б ільш забезпеченими, тому що 
вони працюють для того, щоб продовжувалась міцна наша нація.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 26 
 СОВСУН  І.Р., перший заступник міністра освіти і науки 
України.  Я скажу щодо фінансування зарплат вчителів. На сьогодні 
не йдеться про урізання зарплат або надбавок. Це не є пред -
метом обговорень. Це чітка позиція Міністерства освіти і науки,  
і   вона знаходить розуміння в Міністерстві фінансів. Тобто на 
сьогодні не й деться про зменшення надбавок чи інші зміни, котрі 
призвели б до зменшення заробітної плати педагогів у школах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександра Кужель, “Батьківщина”.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політи ки та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Дуже дякую. 
Пане Голово, я хочу звернути вашу увагу і довести до відома 
уряду, що не можна, щоб у п’ятницю на “годину запитан ь до 
Уряду” не приходили міністри. Сьогодні на засіданні присутні віце -
прем’єр -міністри, а більшість міністрів відсутня. Нема, на жаль, 
міністра охорони здоров’я. Пр ойшло вже більше двох місяців 
з  моменту його призначення — і жодної реформи. Але мушу ска -
зати, що повністю вирує фармація, бо один із заступників починає 
там керувати, не маючи досвіду.  
І хочу ще, щоб ви передали міністру, що треба зупинити 
корупцію в інституті раку. Багато депутатів вже писали міністру. 
Колектив має право обрати собі директо ра, а міністр, будь ласка, 
нехай призначить цю людину на посаду. Якщо не припиняться там 
корупційні дії, ми будемо викликати міністра в Комітет з питань 
запобігання і протидії корупції. Зупиніть корупцію і починайте 
проводити реформи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь лас ка.  27 
 ТЕРЕЩЕНКО  А.В., заступник міністра охорони здоров’я 
України — керівник апарату.  Я хочу повідомити, що у зв’язку 
із  закінченням терміну дії контракту між Міністерством охорони 
здоров’я та державною установою “Національний інститут раку” 
підписано нака з про звільнення  Щепотіна Ігоря Борисовича з по -
сади директора. Призначена інша особа тимчасово виконувати ці 
обов’язки до призначення директора. Найближчим часом буде 
оголошено про публічний конкурс щодо обрання на посаду дирек -
тора Національного інститут у раку з чіткими вимогами до канди -
датів,  а також до складу комісії, в яку ми плануємо залучити 
міжнародних експертів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Матвієнков, “Опозиційний 
блок”.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А., член Ко мітету Верховної Ради Ук раїни 
з   питань економічної політики (одномандатний виборчий округ 
№57, Донецька область, самовисуванець) . Мариуполь, “Оппози -
ционный блок”. У меня вопрос к министру экономики. Уважаемый 
министр! Даже поверхностный анализ макроэкономических пока -
зателей в ызывает у людей, которые в этом деле разбираются, 
легкий шок. Отрицательный торговый баланс увеличился уже на 
13 миллиардов долларов. Инвестиций в стране практически нет. 
Целые отрасли находятся на грани остановки. Невозврат НДС 
экспортерам привел к целой цепочке неплатежей, и уже назре -
вает социальный взрыв. Комплексной программы выхода из эко -
номического кризиса в стране нет. Но мы не видим, чтобы прини -
мались меры и по конкретным предприятиям. Месяц тому назад 
я, выступая с трибуны, обраща л внимания на к онцерн “Азовмаш”. 
На предприятии 25  тысяч трудящихся. Предприяти е имеет ко -
лоссальный потенциал производства товаров для оборонной 28 
 промышленности, железнодорожного транспорта, цистерн и так 
далее. Но никаких конкретных действий в отношении этого пред -
прият ия (а оно градообразующее) не предпринято. Я даже ответа 
не получил до сегодняшнего дня, есть какие -то непонятные 
указания. Скажите, пожалуйста, будут ли предприняты какие -то 
конкретные действия…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, відповідайте.  
 
АБРОМАВИЧУС  А., міністр економічного розвитку і торгівлі 
України.  Спасибо за вопрос. Сам ездил в понедельник -вторник по 
регионам (Полтава, Суммы, Кременчуг) , знаю трудности промыш -
ленных предприятий. В среду на прошлой неделе назначил зама, 
ответственного как раз за промышлен ное направление. Поэтому 
в ближайшие сроки, конечно, будем разбираться и с этим пред -
приятием, и со всеми остальными, которые сталкиваются с боль -
шими трудностями, в том числе в связи с потерей рынков, осо -
бенно в России. Ваш вопрос правильный, проблематик а понятна, 
разбираемся.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Вікторія Пташник.  
 
ПТАШНИК  В.Ю., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’є днання “Самопоміч”).  Про-
шу передати  слово Павлу Кишкар ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Кишкар,  “Самопоміч”.  
 
КИШКАР  П.М.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 29 
 України (загальнодержавний багатоман датний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Доброго дня! Два 
коротких запитання до міністра  інфраструктури. Перше. Чи буде 
проведено конкурс щодо обрання на посаду керівника Львівсь -
кого аеропорту? І друге. Яка ситуація склалася навко ло аеропорту 
“Бориспіль”?  Надходить інформація щодо рейдерського захоп -
лення  цього важливого державного підприємства.  
І загальні запитання до пана Клімкіна, з вашого дозволу. Яка 
участь  Міністерства закордонних справ у веденні інформаційної 
війни? Які захо ди вживаються? Яким  чином наші консульства, 
аташат і представництва за кордоном інформують іноземну гро -
мадськість, передають інформацію до іноземних  ЗМІ і що в  цьому 
плані робиться?  
Дякую.  
 
ШУЛЬМЕЙСТЕР  В.Ю., перший заступник міністра інфра -
структури Укра їни. Добрий день! Дякую за запитання. Ніякого 
рейдерського за хоплення  аеропорту “Бориспіль” немає. Не знаю, 
звідки ця інформація.  
Щодо Львівського аеропорту, то я думаю, що  за два тижні 
буде обраний  і призначений  директор.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Клімкін , будь ласка.  
 
КЛІМКІН  П.А. Дуже дякую за це запитання. Ми працюємо 
зараз у цих питаннях за зовсім іншою логікою. МЗС, дипло -
матичний склад працюють разом з тими, хто підтримує  Україну, 
з  українцями, які постійно проживають за кордоном. Ми не тільки 
з’являємось на екрані телевізора в картинці для послів і дипло -
матів, не тільки даємо інтерв’ю, а й, зокрема, через присутність 
у  соціальних мережах намагаємось працювати як з політиками, 
парламентаріями, так і з тими, хто вболіває за  Україну. Тобто  30 
 з  точки з ору нішового підходу кожного, хто має хоч якесь відно -
шення до  України через міські партнерства, регіональні парт -
нерства,  через свій бізнес, академічні зв’язки, ми намагаємося 
залучити до активної підтримки України. Розумієте, що я маю на 
увазі? Саме до а ктивної підтримки  України,  а не просто співчува ти 
Україні.  Саме така логіка.  
Якщо кожен з вас, оскільки лунала думка, яким чином 
парламент може допомагати, с вої парламентські двосторонні 
і  багатосторонні контакти не буде з нами координувати, ми втра -
тимо ефективність цієї роботи.  Вважайте, що це мій заклик, 
прохання і побажання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, завершився час на запи -
тання. Але я скористаюсь своїм правом і надам можливість запи -
тати щодо Краматорська, що є надзвичайно важливо, мажорита р-
нику Максиму Єфімову. І потім Олена Масоріна теж поставить 
запитання.  
Будь ласка, запитання.  
 
ЄФІМОВ  М.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №48, Донецька  область, самови -
суванець).  Хотел бы поблагодарить Павла Анатольевича Климкина 
от всех жителей города Краматорска, а также от жителей других 
прифронтовых городов Донецкой и Луганской областей за то, что 
наконец -то у людей появился шанс вернуться к нормальн ой 
жизни.   
Также хочу поблагодарить заместителя министра финансов, 
министра финансов за выделение 5  миллионов гривен для Кра -
маторска и попросить Игоря Ивановича проконтролировать, 
чтобы эти деньги как можно быстрее попали в Краматорск. 
Потому что люди име нно сейчас требуют этих денег.  
Спасибо.  31 
 ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу дуже коротко відповідати. Ще буде 
запитання голови комітету Галасюка.  
 
УМАНСЬКИЙ  І.І. Дякую. Відповім дуже коротко. Безумовно, 
ми зробимо все, щоб ці кошти якомога скоріше були надані за 
потребою  в Краматорськ на фінансування проблем, які, на жаль, 
на сьогоднішній день там є.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олена Масоріна, ваше  запи-
тання.  
 
МАСОРІНА  О.С., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . 
Фракція “Народний фронт”. У мене запитання до міністра со -
ціальної політики. Я як волонтер дуже часто на практиці стикаюся 
з проблемами тимчасових переселенців, яких на сьогоднішній 
день вже близьк о 1 мільйона. Це 700  тисяч сімей. Вони звер -
таються за виплато ю допомоги держави. Близько 300  тисяч сімей 
звернулися. Але, на жаль, пр изупинена виплата допомоги 
4733  сім’ям (це дані Міністерства с оціальної політики) у зв’язку 
з  тим, що ці люди не можуть п рацевлаштуватися. Але, на жаль, 
мало вакансій. Що робити людині, яка втратила житло, не може 
знайти роботу і їй не допомагає держава?  
Дякую.  
 
РОЗЕНКО  П.В. Я вам безмірно вдячний за це запитання, 
тому що в мене самого, як тільки я прийшов на посаду, виникло  
дуже багато запитань до Державної служби зайнятості. І мені, 
чесно кажучи, взагалі здалося, що ця служба не до кінця розуміє, 
в якій ситуації опинилась Україна, і що завдання цієї служби не 
тільки виплачувати допомогу по безробіттю, а й проводити 
активну політику зайнятості, в тому числі щодо біженців.  32 
 Тому мною було ухвалено рішення (я сподіваюсь, ви його 
підтримаєте) щодо принципової кардинальної зміни керівництва 
Державної служби зайнятості. Керівник Державної служби зайня -
тості буде звільнений. Це ріш ення, яке я оголосив публічно. На 
жаль, почалося застосування старих методів, зокрема, він різко 
захворів і хворіє вже декілька місяців. Нічого, ми це пройдемо. 
Були намагання і спроби заблокувати роботу Державної служби 
зайнятості. Але нас це не зупинить.  Державна служба зайнятості 
буде реформована. Я думаю, що таке кадрове потрясіння в службі 
зайнятості сприймуть, у тому числі районні й обласні центри 
зайнятості, якраз у руслі того, що є необхідність у наданні якісних 
послуг з працевлаштування в першу чер гу безробітним.  
Я, до речі, дуже вітаю ініціативу волонтерських організацій, 
які створюють власні так звані біржі праці і займаються (іноді 
замість державних органів) допомогою переселенцям у праце -
влаштуванні , і вважаю, що ми повинні об’єднати зусилля орг анів 
Державної служби зайнятості  і волонтерських організацій з тим, 
щоби справді  знайти можливості для працевлаштування цих 
людей.  
Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, 30  секунд, Віктор  Галасюк. Коротке запитання. 
І,  я просив би, така ж кор отка відповідь. І завершуємо.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка).  Дякую, Володимире Борисовичу. Шановні колеги, 
перше запитання до представників фінансово -економічного блоку 
уряду: яким є поточний стан реа лізації завдань, передбачених 
у  розділі  VII Коаліційної угоди, щодо здешевлення кредитів для 
реального сектору, щодо стимулювання експорту, щодо ство -
рення робочих місць у високотехнологічних виробництвах?  33 
 І друге запитання: чи розглянуто урядом офіційні пропозиції 
Радикальної партії змін до Державного бюджету України для 
його     перетворення на інструмент відродження економічного 
зростання?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, 30  секунд на відповідь.  
 
УМАНСЬКИЙ  І.І. Дякую за запитання. Я відповідаю на друге 
запитання. Завтра на засіданні уряду ми будемо розглядати 
пропозиції як головних розпорядників коштів, так і фракцій та 
народних депутатів. Відповідні ріше ння будуть прийняті.  
На перше запитання, гадаю, краще відповість міністр 
економіки.  
 
АБРОМАВИЧУС  А. Что касается роста экономики, то в бли -
жайшие дни, господин Галасюк,  приглашаем вас к нам в гости, 
все ваши предложения будут рассмотрены. Своим главным со -
ветником я назначу в понедельник Ивана Миклоша — бывшего 
вице-премьера Словакии, который в том числе будет помогать 
нам своими советами…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міністр.  
Шановні колеги, час, відведений на “годину запитань до 
Уряду”, вичерпано. Я дякую чле нам Кабінету Міністрів за відповіді, 
бажаю успіхів у роботі.  
 
——————————— — 
 
Ми продовжуємо розгляд питань порядку денного.  Давайте 
порадимося. У нас є 30  хвилин для оголошення запитів, але тільки 
чотири з яких потребують голосування. Тому я пропоную ці чот ири 
запити зараз оголосити, а потім перейти до розгляду питань 
порядку денного. Бо є ряд важливих проектів постанов і  проектів 34 
 законів, які ми маєм о розглянути і проголосувати. А після того 
вже будуть оголошені запити, які не потребують голосування. 
Прийма ється така пропозиція, шановні колеги? Приймається. 
Дякую.  
Будь ласка, секретаріат, запросіть народних депутатів до 
зали. Прошу народних депутатів зайняти свої робочі місця. Будь 
ласка, займайте свої місця, шановні колеги.  
Будь ласка, Оксана Іванівна Сирої д. Запити.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шанов ні колеги, відповідно до статті  225 
Регламенту Верховної Ради України депутатські запити до Прези -
дента розглядаються в два етапи. Такі запити потребують під -
тримки залу. Тому я би дуже просила колег народних депутатів 
зайти до зали і зайняти свої місця, оскільки є запити, які 
потребують вашої підтримки.  
Процедура така. Спочатку запит повинен бути вами попе -
редньо підт риманий. Для цього потрібно 150  голосів. Піс ля того 
ми приймаємо рішення про направлення запиту до Президента 
України. Для цього потрібно 226  голосів. Тому прошу всіх зайняти 
місця і зосередитися.  
Надійшов запит народного депутата Степана Барни до 
Президента України щодо позбавлення статусу Героя Ук раїни.  
Ставлю запит на…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Кого?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає (Шум у залі).  Шановні народні депу -
тати, зачекайте, будь ласка! Насправді запити повинні бути 
сформульовані в такий спосіб, аби не треба було їх коментувати. 
У цьому випадку я надаю 30 секунд  народному депутату Степану 35 
 Барні, аби він сказав, кого цей запит стосується. Але в  майбут -
ньому прошу запити формулювати відповідним чином. Дякую.  
 
БАРНА  С.С., член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики, природокористування та лікв ідації наслідків 
Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . “Блок 
Петра Порошенка”. Шановні колеги, я звертаюся до Президента 
України з тим, щоб позбавити звання Герой України тих осіб, кот рі 
змінили громадянство України, зайняли сепаратистсь ку позицію 
і  сьогодні проживають у Криму, зокрема, Дейча, Бакуліна та інших 
“героїв”, котрі зрадили українську державу. Я вважаю, що це 
принципова і правильна позиція (Оплески).  Бо ці люди до сьогодні 
користуються статусом Героя України, але насправді зрадили 
Україну.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, послухайте дуже уважно, щоб ми 
нічого не плутали. Є запит депутата. Зачитали цей запит депу -
тата. Далі наро дні депутати голосують щодо підтримки запиту. 
Немає що коментувати. У Регламенті все чітко викладено, 
шановні.  
Будь ласка.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Оголошую голосування щодо підтримки запиту. П рошу 
підтримати.  
“За” — 170. 
Запит підтримано.  36 
 Тепер ставлю на голосування рішення про направлення за -
питу народного депутата Степана Барни до Президента України. 
Прошу підтримати.  
“За” — 179.  
На жаль, рішення  не прийнято.  
Запит народного депутата Тараса  Батенка до Президента 
України щодо присвоєння звання Герой України легендарному 
сотенному УПА Мирославу Симчичу за героїчну збройну боротьбу 
з окупантами, багаторічну підтримку і захист політв’язнів -по-
братимів у сталінсько -брежнєвських таборах, активну р оботу з на -
ціонально -патріотичного виховання та за видатні заслуги перед 
державою.  
Оголошую голосування щодо підтримки цього запиту. Прошу 
підтримати.  
“За” — 182. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депу тати, займіть, будь 
ласка,  свої місця, проведемо сигнальне  голосування. Ну, може, 
не  підтримують депутати запит, тут така справа, але проведемо 
сигнальне голосування і з’ясуємо, скільки депутатів активно голо -
сують. Готові?  
Будь ласка, сигнальне голосуван ня. 
“За” — 193. 
От ще підходять народні депутати. Шановні народні депу -
тати, займіть, будь ласка, свої місця у залі. Я звертаюсь до керів -
ників фракцій і груп: будь ласка, запросіть  народних депутатів  
зайняти свої місця і заспокоїтись. Ранкове засідання тр иває до 
14-ї години, ми можемо дуже швидко визначитися щодо  голосу -
вання тих чи інших питань, але для цього в першу чергу  потрібно 
зайняти свої місця.   37 
 Будь ласка,  ще раз сигнальне голосування. Визначайтесь, 
народні депутати. Прошу, всі голосуємо.  
“За” — 214. 
Немає голосів.  
Давайте ще раз спробуємо. Заходять народні депутати, за -
ходять. Шановні народні депутати, займіть свої місця! Будь ласка , 
Максиме Юрійовичу, попросіть к олег, хай займуть свої місця. 
Я  буду персонально тепер звертатися до вас, щоб не втр ачати 
контакт з колегами. Дякую.  
Ще раз сигнальне голосування.  
Шановний народний депутате Курячий, будь ласка, займіть 
своє місце.  
Бачите, коли я персонально звертаюсь, голосів більше.  
“За” — 228. 
Це серйозно.  
Тепер прошу, щоб ніхто не виходив із зали. З ачиніть двері 
зали парламенту, вийдемо тільки о 14 -й годині. Андрію Анато -
лійовичу Тетерук, зачиніть двері. Все. Ніхто не виходить.  
Колеги, працюємо далі. Давайте повернемося до запиту 
Барни. Будь ласка, зачитайте ще раз запит Степана Барни, і ще 
раз прого лосуємо.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Запит Степана Барни до Президента України 
щодо позбавлення статусу Героя України.  
Ставлю на голосування рішення про направлення запиту до 
Президента України. Запит б ув підтриманий. Тепер прошу прого -
лосувати про направлення запиту.  
“За” — 224 (Шум у залі).  
 38 
 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ко ли голосуємо, не розмовляємо, 
а  натискаємо кнопки. Заспокоїлися, будь ласка. Ще раз запит 
Степана  Барни я поставлю на голосування (Шум у залі).  Я не буду 
коментувати, згода?  
Будь ласка, голосуємо, шановні колеги, запит Степана 
Барни. Прошу голосувати!  
Браво, шановні народні депутати, браво!  
“За” — 234. 
Дякую (Оплески).  
Ніхто не залиша є своїх місць. Прошу, тихіше, якщо можливо, 
наша колега буде далі зачитувати запити, щоб усі чули.  
Дякую вам за розуміння.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз оголошую, шановні народні депу -
тати, запит Та раса Батенка до Президента України про при -
своєння звання Герой України  легендарному сотенному УПА…  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Я перепрошую.  
Шановний пане міністр Демчишин, шановний пане міністр 
Розенко, я дякую вам за участь у “годині запитань до Уряду”. 
Бажаю успіхі в. 
Працюємо далі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ще раз оголошую запит 
Тараса Батенка до Президента України щодо присвоєння звання 
Герой України легендарному сотенному УПА Мирославу Симчичу 
за героїчну збройну боротьбу з окупантами, багаторічну підтримку 39 
 і захист політв’язнів -побратимів у сталінсько -брежнєвських табо -
рах, активну роботу з національно -патріотичного виховання та за 
видатні заслуги перед державою.  
Запит був підтриманий.  
Ставлю на голосування рішення про направлення запиту до 
Президента. Прошу пі дтримати.   
“За” — 234. 
Рішення прийнято (Оплески).  Дякую.  
Запит Юрія -Богдана Шухевича до Президента України сто -
совно здійснення повного якісного офіційного перекладу україн -
ською мовою IV  Гаазької Конвенції про закони і звичаї суходільної 
війни від 18 жовтня 1907  року та виправлення помилкової позиції 
Міністерства юстиції України про те, що ця конвенція не є чинною 
для України, як і всі інші міжнародні договори,  котрі були рати -
фіковані СРСР і щодо яких Україна не здійснила повідомлення 
щодо правонаступниц тва, оскільки таке повідомлення не передба -
чено ні статтею  34 Віденської Конвенції від 23  серпня 1978  року 
“Про правонаступництво держав щодо договорів”, ні статтею  7 
Закону України від 12  вересня 1991  року “Про правонаступництво 
України”.  
Оголошую голосу вання щодо підтримки запиту. Прошу під -
тримати.   
“За” — 233. 
Це ми запит підтримали.  
Тепер  ставлю на голосування рішення про направлення 
запиту до Президента. Прошу підтримати.  
“За” — 229. 
Запит  народного  депутата Михайла Головка до Президента  
України про порушення антикорупційного законодавства, вчинені 
виконуючим обов’язки голови Тернопільської обласної державної 
адміністрації  Іваном Крисаком.  40 
 Оголошую голосування щодо підтримки запиту. Прошу під -
тримати.  
“За” — 199. 
Ставлю на голосування рішення про на правлення запиту 
до Президента  України. Прошу підтримати.  
“За” — 203. 
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, просив би вас сконцентруватися над одним 
питанням. Будь ласка, послухайте дуже уважн о. Це питання  не 
потребує включення  до порядку денного. Воно стосується місце -
вого самоврядування. В якому контексті?  
Ми з вами прийняли Закон  України “Про добровільне 
об’єднання  територіальних  громад”, в якому передбачається, що 
(увага!) Кабінет Міністрів  визначає методику добровільного об’єд -
нання, обласна адміністрація на основі цієї методики розробляє 
схему об’єднання, яку затверджує обласна рада і яку потім ще раз 
має погодити Кабінет Міністрів. Оце таке передбачено. Я пропо -
ную інше (увага!). Кабінет Міністрів визначає методику, яку бере 
як основу для розроблення схеми обласна державна адміні -
страція, і ця схема затверджується обласною радою без повтор -
ного затвердження Кабінетом Міністрів, тому що інакше буде 
конфлікт.  
Микола Федорук каже, що ні. Але  я не розумію, чому ні?  
Будь ласка, Микола Федорук.  
 
ФЕДОРУК  М.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 41 
 №201, Чернівецька область , політична партія “Народний фронт”).  
Справа в тому, Володимире Борисовичу, що це усувається Кабі -
нет Міністрів від реалізації цього закону і все те, що ми напра -
цювали, в тому числі ви, може полетіти шкереберть. Ми обгово -
рювали це питання, “Народний фрон т” не голосуватиме.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Миколо Трохимовичу, ще раз наголошую на 
тому, що погодження методики залишається за Кабінетом Міні -
стрів. Адже він визначає, як зробити це об’єднання. Далі обладмі -
ністрація як виконавча структура центральної влади розробля є 
схему об’єднання, а обласна рада її затверджує. Навіщо уряду ще 
раз погоджувати? Це подвійна робота. Я думаю, що це може бути 
гальмом якраз. Підтримаємо? Напевно, є просто певна неузго -
дженість у тому, як ми це розуміємо.  
Будь ласка, народний депутат Кур ячий.  
Не йдіть із залу, будь ласка, бо це питання дуже важлив е. 
Я  маю закон сьогодні підписати. Він і так, і так буде працювати, 
але…  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. Шановні колеги, якщо ми з вами взяли курс 
на децентралізацію влади, то необхідно послідовно його дотриму -
ватись. Я вам хочу сказати, що ми прийняли дуже гарний закон, 
яким заклали підвалини для оновлення влади на місцях, але його 
необхідно все -таки зробити дієвішим, щоб він більш успішно 
реалізовувався на практиці.  
Трошки зарегулювали ми це питання. Для того що б його 
спростити і зробити більш реальним для виконання, необхідно 
внести, як для мене, суто технічні поправки в закон. Саме тому, 
вважаю, є сенс підтримати пропозицію, яку озвучив Володимир 
Борисович. Це принесе користь і дасть ефект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка,  від фракції “Народний фронт” Бойко.  42 
 Давайте послухаємо уважно , це займе ще три хвилини, 
але…  
 
БОЙКО  О.П., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядува ння (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) .  
“Народний фронт”. Шановні колеги! Прошу не голосувати за таку 
поправку у зв’язку з тим, що вона зачіпає регулятивну функцію 
Кабінету Міністрів України. Методику об ’єднання громад роз -
робляє, дійсно, Кабінет Міністрів, схема об’єднання, звичайно, за 
облдержадміністраці ями, рішення — за місцевими радами. Але ж 
Кабінет Міністрів  як регулятивний орган має обов’язково бути 
в  курсі того, що відбувається внизу, обов ’язков о має регулювати 
ці питання. Це не контрольна функція і не усунення місцевого 
самоврядування, а це узгодження в тому числі певних бюджетних 
процесів. Будь ласка,  просимо залишити цю норму в редакції, 
прийнятій в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги , давайте ми не будемо далі дискуту -
вати, бо я розумію, що є відмінність у поглядах, тому що не до 
кінця правильно міністерство поінформувало фракції. Щоб не 
було розколу, я навіть не буду ставити цю пропозицію на голосу -
вання, бо вона не набере голосів. А ле ще раз наголошую (увага!): 
Кабінет Міністрів  України розробляє методологію, на основі цієї 
методології обласна державна адміністрація,  яка формується як 
виконавчий орган державної влади, розробляє схему. От яку 
схему розробили, таку має й затвердити обл асна рада. Обласна 
рада затвердила. Все! Тобто два органи державної влади беруть 
у цьому участь: Кабінет Міністрів розробляє методологію, що і як 
має бути, обладміністрація використовує тільки це . Отже,  пору-
шень не може бути  взагалі . А обласна рада як орг ан, який формує 43 
 територіальну основу області, як представник громади затвер -
джує. Навіщо  те, що вже затвердили, повертати в Кабмін? Щоб 
один чиновник у якомусь кабінеті сидів і визначав, вірно це чи 
невірно? Це гальмування.  
Я не буду ставити пропозицію на голосування, щоб не роз -
колювати зал. Домовилися, все. Підпишу як є. Виникне потреба — 
доопрацюємо це питання. Але просив би врахувати у своїй позиції 
те, про що я щойно вас поінформував. Дякую, шановні колеги.  
 
——————————— — 
 
Ідемо далі. Є декілька проекті в постанов, які потребують 
ухвалення. Зокрема, проект постанови Верховної Ради ( №2041 ) 
про внесення змін до постанови Верховної Ради України про 
обрання голів, перших заступників, заступників голів комітетів. 
Це організаційне питання.  
Я прошу народних депутатів зайняти свої місця. Народний 
депутат Кривенко, народний депутат Унгурян, займіть, будь ласка, 
свої місця для голосування. Безмежно вдячний вам за це.  
Шановні колеги, є пропоз иція проголосувати цей проект 
постанови за основу і в цілому.  
На ваш розгляд вноситься проект Постанови (реєстраційний 
номер  2041) “Про внесення змін до Постанови Верховної Ради 
України “Про обрання голів, перших заступників, заступників го -
лів, секретарів , членів комітетів Верховної Ради України восьмого 
скликання та обрання голови Спеціальної контрольної комісії Вер -
ховної Ради України з питань приватизації”. Проект з поданням 
комітету вручено 6 лютого.  
Прошу голосувати за прийняття проекту постанови за 
основу та в цілому.  
“За” — 223. 44 
 Шановні колеги народні депутати, прошу зайняти свої 
робочі місця! Будь ласка, прошу Олександра Третьякова органі -
зувати  колег у залі.  Дякую щиро.  
Будь ласка, давайте повернемося…  А, кадрові питання не 
потребують повернення до  голосування.  
Ставиться на голосування проект постанови №2041 в ці -
лому. Прошу голосувати.  
“За” — 235. 
Дякую. Рішення прийнято.  
 
——————————— — 
 
Наступний проект постанови №2042 . Це теж кадрове 
питання. Проект постанови внесений регламентним комітетом. 
Прошу голосувати в цілому відповідно до рішення регламентного 
комітету. Сконцентрувалися! Прошу голосувати, шановні колеги ! 
“За” — 240. 
Дякую вам щиро.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, пр опоную розглянути наступний проект 
Постанови ( №1842 ) “Про Звернення Верховної Ради України до 
Генерального прокурора України щодо притягнення до відпові -
дальності депутатів Автоном ної Республіки Крим і Севастополь -
ської міської ради”. Доповідач — Антон Геращенко.  
Є необхідність доповідати? Немає. Голосу ємо. 
Будь ласка, проект поста нови за реєстраційним номе -
ром 1842, ви чули його назву. Прошу голосувати за прийняття 
в цілому проекту  постанови №1842.  
“За” — 221. 
Давайте повернемося.  45 
 Голосуємо за повернення до проекту постанови №1842.  
“За” — 227. 
Рішення прийнято. Повернулись.  
Ставиться на голосування проект Постанови (№1842) “Про 
Звернення до Генерального прокурора України щодо притяг нення 
до відповідальності депутатів Автономної Республіки Крим і Сева -
стопольської міської ради”. Це пов’язано з їхніми діями. Прошу 
голосувати за основу і в цілому.  
“За” — 229. 
Рішення прийнято.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги! Просив би дуже уважно послуха ти Юрія 
Луценка.  
Будь ласка, Юрій Луценко.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  Шановний пане Г олово! Шановні на -
родні депутати! Приношу вибачення. Я не встиг  підняти руку. 
У  проекті постанови №2042 щодо формування Спеціальної кон -
трольної комісії з питань приватизації за домовленістю з головою 
цієї комісії Борисом Філатовим пропоную зафіксувати про те, що 
представник нашої фракції Павло Різаненко числиться як заступ -
ник, а не перший заступник голови комісії.  
Я просив би або протокольно це врахувати, або пере -
голосувати проект з такою поправ кою. Це погоджено і з комісією, 
і  з фракцією.  
 46 
 ГОЛОВУЮЧИЙ . Я думаю, що немає заперечень і не треба 
переголосовувати. Протокольно врахуємо (Шум у залі).  Добре, 
давайте проголосуємо цю зміну. Я правильно зрозумів: Павло 
Різаненко — заступник голови цієї комісії?  
Зараз проголосуємо цю пропозицію і врахуємо її в пр оекті 
постанови №2042. Приймається?  
Голосуємо уточнення: Різаненко — заступник голови цієї 
комісії. Не перший заступник, а заступник. Прошу голосувати.  
“За” — 219. 
Колеги, народний депутат Різаненко звертається з цією 
пропозицією. Ну, навіщо…  
Не встигли.  
Давайте я ще раз поставлю цю пропозицію на голосування. 
Шановні колеги, мобілізуйтесь. Народний депутат Лещенко, по -
верніться до зали (У залі скандують: “Лещенко!”). Звільніть,  будь 
ласка, прохід. Лещенко має  тріумфально повернутися  на своє 
робоче місце у  сесійній залі.   
Шановні колеги, сконцентрува лись! Ще раз ставлю на голо -
сування внесену пропозицію.  Давайте  підтримаємо пропозицію 
про те, що наш колега народний депутат Різаненко не перший 
заступник, а заступник голови комісії. Голосуємо як уточнення до 
проекту постанови №2042 . Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
“За” — 242. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
 
——————————— — 
 
Переходимо до  розгляду наступних питань порядку ден ного.  
До розгляду в першому читанні запропоновано ряд законо -
проектів. У зв’язку з тим що в мене на 12 -ту годину заплановані 
дуже важливі перемовини, я доручаю далі вести засідання Андрію 
Володимировичу Парубію.  
 47 
 Веде засідання Перший заступник Голови Вер ховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні  депутати! На м залишилося роз -
глянути всього -на-всього чоти ри законопроекти. Всі вони не 
є  складні, всі вони не  є дискусійні. І тому я дуже прошу вас 
сконцентруватись. Я пропоную…  
 
Веде засідання Голов а Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хвилиночку . Шановні колеги , підійшов на -
родний депутат Лещенко і сказав, що він тільки що бачив, як 
народний депутат Гєллєр дозволив собі неперсональне голосу -
вання.  
Є Євген Гєллєр? Де він? Його немає (Шум у залі).  Є Євген 
Гєллєр?   
Будь ласка, Павло Пинзеник, перший заступник голови 
регламентного комітету, і Євген Гєллєр, проведіть коротеньку 
нараду і визначтеся. Якщо був цей факт, тоді ми його засвідчимо.  
Шановні колеги, рухаємося далі. Я прошу тільки, д авайте 
мобілізуємося.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Без перерви!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно. Я зараз поставлю на голосу -
вання пропозицію працювати без перерви до вичерпання питань 
порядку денного.  
Прошу, пропозиція працювати без перерви до 14 -ї години. 
Прошу підтримати.  
“За” — 216 (Шум у залі).  
Будь ласка, давайте ще раз проголосуємо.  48 
 Пропозиція працювати без перерви до 14 -ї години. Голо -
суємо! Прошу підтримати.  
“За” — 225 (Шум у залі).  
Давайте мобілізуємося. У вас дуже гарний настрій . 
Це добре.  
Прошу, пропозиція працювати  без перерви до 14 -ї години 
до вичерпання питань порядку денного. Прошу голосувати.  
“За” — 233. 
Це вже краще.  
Ще раз наголошую: зачиніть двері і нікого не випускайте, 
крім мене.  
Будь ласка, Андрій Парубій.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховно ї Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, до президії надійшла інформація про 
те, що відбулося неперсональне голосування. Є прохання пере -
голосувати останнє кадрове рішення стосовно обрання заступ -
ником голови комісії Різаненка. Я дуже прошу всіх деп утатів 
сконцентруватись. Я дуже прошу всіх бути на своїх місцях.  
Повторно, зважаючи на інформацію про неперсональне 
голосування, яка надійшла, ставлю на голосування пропозицію 
про те, що Різаненко — заступник голови комісії. Я дуже прошу  
проголосувати, щоб  ми могли рухатись далі.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте проголосуємо і підтримуємо, ко -
леги! Голосуємо! Павло Різаненко — заступник голови комісії.  
“За” — 233. 
Дякую.  49 
 Я прошу Сергія Лещенка, надайте, будь  ласка, відповідну 
інформацію. Ні, не так. А саме надайте, будь ласка, інформацію 
про те, що цей факт був зафіксо ваний. І на майбутнє, я прошу, 
у  таких випадках пишіть заяву, додавайте факти — і тоді буде 
переголосування.  
Дякую, шановні колеги.  
 
Веде засі дання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Сергію, я прошу не зривати більше 
нашу роботу! Пане Сергію, я дуже прошу вас сісти на своє місце.  
Я звертаюся до всіх депутатів. Шановні колеги! Лишилося 
чотири проекти з аконів. Всі вони є надзвичайно важливі. Або ми 
їх зараз проголосуємо, або вони всі будуть завалені. Тому я про -
поную сьогодні відсунути трошки в бік застарілу традицію прово -
дити дискусії і проголосувати кожен із цих проектів законів, мож -
ливо, після корот кої доповіді за основу і в цілому. Ми зможемо 
в  інші дні проводити більш широке обговорення, а зараз я по -
прошу швидко й ефективно (нікого з залу не випускати, керівники 
фракцій, які сидять по краях, візьміть на себе відповідальність) 
перейти до розгляду питань .  
Отже, перший законопроект — це проект Закону ( №1833 ) 
“Про внесення змін до Податкового кодексу України” (щодо підго -
товлення, виготовлення, розповсюдження книжок та період ичних 
видань друкованих засобів масової інформації вітчизняного 
виробництва)”.  
На 30 секунд доповідь Юрія Луценка, автора законопроекту, 
і після того відразу голосуємо. Ні яких дискусій, товариство, як 
у північного сусіда. Прошу ввімкнути мікрофон Юрія Луце нка. 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний головуючий! Шановні колеги! 
Сьогодні п’ятниця, 13 -те числ о. Давайте зробимо щось добре 50 
 в  цей важкий день. Я вважаю, що перемога на фронті може бути 
тоді, коли буде перемога в головах усіх українців. Давайте,  на-
родні депутати, всі разом, без оглядки на політичні погляди, під -
тримаємо українську книжку, бо через те, що українська книжка 
не мала підтримки, почався сепаратизм. З підтримки української 
книжки може початися перемога в головах усіх українців.  
Будь ласка, підтримайте п ропозицію спеціалістів з Україн -
ської асоціації видавців та книгорозповсюджувачів.  Вона була 
проголосована під час бюджетного процесу , але через шкідницьку 
позицію Мінфіну загубилася. Прошу , проголосувавши за ці зміни 
в   першому читанні і в цілому, забезп ечити українській книжці 
державну підтримку. Дайте г олоси за перемогу над ворогом 
у головах!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Дехто з депутатів не готовий голосувати без обговорення. 
Тому, зважаючи на наполягання, я прошу, щоб ми послухали один 
виступ і потім голосувал и. Згода?  
Будь ласка, фракція “Самопоміч”, Єгор Соболєв.  
Хто? Острікова Тетяна. Будь ласка, ваш виступ.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Фракція “Самопоміч” у ці -
лому підтримує ідею необхідності надання пільг і звільнення від 
оподаткування податком на до дану вартість українських книжок та 
книжкової продукції. Але з тексту пропонованих з мін випливає, 
що  також звільняються від оподаткування ПДВ послуги з доставки 
та розповсюдження. Хотілося б з’ ясувати, чому ми звільняємо 
від   оподаткування послуги, які н адаються фірмами з доставки 
книжок?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую і надаю слово Миколі 
Княжицькому, щоб він сказав позицію комітету.  
 51 
 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л., голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний 
багатомандатний в иборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Дякую. Наш комітет щодо цього питання є серед інших, 
не головний, але ми підтримали повністю цей законопроект. Так 
само його підтримав головний комітет, який очолює пан Насіров. 
Хочу вам сказати, що послуг и з доставки і постачання періодичних  
видань друкованих ЗМІ за чинним Податковим кодексом підпа -
дають під пільги, додано сюди й книжки. Дуже прошу підтримати. 
Буду вдячний за підтримку. Зараз діє пільгове оподаткування ПДВ 
щодо періодичних видань друковани х ЗМІ. Пропонується поши -
рити ці пільги на послуги з виготовлення та розповсюдження 
українських книжок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, репліка. Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановний пане головую -
чий! Я категорично з вами не згоден у  тому, що Верховна Рада — 
не місце для дискусій. Ми якраз для того й зібрались, щоб кожен 
відстоював свою позицію і позицію своїх виборців. Але законо -
проект Луценка про підтримку української книжки,  звичайно, 
фракція Радикальної партії без дискусій одност айно підтримає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже вам. Тільки нагадаю, що наша 
відповідальність перед виборцям и полягає ще в тому, щоб бути 
в сесійному залі і приймати закони, потрібні Україні.  
Є пропозиція даний законопроект поставити на голосування. 
Готовий зал г олосувати?  
Отже, є пропозиція проголосувати проект Закону “Про вне -
сення змін до Податкового кодекс у України” ( №1833 ) за основу 52 
 і  в цілому. Прошу підготуватись до голосування. Пр ошу проголо -
сувати. Будь ласка, голосуємо!  
“За” — 235. 
Дякую (Оплески) . 
 
——————————— — 
 
Переходимо до розгляду наступного проекту Закону “Про 
внесення зміни до статті  19 Закону України “Про міліцію” ( №1706 ).  
До доповіді запрошується народний депутат Андрій Тетерук. 
Прошу виступати максимально лаконічно.  
 
ТЕТЕРУК  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний бага томандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Шановний Голово! Шановні товариші депу -
тати! Я переконливо прошу підтримати законопроект, яким внося -
ться зміни до статті  19 Закону України “Про міліцію”. Нам потрібно 
виправити ситуацію, коли  міліціонери, які захоплені в полон або 
безвісно відсутні, не отримують грошового забезпечення.  
Прийняття цього проекту закону дозволить нам підтримати 
сім’ї міліціонерів, щоб вони жили не в скрутному становищі.  
Я дуже переконливо прошу кожного депутата,  присутнього 
в  залі, проголосувати за прийняття цього проекту закону і скоро -
чений термін підготовки його до другого читання.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже вам.  
До слова запрошується голова Комітету з питань законодав -
чого забезпечення право охоронної діяльності Кожем’якін Андрій. 
Прошу теж виступати лаконічно.  
 53 
 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановні колеги! 
Я дякую Андрію Тетеруку за законодавчо -юридичну коректність. 
Цей законопроект був розглянутий на засіданні комітету і, дійсно, 
підтриманий, але з пропозицією прийняти його сьогодні за основу 
для того, щоб під час підготовки за скорочений термін до роз -
гляду в другому читанні була можливість внести поправки, тому 
що є потреба окремі норми в ньому трошки скорегувати. Хотів би, 
щоб ви підтримали рішення комітету: прийняти проект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  
Комітет пропонує прийняти проект тільки за основу. Чи 
є гостра необхідність виступити? Є.  
Будь ласка, народний депутат Кишкар. Прошу ввімкнути 
мікрофон.  
 
КИШКАР  П.М. Фракція “Самопоміч”. У нас є застереження. 
Ми, звичайно, прого лосуємо за п рийняття цього законопроекту 
за   основу. Особливу увагу хотілося б звернути на те, що наша 
доблесна міліція є основою сепаратизму на сході України. Тому, 
визначаючи категорії працівників міліції, яким зберігається гро -
шове забезпечення, треба виокремити тих людей, які знаходяться 
в підрозділах “ДНР” і “ЛНР”. Будьмо уважні до цих речей. Я ду -
маю, що ми з паном Кожем’якіним обов’язково це питання прого -
воримо. Фракція “Самопоміч” буде голосувати за прийняття цього 
законопроекту за основу.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  54 
 Отже, ми маємо позицію коміте ту: даний законопроект 
прийняти  за основу. Тому я прошу народних депутатів підготу -
ватися до голосування.  
Ставиться на голосування проект Закон у “Про внесення змі -
ни до статті  19 Закону України “Про мілі цію” ( №1706 ) за основу. 
Прошу голосувати. Будь ласка.  
“За” — 238. 
Дякую.  
 