ЗМІСТ  
Засідання дев’яте, ранкове  
(Четвер,12 лютого 2015 року)  
 
 
Прийняття Постанови “Про тимчасове призупинення  
 акредитації журналістів та технічних працівників  
 деяких засобів масової інформації Російської  
 Федерації при органах державної влади Україн и” …3 
 
 
Внесення змін до:  
 деяких законодавчих актів України  …10 
 
 Кодексу України про адміністративні  
 правопорушення  (щодо врегулювання  
 питання відповідальності за вчинення  
 насильства в сім’ї)  …12 
 
 деяких законодавчих актів України (щодо  
 спрощенн я умов ведення бізнесу (дерегуляція)  …35 
 
 деяких законодавчих актів України  
 (щодо реформування органів внутрішніх справ)  …53 
 
 Кримінального кодексу України (щодо посилення  
 відповідальності за окремі військові злочини)  …63, 68 
 
 Цивільного кодексу Укр аїни  
 (щодо місця відкриття спадщини)  …69 
 
 порядку денного  …83 
 
 
Відхилення проекту Закону “Про внесення змін  
 до Кодексу України про адміністративні  
 правопорушення” (щодо встановлення  
 відповідальності у сфері дозвільної системи)  …14 
 
 
Прийняття ріш ення про направлення на повторне друге  
 читання проектів законів:  
 “Про ліцензування певних  видів  
 господарської діяльності”  …16 
 
 “Про внесення змін до Кримінального  
 та Кримінального процесуального кодексів  
 України” (щодо військових злочинів)  …72 
 2 Роз’яснення Голови Верховної Ради України  
 Гройсмана  В.Г. з приводу бійки, яка сталася  
 між двома народними депутатами України  …65 
 
 
Голосування пропозиції про повернення до розгляду  
 проекту Закону  “Про внесення змін до деяких  
 законодавчих актів Украї ни” (щодо забезпечення  
 захисту майнових прав акціонерів)  …77 
 
 
Заяви народних депутатів України  щодо голосування  …86 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 3 ЗАСІДАННЯ ДЕВ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
12 лютого 2015 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Прошу займати свої місця у залі Верховної Ради 
України. Зараз будемо проводити реєстрацію народних депутатів.  
Увімкніть, будь ласка, систему “Рада”.  
У залі Верховної Ради зареєструвалися 293  народних депу -
тати.  
Шановні колеги, у порядку денному на сьогодні є важливий 
законопроект про справедливий суд. Хочу зазначити, що вже 
місяць у комітетах ведеться робота з експертами щодо доопра -
цювання цього законопроекту. Він майже готовий. Ми будемо 
очікув ати рішення комітету щодо внесення його на друге читання 
відповідно до Регламенту. Як тільки він буде внесений, відразу 
порадимося, яким чином нам його розглядати.  
На фінішній прямій також доопрацьований законопроект про 
Антикорупційне бюро. Сьогодні після  засідання ради коаліції ми 
визначимося, коли будемо його розглядати: чи сьогодні, чи на 
наступному планерному тижні, оскільки ще вчора він доопрацьо -
вувався відповідно до європейської практики.  
Шановні народні депутати, вже зареєстровано 310  народних 
депутатів. Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України 
оголошую відкритим. Можемо відразу переходити до розгляду 
питань порядку денного.  
Шановні народні депутати, на ваш розгляд вноситься проект 
Постанови “Про тимчасове призупинення акредитації журналі стів 
та технічних працівників деяких засобів масової інформації 4 Російської Федерації при органах державної влади України”, 
№1853 .  
Є пропозиція розглянути проект за скороченою проц едурою. 
Прошу визначитися щодо цієї пропозиції.   
“За” — 160. 
Рішення прийнято.  
Прошу народних депутатів уважніше стежити за голосу -
ванням.  
Запрошується до слова автор проекту постанови — народ -
ний депутат України Ірина Фріз. Будь ласка.  
 
ФРІЗ  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка ”). Шановний Володимире Борисовичу! Шановні ко -
леги! На ваш розгляд вноситься проект Пост анови Верховної 
Ради України “Про тимчасове призупинення акредитації журна -
лістів та технічних працівників деяких засобів масової інформації 
Російської Федерації при органах державної влади України”, 
№1853, розроблений мною у співавторстві з народним депут атом 
Онуфриком Богданом Семеновичем.  
Відповідно до статті  3 Закону України “Про інформацію” 
одним з основних напрямів дер жавної інформаційної політики 
є  забезпечення інформаційної безпеки України. Зважаючи на те -
перішню особливу ситуацію в державі, провед ення антитеро -
ристичної операції на сході України, деякі засоби масової інфор -
мації Російської Федерації фактично ведуть інформаційну війну 
проти України та українського народу навіть усередині держави.  
Основним и завданням и прийняття такої постанови є забе з-
печення інформаційної безпеки України, попередження інформа -
ційних загроз та захист прав громадян на інформацію. У проект і 
постанови пропонується тимчасово припинити акредитацію жур -
налістів та технічних працівників деяких засобів масової 5 інформації Росі йської Федерації при органах державної влади 
України на час проведення антитерористичної операції. Вношу 
пропозицію і прошу прийняти проект постанови за основу та 
в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає Вікторія Петрівна Сюмар. Будь лас ка. 
 
СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Шановні колеги! Ну, очевидно, що питання про позбав -
лення акре дитації російських журналістів в органах української 
влади не надто приємно було розглядати. Члени Комітету з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики дискутували дов -
кола цього питання. Водночас треба сказати, що до нас звер -
нулися журналісти прові дних українських телеканалів, які чітко 
зазначають, що їхні російські колеги займаються зовсім не інфор -
маційною політикою, а маніпуляціями.  
Що сьогодні практично відбувається? Російські журналісти 
приходять в органи влади, записують когось із українських  по-
літиків без представлення, після цього монтуються відповідні 
відеосюжети, все це використовується в інформаційній війні проти 
України. Такі випадки зафіксован і. Тому заходи, запропоновані 
в даному проекті постанови, достатньо радикальні. Водночас, зва -
жаючи на статтю  10 Конвенції з прав людини  про те, що обме -
ження свободи слова допускається в тому разі, якщо це загрожує 
інтересам національної безпеки і оборони, комітет ухвалив рі -
шення підтримати і рекомендувати Верховній Раді прийняти даний 
проект пос танови за основу та в цілому.  
Дякую.  
 6 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, будь ласка, запи -
шіться на виступи: два — за, два — проти.  
Народний депутат Ленський, Радикальна партія. Прошу.  
 
ЛЕНСЬКИЙ  О.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка). Прошу передати слово Ляшку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко. Далі — Олег Барна, “ Блок 
Петра Порошенка”.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна 
партія. Шановні громадяни України! Шановні колег и народні депу -
тати! Фракція Радикальної партії підтримує вказаний законо -
проект. Ми вважаємо, що російські засоби масової інформації 
повинні давно бути видворені з України, адже, на превеликий 
жаль, сьогодні в Росії майже не залишилося вільних засобів ма -
сової інформації, переважна більшість з них виконують функції 
агітпропу, пропаганди і брехливої інсинуації на адресу України. 
Щодня той, хто має можливість бути десь за кордоном, пересвід -
чується в тому, що якщо включиш і подивишся російський канал, 
то чер ез 20  хвилин точно стаєш ярим ватником. А уявляєте, як 
нашим громадянам на Донбасі щодня дивитися російські канали, 
коли там немає доступу до українських незалежних ЗМІ? Це озна -
чає, що люди просто перетворюються на зомбі, потім зазомбовані 
беруть автомати , одягають на себе пояс шахіда, йдуть на кон -
трольно -пропускний пункт і підривають його. Тобто коли ти півдня 
подивишся російські ЗМІ, то перетворюєшся на закінченого ідіота, 
який готовий матір рідну вбити, Українську державу розтерзати! 7 Ось на що перетвор илися так звані  російські ЗМІ, які насправді 
є філіалами ФСБ, агітації та пропаганди.  
Тому ми підтримуємо цей законопроект, але водночас, 
користуючись нагодою, хочу звернутися з пропозицією, з про -
ханням завтра під час “години запитань до Уряду” заслухати  
міністра закордонних справ Клімкіна щодо результатів перемовин 
у Мінську. Адже питання, які вчора обговорювалися у Мінську, 
становлять надзвичайний інтерес для Української держави, для 
українського суспільства. Вважаю, що оскільки ми живемо в пар -
ламентсь ко-президентській республіці, то парламент має знати, 
про що вчора домовилися лідери чотирьох держав у Мінську. 
Тому прошу завтра до трибуни Верховної Ради Клімкіна, якщо 
треба, провести засідання в закритому режимі (хоча я вважаю, що 
суспільство має право  знати, про що домовлялися в Мінську) 
і  поінформувати про результати вчорашніх перемовин.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Степан Барна. Будь ласка.  
 
БАРНА  С.С., член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики, природокористування та ліквіда ції наслідків 
Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Прошу 
передати слово Миколі Томенку.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Коміте ту Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природоко ристування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановні колеги, хочу звернути вашу увагу на те, як технологічно 
вирішити це питання, оскільки ми мусимо…  
 8 ГОЛОВ УЮЧИЙ. Степане Барна, вибачте. Бо я бачу, що там 
увімкнули мікрофон і тут.  
Микола Томенко, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В. У нас у фракції жорстка солідарність і взає -
мопідтримка.  
Ми зараз говоримо про те, як це забезпечити. Колеги зі 
“Свободи” намагалися це зробити в попередньому скликанні, але 
(ганьб а тому склад у Верховної Ради !) цього не зроби ли. Тоді наш 
Комітет з питань свободи слова та інформаційної політики всіляко 
переконував депутатів, що це треба зробити. Якби таке рішення 
було прийняте рік тому, то ми унеможливили б сотні провокацій 
та інформаційних атак на Україну.  
А тепер щодо тексту. Технологія така. Володимире Бори -
совичу, повністю підтримуючи пропозицію про прийняття проекту 
в цілому, я пропоную внести та кі поправки. Як це  виглядає? 
До  Нацради звертається Служба безпеки чи, скажімо, громадська 
організація. Нацрада моніторить і тимчасово вимикає той чи 
інший канал. Сьогодні Н ацрада прийняла рішення щодо 15  росій -
ських каналів, і ми це розглядаємо, є подання стосовно каналу 
“Техно -24”, який пропагує військову техніку і зброю. Отже, не 
Служба безпеки, а Національна рада з питань телебачення і ра -
діомовлення повинна визначити перелік засобів масової інфор -
мації Російської Федерації, акредитацію яких необхідно тимчасово 
припинит и. Це перше.  
Друге. Я пропоную додати слова “при органах державної 
влади та місцевого самоврядування ”. Тому що є випадки, коли 
в  наших прикордонних областях, наприклад у Херсонській, при 
органах місцевого самоврядування акредитуються російські ка -
нали і в чиняють якісь провокаційні речі.  
Ще раз хочу звернути увагу наших правоохоронних органів 
на те, що ми приймаємо рішення щодо 15  російських каналів, 
тому велике прохання це контролювати. Я вже го ворив, що 9 у   Верховній Раді можна подивитися якісь канали. Т ому МВС, 
правоохоронні орг ани повинні забезпечити, щоб 15  російських 
каналів не було ні в кабельних, ні в супутникових мережах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Андрій Іллєнко, з місця. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правово ї політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Шановні колеги! 
Абсолютно правильна ініціатива, зв ичайно, трохи запізніла, але 
ми  маємо теж по ставити кілька запитань і запропонувати деякі 
поправки. Чому в проекті постанови мова йде лише про деякі 
засоби масової інформації і пропонується, щоб СБУ визначала їх 
перелік?  У мене є пропозиція: давайте діяти адекватно до ситуації 
і заборонимо всім без винятку російським засобам масової інфор -
мації проводити тут свою діял ьність, тому що вони фактично 
є  елементами пропагандистської війни проти України. І було б 
логічно, щоб ми не робили ніяких винятків, а прийняли абсолютно 
правильне політичне рішення, я ке стосувалося б, ще раз повто -
рюю, всіх без винятку російськи х засобів масової інформації. 
І  треба встановити, що поки триватиме антитерористична опера -
ція, поки Росія здійснюватиме окупацію хоча б одного квадрат -
ного метра української території, доти во ни не матимуть права 
діяти на території України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Питання актуальне, проект напрацьований 
як автором, так і профільним комітетом. Тому будь -які попр авки 
з  голосу можуть істотно вплинути на можливість реалізації  такої 10 постанови. Я пропоную проголосувати проект постанови, підго -
товлений автором і опрацьований профільним комітетом. Якщо 
будуть питання, які потребуватимуть уточнення, то потрібно буде 
додатково над ним попрацювати і внести зміни. Тоді ми матимемо 
якісний документ. Інакше, якщо зараз з голосу будемо вносити 
зміни, то можемо порушити логіку , яку закладали як автор, так 
і   комітет. Думаю, що з цим потрібно було б погодитися. Тому 
пропоную зараз прийняти проект постанови за основу та в цілому 
відповідно до рішення, яке ухвалив профільний комітет.  
Шановні народні депутати, прошу підготуватися до голо -
сування. Ставиться на голосування пропозиція про прийняття 
проекту Постанови “Про тимчасове призупинення акредитації 
журналістів та технічних працівників деяк их засобів масової 
інформації Російської Федерації при органах державної влади 
України”, №1853 , за основу та в цілому.  
“За” — 239. 
Рішення прийнято.  
Хочу попросити профільний ком ітет і автора, оскільки 
народними депутатами висловлювалися пропозиції, якщо в цьому 
є необхідність, будь ласка, доопрацюйте проект і в установленому 
порядку внесіть до нього зміни, які можуть поліпшити це рішення.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, переходим о до наступного питання порядку 
денного.  
Як ми й домовлялися, зараз триває засідання комітету щодо 
проекту закону про справедливий суд.  
Розглядається урядовий проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України”, №0922  (повторне друге 
читання).  
Запрошую до слова голову профільного комітету Андрія 
Анатолійовича Кожем’якіна.  11 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпеченн я правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина ”). Дякую. Шанов -
ний головуючий! Шановні народні депутати! Вашій увазі пропо -
нується проект Закону “Про внесення змін до д еяких законо -
давчих актів України” (щодо відповідальності за ухилення від 
служби осіб цивільного захисту в особливий період), №0922 , 
поданий Кабінетом Міністрів України.  
Згідно з п остановою Верховної Ради України законопроект 
направлений до Комітету з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності для підготовки і розгляду в повторному 
другому читанні. При підготовці цього законопроекту до розгляду 
в повторному другому читанні до комітету надійшло 15  пропози -
цій, з яких 14 враховано та  одну відхилено.  
Положення даного проекту залишаються актуальними і на 
теперішній час. Так, пропонується доповнити Кримінальний ко -
декс України статтею  3361, якою передбачається запроваджен ня 
кримінальної відповідальності за ухилення від проходження 
служби цивільного захисту в особливий період та в разі прове -
дення цільової мобілізації незалежно від режиму функціонування 
держави чи то в мирний, чи в особливий час.  
Пропонується внести змі ни д о таких базових законів, 
як  “Про правовий режим надзвичайного стану”, “Про правовий 
режим воєнного стану”, “Про оборону України” та “Про основи 
національної безпеки України”, які спрямовані на усунення про -
галин у регулюванні відносин, що виникають у сфер і цивільного 
захисту населення та не внормовані на сьогодні положеннями 
чинного Кодексу цивільного захисту.  
Запропонований комітетом текст підготовлено до розгляду 
у  повторному другому читанні, опрацьовано Головним юридичним 
управлінням Апарату Верховної Ради та завізовано ним без 
зауважень.  12 Пропозиція — рекомендувати Верховній Раді України прий -
няти проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів”, №0922, у цілому як закон. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. З тих поправок, які надійшли до 
комітету, майже усі враховані, а саме поправки  1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. 
Не враховано тільки поправку  13 народного депутата Сидоровича. 
Чи наполягає автор поправки  13 на голосуванні? Його немає, 
і тому він не може наполягати. Тож приймається рішення комітету.  
Таким чином, усі поправки, які були подані до другого 
читання, комітетом враховані, і є пропозиція даний законопроект 
прийняти в другому читанні та в цілому.  
Тоді прошу народних депутатів зайти до залу, зайняти свої 
робочі місця, щоб ми могли проголосувати. Будь ласка, приго -
туйтеся до голосування.  
Ставиться на голосування проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України”, №0922 , у другому читанні 
та в цілому. Прошу підтримати.  
“За” — 238. 
Дякую.  
 
————————————  
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону “Про внесення 
змін до Кодексу України про адміністративні правопору шення” 
(щодо врегулювання питання відповідальності за вчинення на -
сильства в сім’ї), №0920 .  13 До слова запрошується голова Комітету з питань зако -
нодавчого забезпечення правоохоронн ої діяльності Кожем’якін 
Андрій Анатолійович. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановни й головуючий! Шановні колеги! 
У  законопроекті №0920 пропонується вилучити зі статті  1732 Ко-
дексу України про адміністративні правопорушення норму щодо 
покарання у вигляді ш трафу та виправних робіт, залишивши при 
цьому громадські роботи або адміністративний арешт, а також 
передбачити можливість застосування приводу до особи, яка ухи -
ляється від явки до органу внутрішніх справ або суду у справі про 
вчинення насильства в сім’ї.  
Прийняття такого закону приведе до підвищення ефектив -
ності впливу притягнення осіб до адміністративної відповідаль -
ності за вчинення насильства в сім’ї, невиконання захисного при -
пису або непроходження корекційних програм.  
3 червня 2014  року законопроект  був прийнятий Верховною 
Радою сьомого скликання за основу з дорученням Комітету Вер -
ховної Ради з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності доопрацювати його з урахуванням зауважень і про -
позицій.  
При підготовці законопроекту до другого  читання надійшли 
дві пропозиції від народних депутатів.  
14 січня 2014  року комітет на своєму засіданні розглянув 
порівняльну таблицю і ухвалив рішення рекомендувати Верховній 
Раді України прийняти проект Закону “Про внесення змін до Ко -
дексу України про адміністративні правопорушення” (щодо врегу -
лювання питання відповідальності за вчинення насильства в сім’ї), 
№0920, у другому читанні та в цілому як закон.  
Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  14 Шановні колеги, було запро поновано дві поправки, які вра -
ховані, і тому пропоную підтримати даний законопроект. Голо -
суємо.  
Отже, ставиться на голосування проект Закону “Про вне -
сення змін до Кодексу України про адміністративні правопору -
шення” (щодо врегулювання питання відповідал ьності за вчинення 
насильства в сім’ї), №0920 , у другому читанні та в цілому. Прошу 
підтримати проект закону.  
“За” — 275. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
————————————  
 
На ваш розгляд в носиться проект Закону “Про внесення 
змін до Кодексу України про адміністративні правопорушення” 
(щодо встановлення відповідальності у сфері дозвільної системи), 
№0923 .  
До слова з апрошується голова комітету Кожем’якін Андрій 
Анатолійович.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановний Голово! Шановні колеги! Я не 
буду довго виступати з приводу цього законопроекту. Скажу 
єдине, що цей законопроект був зареєстрований ще у шостому 
скликанні. Потім перейшо в у сьоме скликання. Автор — депутат 
минулих скликань пан Зарубінський. Зараз проект перейшов до 
Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності.  
Дійсно, можливо, на період шостого, сьомого скликан ь він 
був актуальним. На сьогодні пи тання, які в ньому порушуються, 
на  думку членів комітету, не є актуальними. Тому було прийнято 
рішення Верховній Раді самій визначитися з цього приводу.  15 Але я особисто вважаю, що під час агресії Росії, під час 
війни точково посилювати Кодекс України про а дміністративні 
правопорушення такими законами немає сенсу. Ми готуємося до 
реформи даного кодексу, розробляємо законопроект про кримі -
нальні проступки, де все це буде врегульовано.  
Тому, шановний головуючий,  комітет згідно з Регламентом 
і  Законом “Про ко мітети Верховної Ради України” підготував таб -
лицю. Але є думка більшості членів комітету про те, щоб сьогодні 
цей проект закону відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за доповідь і за професійну роботу 
комітету. Комітет вніс пропозицію даний законопроект в ідхилити.  
Отже, ставиться на голосування проект Закону “Про вне -
сення змін до Кодексу України про адміністративні правопору -
шення” (щодо встановлення відповідальності  у сфері дозвільної 
системи), №0923 , для прийняття за основу і в цілому.  
Я ставлю на голосування в ідповідно до порядку денного, 
а  ви вже визначайтеся щодо підтримки чи непідтримки. Отже, 
щоб ви правильно зрозуміли постановку питання: згідно з Регла -
ментом ставиться на  голосування пропозиція підтримати даний 
законопроект, а депутати нехай визначаються шляхом голосу -
вання.  
Прошу голосувати.  
“За” — 131. 
Дякую.  
Рішення не прийнято. Проект закону не набрав необхідної 
кількості голосів.  
 
————————————  
 16 На ваш розгляд внос иться наступний проект Закону “Про 
ліцензування певних видів господарської діяльності”, №0934 , теж 
у другому читанні.  
До доповіді запрошується заступник голови Комітету з пи -
тань промислової політики та підприємництва Кужель Олександра 
Володимирівна. Прошу.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Пане головую -
чий! Шановні колеги! У порядку денному на сьогодні є два дуже 
важливі законопроекти, якими пропонується нова культура в ро -
боті Верховної Ради, щоб ми не вносили сто різних поправок для 
зміни чинних законів. Проект Закону “Про ліцензування певних 
видів господарської діяльності” розроблявся півроку, потім його 
було прийнято у першому читанні Верховною Радою сьомого 
скликання, і зараз ми приступаємо до другого читання. Рішення 
за вами. Дуже дякую за вел ику кількість поправок, які ви запро -
понували, за фахову роботу.  
Хочу поставити акценти на тих питаннях, які є конфліктними. 
Прошу послухати пана Насірова і деяких депутатів, які дуже пере -
живали щодо статті  7, якою визначаються види ліцензування.  
До ста тті 7 після консультацій з Міністерством економічного 
розвитку і торгівлі та експертами додано чотири види ліцензу -
вання. Це зовнішньоекономічна діяльність відповідно до Закону 
“Про зовнішньоекономічну діяльність”. Відразу ставлю наголос на 
тому, що передб ачається дуже короткий термін дії цієї норми, 
тому що найближчим часом це буде не ліцензування зовнішньо -
економічної діяльності, а ліцензування товарів, на які є квотні 
обмеження на ввезення чи вивезення.  
Стаття  25. Централізоване водопостачання, водовідв едення, 
виробництво теплової енергії, транспортування її магістральними 17 і   місцевими розподільчими тепловими мережами та постачання 
теплової енергії.  
Звертаю увагу пана Данченка на норму щодо надання 
послуг у галузі криптографічного захисту інформації, к рім послуг 
електронного цифрового підпису, та технічного захисту інформації 
за переліком, що визначається Кабінетом Міністрів. Ці питання 
стосуються статті 7.  
Я буду вітати, якщо ми приймемо даний законопроект. 
На   сьогодні діють 56  видів ліцензування, м и залишаємо 27. Це 
серйозна дерегуляція. Крім того, звертаю вашу увагу на пункт  7, 
яким передбачається ліцензування телекомунікацій: він діятиме до 
1 січня 2018  року згідно з підписаними угодами з Європейським 
Союзом.  
Пану Насірову і тим, хто звертався з настійливим проханням 
щоб види ліцензування були в окремому спеціальному законі, 
хочу відповісти.  Шановні колеги, зверніть увагу, у нашому законо -
проекті вперше пропонується виписати повні правила для бізнесу. 
Не потрібні будуть додаткові постанови Кабінет у Міністрів, як по -
дати документи, який термін розгляду, які є підстави для відкли -
кання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу дати можливість закінчити.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Можна звертатися в порядку апеляції. Це дуже 
важливо. І тільки банки і телерадіоорганізації (на прохання Мі ні-
стерства економічного розвитку і торгівлі) підпадають під окремі 
норми про видачу та анулювання ліцензій. І тому звинувачення 
щодо ринку алкогольних напоїв і тютюнових виробів, якщо буде 
чіткий і прозорий порядок видачі та анулювання ліцензій, на мій 
погляд, є не підкріпленими. Хочу сказати, що ліцензія безстро -
кова, її вартість 1  тисяча гривень. Кабінет Міністрів щодо ринку 
алкогольних напоїв, грального бізнесу (якщо такий буде), лотерей 18 зможе приймати рішення щодо іншої вартості ліцензії. Це основні 
пункти, на яких я хотіла б поставити наголос.  
Тому хочу звернути увагу, що пункти в Прикінцевих поло -
женнях … (Шум у залі).  Без обговорення. Це друге читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. А щодо ліцензування діяльності у сфері теле -
комунікацій, то я ска зала, що цей пункт діє до 1  січня 2018  року.  
Законопроект підготовлений разом з Міністерством еконо -
мічного розвитку і торгівлі, з різними експертами і за вашою 
участю.  Надійшло 490  поправок.  
Дякую вам (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Справді, до даного зак онопроекту 
надійшла величезна кількість поправок, частину з них враховано, 
частину ні. Тому нам треба згідно з Регламентом пройти по кож -
ній поправці, яку не враховано.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Враховано 179  поправок, 28  поправок відхи -
лено тільки тому, що це не відп овідає ідеології законопроекту.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тому прошу приготуватися до напру -
женої і плідної роботи над поправками. Почнемо з відхилених 
поправок.  
Я знаю, що є вим ога щодо підтвердження поправки  22. 
Прошу надати слово…  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Першою для пі дтвердження потрібно поста -
вити поправку  11 пана Насірова.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене не відзначено, що поправка  11 — 
перша, яка має бути підтверджена.  19 КУЖЕЛЬ  О.В. Так, поправка  11. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто автор?  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Пан Насіров. Він щойно  тут був. Я ж сказал а: 
поправка  11 пана Насірова. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
НАСІРОВ  Р.М., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра По рошенка”).  
Добрий день, шановний пан е головуючий, шановні колеги! Я роз-
почну із суті даного документа. Автор вніс законопроект, який ми 
підтримуємо в першому читанні, як гарний проект щодо дере -
гуляції. Потім автор запропонував декілька поправок, які сутт єво, 
я підкреслюю, змінюють його зміст. Взагалі моя пропозиція — 
направити цей законопроект на доопрацювання, бо до нашого 
комітету надходило дуже багато застережень, останнє вчора від 
НКРЄ — не приймати цього проекту.  
Можу навести декілька прикладів. Нав іщо в цьому зако -
нопроекті регулювати питання, пов’язані з виробництвом і обігом 
спирту етилового та тютюнових виробів, якщо є спеціальний 
закон? Що ви пропонуєте? Ви сказали, що плата за ліцензію — 
1000  гривень. Зараз платять 500  тисяч гривень, а ви хочет е зро -
бити одну мінімальну зарплату. То навіщо ми приймаємо бюджет 
і  шукаємо гроші для цього?  
Дякую.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Дуже дякую,  пане Насіров, за запитання. 
Ви молодий депутат, і я буду вам дуже…  
 20 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, дайте можли -
вість, буд ь ласка, завершити пані Олександрі.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Послухайте мене, будь ласка, уважно. Цей за -
конопроект ви не приймали в першому читанні, він був прийнятий 
у сьомому скликанні. Після того він доопрацьовувався інститутом 
комерційного права і фахівцями з Євр опейського Союзу в частині 
ліцензування. Все, що стосується НРКЄ, ми вчора о 1  годині ночі 
внесли до статті  7, і я вже це зачитала.  
Пане Насіров, у “Фейсбуц і” ви розмістили інформацію, 
що  вас дуже турбує, яким чином буде видаватися ліцензія щодо 
алкоголь них напоїв. Я прошу вас уважно почитати законопроект, 
зокрема статтю, у якій сказано, що Кабінет Міністрів за деякими 
видами господарської діяльності має право встановити іншу вар -
тість ліцензії і строк її дії. Маються на увазі такі ліцензії…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу 10  секунд, щоб завершити.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. …щодо алкогольних напоїв, тютюнових виро -
бів, грального бізнесу тощо. Тому не можна так голові комітету…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу додати ще 10  секунд для завер -
шення.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Я дуже прошу серйозно, відповідально поста -
витися до голосування. Адже ви таким чином на емоціях хочете 
зірвати прийняття фундаментального законопроекту, який підтри -
мується Міністерством економічного розвитку і торгівлі. Такий 
закон подасть сигнал щодо скорочення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановне  товариство, дав айте зробимо маленьку паузу. 
Ми  вимагаємо за Регламентом професійної роботи в залі. Для 21 другого читання передбачена чітка процедура. Автор поправок, які 
відхилені, має право наполягати на їх голосуванні. Голова комітету 
може прокоментувати . Після того відбувається голосування. Ми 
не будемо втягуватися в обговорення, тому що обговорення має 
відбуватися професійно під час розгляду в першому читанні. Тому 
дуже прошу, щоб ми почали системну, професійну роботу за 
поправками.  
Отже, пані Олександ ро, ви щойно дали пояснення. Тому 
зараз я поставлю на голосування для підтвердження поправку  11.  
Будь ласка, дайте ще раз поясн ення дуже коротко щодо 
поправки  11.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Поправка  11 пана Насірова передбачає, що 
всі, які отримують ліцензії на алкого льні напої і тютюнові вироби, 
не підпадають під загальні правила, які передбачають, як пода -
вати документи, термін розгляду, термін відмови, термін пояснень 
і термін апеляції. Щодо інших видів діяльності, які регулюються 
спеціальними законами, зокрема це в иробництво та обіг алко -
гольних напоїв і тютюнових виробів, всі особливості виписуються 
в ліцензійних умовах. Вважаємо це недоцільним.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Скажіть, будь ласка, комітет врахував цю поправку чи 
відхилив?  
Поправку не враховано, але, на жаль,  у таблиці це ніяким 
чином не зазначено. Це дуже погано. Закликаю комітет до профе -
сійної роботи.  
Отже, ставиться на голосування для підтвердження по -
правка  11 народного депутата Насірова. Прошу народних депу -
татів визначитися шляхом голосування, будь лас ка. 
“За” — 131. 
Дякую. Поправку не підтримано.  22 Перепрошую, у таблиці зазначено, що відхилено також по -
правку  8 народного депутата Гуля єва. Ми повинні йти поетапно. 
Я  хочу запитати, чи наполягає народний депутат Гуляєв на під -
твердженні даної поправки? Не наполягає.  
Наступна поправка  22. Чи наполягає Павло Пинзеник на 
своїй поправці? Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (зага льнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”). Шановні 
колеги! Фракція “Народний фронт” наполягатиме на окремому 
голосуванні поправки  22. У ній пропонується серед іншого виклю -
чити зі сфери спеціального закон одавства пита ння ліцензування 
у  галузі ядерної енергії та електроенергетики. Врахувавши по -
правку  22, ми виключимо зі сфери ліцензування транспортування 
нафти і нафтопродуктів магістральними трубопроводами, транс -
портування природного нафтового газу трубопроводами, по ста-
чання природного газу за регульованим, нерегульованим тари -
фом, зберігання природного газу у вугільних родовищах в обся -
гах, що перевищують ліцензійні умови. Фактично це повністю 
ламає систему державного управління природними монополіями. 
Ми вим агаємо не підтримувати поправки  22.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Слово для репліки надається Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні друзі, у поправці  22 йдеться про 
перелік видів господарської діяльності, визначений Міністерством 
економічного розвитку і торгівлі  і затверджений урядом. Пане 
Пинзеник, ви — представник уряду. Ця поправка спрямована 23 на  виконання коаліційної угоди в частині скорочення видів ліцен -
зування.  
Скажіть, будь ласка, яким чином треба ліцензувати моно -
поліста, якщо він один? Коли ви заберете ліцензію у “Київенерго”, 
ця компанія що, перестане працювати? На сьогодні у світі це 
робиться через інші інструменти, якими є або технічні регламенти, 
або сертифікація. Уряд прийняв рішення, що ці види діяльності не 
підпад ають під ліцензування. Поправка  22 до статті  7. Це рішення 
уряду погоджувалося зі спеціалістами Світового банку.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу запитати: комітет поправку  22 під -
тримав чи відхилив? Прошу.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Її враховано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тоді ми не ставимо на голосування по -
правку  22. Ви наполягаєте на підтвердженні?  
Репліка голови комітету. Увімкніть, будь ласка, мікрофон 
голови комітету.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний вибо рчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка).  Дякую. Шановні колеги, зараз ця поправка ста -
виться для підтвердження. Я хочу звернути вашу увагу: у цій 
поправці вся сутність цього законопроекту. Якщо ми її не прий -
маємо, то не відбуватиметься жодної дерегуляц ії, жодного скоро -
чення ліцензованих видів діяльності. Тому, шановні колеги, прошу 
вас дуже відповідально поставитися до голосування цієї поправки, 
бо вона відпрацьована з Мініст ерством економічного розвитку 
і  торгівлі, з коаліційним урядом. Дуже прошу ва с підтримати цю 
поправку, яку враховано комітетом.  24 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ми почули думки з приводу по -
правки   22. Вважаю, що цієї інформації достатньо для того, щоб 
депутати могли визначитися голосуванням (Шум у залі). Є така 
потреба?  
Слово надається міністр у, 1 хвилина.  
 
АБРОМАВИЧУС  А., міністр економічного розвитку і торгівлі 
України . Мы полностью поддерживаем госпожу Кужель и со -
гласны, что если есть монополист — один участник рынка, он не 
должен лицензироваться. Поэтому правительство приняло такое 
решение . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, усі, хто мав бажання, висловилися. Зараз я  ставлю 
на  голосування поправку  22 і прошу визначитися шляхом голосу -
вання.  
“За” — 100. 
Рішення не прийнято. Поправка не набрала необхідної 
кількості голосів.  
Наступна поправка  33 наро дного депутата Воропаєва. Ї ї від-
хилено. Чи наполягає народний депутат на голосуванні? Ні.  
Поправка  34 народного депутата Сажка. Чи наполягаєте на 
голосуванні? Ні.  
Поправку  40 народного депутата Семенухи відхилено комі -
тетом. Чи наполягає на голосуванні? Ні. 
Поправку  52 народного депутата Кіраля відхилено. Чи напо -
лягаєте? Ні.  
Поправку  50 народного депутата Кіраля відхилено. Не напо -
лягає. Дуже добре.  
Ми згідно з Регламентом пройдемо всі поправки, щоб 
продемонструвати, що Верховна Рада працює.  
Поправка  103 народного депутата Сажка. Чи наполягаєте? 
Ні.  25 Поправка  104 народного депутата Гуляєва. Чи наполягає? 
Ні.  
Попра вка 109 народного депутата Семенухи. Чи наполягаєте 
на її врахуванні? Не наполягає.  
Поправка  112 народного депутата Сольвара. Чи наполягаєте 
на голосуванні? Ні.  
Поправку  130 народного депутата Семенухи відхилено комі -
тетом. Чи наполягає народний депутат? Не наполягає.  
Поправку  138 народного депутата Семенухи відхилено комі -
тетом. Чи наполягає він на голосуванні? Не наполягає.  
Поправка  146 на родного депутата Семенухи. Не наполягає.  
Давайте я називатиму прізвища, якщо із залу не буде ніякої 
реакції, тоді вважатиму, що депутат не наполягає.  
Поправки  155, 156 народного депутата Семенухи відхилено 
комітетом. Народний депутат не наполягає.  
Поправк у  157 народного депутата Сольвара відхилено. 
Народний депутат не наполягає.  
Поправка  162 народного депутата Сажка. Не наполягає на 
голосуванні.  
Поправку  167 народний депутат Семенухи відхилено комі -
тетом. Народний депутат не наполягає.  
Поправка 173 народ ного депутата Семенухи. Не наполягає.  
Поправка 174 народного депутата Семенухи. Не наполягає.  
Ми поступово, але невпинно підходимо до завершення.  
Поправка 177 народного депутата Семенухи. Не наполягає.  
Поправка 179 народного депутата Семенухи. Не наполягає . 
Поправка 189 народного депутата Сажка. Не наполягає.  
Поправка  182 народного депутата Андрієвського. Чи напо -
лягає на голосуванні? Не наполягає.  
Поправка  184 народного депутата Сольвара. Не наполягає 
на голосуванні.  
Поправка  185 народного депутата Кривоше я. Чи наполягає 
на голосуванні? Не наполягає.  26 Поправку  190 народного депутата Насірова відхилено комі -
тетом. Чи наполягає народний депутат на голосуванні? Не напо -
лягає.  
Поправка  201 народного депутата Насірова. Чи наполягає 
народний депутат? Не наполягає.  
Поправку 202 враховано комітетом.  
Щодо якої поправки? Прошу надати слово для репліки 
народному депутату Пинзенику.  
 
ПИНЗ ЕНИК  П.В. Шановні колеги! Після того, як зала визна -
чилася щодо непідтримки поправки  22, було б абсолютно логічно 
поставити на підтвер дження поправку  202, яка має технічний ха -
рактер. Нею пропонується врегулювати порядок надання різних 
ліцензій. Прошу поставити на голосування для підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, є вимога поставити для підтвер -
дження поправку  202. Пані Олександро  Кужель, прошу проко -
ментувати .  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні народні депутати! Зараз фракція, яка 
підтримує курс Прем’єр -міністра України Яценюка, повністю руй -
нує європейський законопроект щодо ліцензування. Протягуються 
корупційні види ліцензування, які  погодже ні зі Світовим банком 
у  частині монополістів. Немає в них бажання покращувати наш 
рейтинг у “Doing business”. Вони не працювали над цим законо -
проектом і принципових поправок не подавали, але хочуть, щоб 
був поставлен ий на голосування для підтвердження по рядок отри -
мання ліцензій.  
Так, шановні бізнесмени,  я вас дуже прошу, прочитайте 
і  подумайте, за кого голосувати, бо тут виписана прозора про -
цедура отримання ліцензій. А хто за це не проголосує, той хоче 
зберегти корупцію, яка залишається в країні.  27 ГОЛОВ УЮЧИЙ. Дякую вам за коментар. Я змушений поста -
вити поправку на голосування. Але прошу надати ще слово голові 
комітету.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги народні депутати! По -перше, 
я чув, що не всі вс тигли проголосувати за поправку  22. По -друге, 
по суті питан ня. Я думаю, що наші колеги з фракції “Народний 
фронт” просто не вникли в суть цієї поправки. Мова йде про 
суттєве скорочення ліцензованих видів діяльності, про поліпшення 
якості регуляторного середовища. Це те, що ми всі напрацьову -
вали разом з нашим коал іційним урядом, те, що було погоджено 
комітетом.  
Тому, шановні колеги, прошу поставити повторно по -
правку  22 для підтвердження. Бо якщо цього не буде зроблено, це 
означатиме консервацію існуючої системи ліцензування в тому 
вигляді, як вона є зараз. І ми н е матимемо ані реальної дере -
гуляції, ані реального зменшення тиску, у тому числі на малий та 
середній бізнес.  
Шановні колеги, прошу вас уважно прочитати суть цієї 
поправки і підтримати її, так само, як підтримав комітет.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ми п оставимо на голосування пропозицію про повернення 
до поправки  22. Але зараз обговорюємо поправку  202. Я ще на -
дам слово для репліки міністру. Є потреба? Немає потреби.  
Увага! Щоб ми знали, за що голосуємо, і потім не говорили, 
що не зорієнтувалися, про що  йдеться.  
Зараз першим голосуванням… Так він не хоче, я ж його 
запитував.  
Слово має міністр. Будь ласка.  
 28 АБРОМАВИЧУС  А. Хотелос ь бы опять в целом поговорить 
о  дерегуляции. Вместо 56  видов лицензирования мы оставляем 
26. Все видят, что это реальная дере гуляция. Если что -то здесь 
изменить, разбалансируется проект. Поэтому мы почти два ме -
сяца работали с комитетом. Вместе со следующим проектом 
закона №1580, который является очень важным, данный проект 
составляет первую часть дерегуляции. Это очень серьезно . Поэ -
тому все -таки, пожалуйста, поддержите нас и госпожу Кужель.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми фактично пройшли 
всі   поправки. Зараз буде два найвідповідальніших голосування. 
Перше — за підтвердження поправки  202. А потім на прохання 
голови комітету я  поставлю на голосування пропозицію про по -
вернення до поправки  22.  
Прошу зайти в зал, зайняти  робочі місця, підготуватися 
до голосування.  
Ставлю на голосування пропоз ицію про підтвердження по -
правки  202. Отже, прошу визначитися шляхом голосування.  
“За” — 146. 
Поправка не набрала необхідної кількості голосів.  
Зараз я хотів би на прохання голови комітету Віктора 
Валерійовича Галасюка поставити на голосування пропоз ицію про 
повернення до поправки  22.  
Прошу надати слово пані Олександрі. Увімкніть мікрофон . 
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Колеги, розуміючи, хто сьогодні взяв на себе 
відповідальність за непроведення справжньої реформи в частині 
дерегуляції, а саме “Фронт змін” і деякі представники інших фрак -
цій, я прошу вас підтримати пропозицію про направлення проекту 
на пов торне друге читання. Я кожного з вас чекаю протягом на -
ступного тижня, доопрацюємо проект ще раз з міністрами замість 
того, щоб підтримувати те, що вам тітки нашептали на вушко. 
Покажемо вам наслідки і відповідальність. Треба провести 29 повторне друге читанн я, тому що прийняття цього законопроекту 
очікує Світовий банк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Олександро, я просто хочу нагадати, 
що зараз ми ще не голосуємо за проект закону в цілому, а голо -
суємо за повернення до поправки  22. Будь ласка, слідкуйте за 
процесом.  
Отже,  ставлю на голосуван ня пропозицію про повернення 
до  розгляду поправки  22. Прошу народних депутатів визначитися 
шляхом голосування. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 146. 
Отже, не зміг зал повернутися до розгляду поправки  22. 
Ми пройшли всі запропоновані попр авки. Є пропозиція, 
висловлена комітетом, проголосувати за проект закону в другому 
читанні і в цілому, і є пропозиція про направлення на повторне 
друге читання до комітету. Давайте з цього приводу обміняємося 
думками і, очевидно, надамо с лово представникам  фракцій по 
1 хвилині.  
Спочатку слово надається О лександрі Кужель. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Мабуть, це дуже показово, що “Народний 
фронт” разом з “Опозиційним блоком” зараз не проголосував за 
законопроект щодо реформува ння. Але нагадаю, що ми р азом 
з  міністром економічного розвитку і торгівлі протягом двох місяців 
на виконання програми Президента готували цей проект закону, 
на прийняття якого очікує Світовий  банк. Я готова працювати 
по  24 години з тими, хто не зрозумів суті цього законопроекту . 
Прошу підтримати пропозицію про направлення його на повторне 
друге читання, щоб розглянути йо го через два тижні. Повторюю, 
я  чекаю кожного і готова працювати. Думаю, що своє слово 
скажуть і Президент, і Прем’єр, роз’яснюючи суть цього законо -
проекту.  
Дуже дякую.  30 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Від “Самопомочі” буде можливість 
висловитися.  
Павло Пинзеник, “Народний фронт”. Від “Блоку Петра Поро -
шенка” виступатиме Віктор Пинзеник. По 1  хвилині.  
Спочатку Павло Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Шановні колеги! Фракц ія “Народний фронт” 
підтримуватиме направлення цього законопроекту на повторне 
друге читання і готова долуч итися до його доопрацювання. 
Це перше.  
Друге. Я переконливо прошу представників фракції “Бать -
ківщина” бути коректнішими у своїх висловлюваннях.  
І третє. Переконливо прошу представників комітету, які 
доповідали законопроект, бути більш професійними, бо інколи не 
допомагає навіть робота 24  години на добу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від фракції “Блок Петра Порошенка” народний депутат 
Насіров, 1  хвилин а. Будь ласка.  
 
НАСІРОВ  Р.М. (Не чути).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Концепція змінюється. До слова запро -
шується народний депутат Пинзеник.  
 
НАСІРОВ  Р.М. Шановний пане головуючий!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.,  член Ко мітету Верховної Ради Украї ни 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні народні депу -
тати! Я звертаюся до свого коле ги. Прошу уважно поставитися 31 до  цього законопроекту. Це один з непоганих проектів законів. 
До нього можна пред’являти пре тензії, але це перший проект, 
у  якому пропонується не тільки  зробити крок до дерегуляції, 
а  й  усунути багато перешкод для ведення підприємницької діяль -
ності. Це один з перших проектів законів не просто щодо бо -
ротьби з наслідками к орупції, а й щодо усунення її причин. 
Можливо, в ньому є деякі речі, які треба буде виправити, зокрема 
не підтримали поправку  22, але повернемося до неї. Але я про -
сив  би колег не ви хлюпну ти з купелем дитини , яка є непоганою, 
і  проголосувати за цей закон опроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую за позицію.  
Єремеєв, 1  хвилина. Будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
 
ЄРЕМЕЄВ  І.М., член Комітету Верховн ої Ради України 
у  справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антите -
рористичної операції та людей з інвалідн істю (одномандатний 
виборчий округ №23, Волинська область, самовисуванець) . Ша-
новний Голово! Шановні народні депутати, коаліція неодноразово 
заявляла про те, що треба боротися з корупцією. Кожна довідка, 
кожна ліцензія — це хабарі, які  дають чиновникам в областях, 
в  районних центрах. Цей законопроект необхідно приймати і по -
правку  22 підтримати. Це буде  доказом того, що ми боремося 
з  корупцією, тому що ми, з одного боку, створюємо Антикоруп -
ційне бюро, а з другого — не хочемо скасовувати довід ок. Тому 
звертаюся до всіх колег народних депутатів: давайте перейдемо 
від декларацій до конкретних справ.  
Пане міністре, ви представляєте Європу і як ніхто повинні 
розривати зал, щоб він підтримав цей законопроект. Ще раз про -
шу, пане міністре, подивіться, будь ласк а, сюди. Пан міністр не 
знає української мови і не чує.  32 Шановні народні депутати, група “Воля народу” голосува -
тиме за цей проект. Ми звертаємося до всіх: будь ласка, під -
тримайте також. Це реальна боротьба з корупцією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, ві д Всеукраїнського об’єднання 
“Батьківщина ” Юлія Володимирівна Тимошенко. Увімкніть мікро -
фон. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виб орчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Ша-
новні колеги, я думаю, що в цьому залі розглядаються певні 
законопроекти, які є тестовими, є маркерами: чи готові демокра -
тична коаліція і новий парламент проводити справжні , глибин ні, 
нефейкові реформи ? Цей законопроект саме такий. Це тест: хто 
проти корупції, а хто — за. Це тест: хто проти дерегуляції, а хто — 
за. Це тест на відданість ідеал ам, які демократи відстоювали 
в Україні багато десятиліть.  
Дорогі друзі! Я переконана, що як що і міністр економічного 
розвитку і всі депутати в парламенті, які завжди боролися з ко -
рупцією, одностайно просять проголосувати за цей законопроект, 
а голосує частина, то пропрем’єрська фракція обов’язково мусить 
це підтримати. Не розколюйте коаліції, б удьте єдиними заради 
реформ!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Войціцька Вікторія Михайлівна від “Самопомочі”. Потім — 
голова комітету і доповідач, і завершуватимемо обговорення.  
Войціцька. Будь ласка.  
 33 ВОЙЦІЦЬКА  В.М.,  секретар Комітету Верховної Ради України 
з питан ь паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Об’єднання 
“Самопоміч” одностайно підтримує цей законопроект, що є абсо -
лютно доленосним дл я нашої країни, для того, щоб, нарешті, 
почати ефективно боротися з корупцією. Ми готові надати свої 
ресурси для того, щоб доопрацювати його, в тому числі й по -
правку  22. Отже, пані Кужель, у вас є наша підтримка. Сподіває -
мося на якнайшвидше прийняття цьо го законопроекту (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Від Радикальної партії Галасюк Віктор Вале -
рійович. Будь ласка. Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги! Радикальна партія підтримує 
прийняття цього законопроекту. Ми вимагаємо реальних дій щодо 
ліквідації корупційних бар’єрів, тиску на бізнес, щодо скорочення 
ліцензій. Треба це не заговорювати, а голосувати. Але без враху -
вання поправки  22 такий закон не матиме жодного сенсу, тому 
треба направити проект на повторне друге читання і консоліду -
вати волю для того, щоб усі поба чили, хто реально за боротьбу 
з корупцією, а хто — за консервацію старих схем.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.  
Отже, висловилися представники всіх фракцій. Зараз я на -
дам слово Олександрі Володимирівні (Шум у залі).  
Чому ви так по спішаєте і нервуєте? Дуже вас прошу сфор -
мулювати кінцеву пропозицію, яку я маю поставити на голосу -
вання. Як я розумію, зал єдиний у тому, щоб направити на пов -
торне друге читання, але про шу сформулювати цю пропозицію 
у своєму виступі.  
Олександра Кужель. Будь ласка.  34 КУЖЕЛЬ  О.В. Насамперед я хочу подякувати голові і всім 
членам комітету за дуже плідну роботу. На засіданні комітету були 
представники всіх фракцій коаліції і мали можливість працювати.  
Звертаюся до залу, до вашого серця, до розуміння відпо -
відальності перед підприємцями і державою. У залі присутній 
міністр економічного розвитку, який в уряді відповідає за ці пи -
тання. Ми працювали до 2  години ночі з представниками кожного 
орган у влади.  
Щодо питань, порушених паном Пинзеником, який завжди 
працював у комісії, яка займалася питаннями нафти і газу. Я його 
розумію. Він — фахівець. Але влада прийняла рішення, щоб не 
було там ліцензування.  
Звертаюся з проханням до всіх депутатів, зокрема опози -
ційних. У проекті виписана проста, чітка і прозора проце дура.  
Будь ласка, поставте ще раз поправку  22 на голосування 
для підтвердження. Якщо вона не пройде, тоді прошу направити 
проект на повторне друге читання (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   
Прислухаємося до Олександри Кужель, і зараз я уважно 
сформулюю пропо зицію. Ми ще раз проголосуємо за повернення. 
Якщо це рішення не буде прийнято, проголосуємо за повторне 
друге читання. Тому прошу всіх приготуватися до голосувань, які 
будуть визначальними щодо даного законопроекту.  
Спочатку проголосуємо за повернення до розгляду по -
правки  22. Прошу визначитися шляхом голосування. Будь ласка.  
“За” — 166. 
Дякую.  
Покажіть по фракціях, будь ласка.  
Зал не визначився щодо повернення, тому ставлю на голо -
сування пропозицію представника комітету... (Шум у залі).  Отже, 
прошу приг отуватися до остаточного голосування.  35 Ставиться на голосування пропозиція про направлення 
проекту Закону “Про ліцензування певних видів господарської 
діяльності”, №0934 , на повтор не друге читання. Прошу визна -
читися, шановні народні депутати.  
“За” — 277. 
Дякую.  
 
————————————  
 
Вноситься на розгляд наступне питання порядку денного. 
Це проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України ” (щодо спрощення умов ведення  бізнесу (дерегу -
ляція), №1580 .  
Знову до слова запрошуєт ься заступник голови Комітету 
з  питань промислової політики та підприємництва Кужель Олек -
сандра Володимирівна. Прошу увім кнути мікрофон.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Думаю, що буде чесно, якщо я передам допо -
відь щодо цього законопроекту, який ми витягували два місяці , 
голові комітету. Тому що я 80  відсотків зусиль віддала на опра -
цювання поправок “Фронту змін” та їхніх “хотєлок” і не маю 
бажання зараз їх відстоювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Слово для доповіді надається голові 
комітету Галасюку Віктору Валерійовичу. Прошу доповісти.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги, вашій увазі пропонується 
законопроект №1580 про дерегуляцію — один з найскладніших 
законопроектів, які останнім часом розглядалися у Верховній Раді. 
Чому? Тому що він містить поправки до дуже багатьох законів 
України. Передбачається потужна дерегуляція. Варіант, який ми 
сьогодні представляємо, напрацьований спільно з Кабінетом 
Міністрів.   36 Шановні колеги, проектом передбачається значно спростити 
регуляторний тиск на бізнес за низкою напрямів, у тому числі 
за  сільським господарством. Тому прошу вас уважно поставитися 
до цього законопроекту. Хочу наголосити, що через величезну 
кількість поп равок, які в ньому є, я хотів би попросити шановних 
колег народних депутатів підтримати варіант, запропонований 
комітетом, бо він повністю пого джений з Кабінетом Міністрів, 
з  Міністерством економічного розвитку і торгівлі. Бо якщо ми 
зараз почнемо десь шу кати певних поліпшень і трохи його розтя -
гати, то не отримаємо того системного результату, який потрібен.  
Шановні колеги, якщо ми хочемо прийняти, а не завалити 
цей законопроект, прошу не напо лягати на непринципових речах 
і  визначатися голосуванням.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую, але до даного законо -
проекту теж надійшла величезна к ількість поправок. Більшість 
із  них враховано, але багато не враховано, і тому маємо пройти 
непростий шлях щодо кожної з неврахованих поправок. Тож за -
прошую народних депу татів до плідної роботи.  
Слово надається Галасюку. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Пане Парубій, є пропозиція… Шановні ко -
леги, я чую пропозицію із залу, і комітет її підтримує, — поставити 
цей законопроект у редакції, запропонованій комітетом, для прий -
няття в  цілому (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Але боюся, що це не відповідає 
Регламенту, і ми не зможемо цього зробити. Лишень…  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Є пропозиція. Пане Андрію, будь ласка...  
 37 ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Але я як головуючий маю дотриму -
ватися Регламенту і повинен  у кожного депутата запитати, напо -
лягає він чи не наполягає на голосуванні певної поправки. І тільки 
так може відбуватися наша робота. Тому розглядатиме поетапно 
кожну поправку.  
Поправку  8 народного депутата Продан відхилено. Чи напо -
лягає? Не наполягає.  
Поправка  10 народного депутата Купрієнка. Чи наполягає? 
Не наполягає.  
Поправка 11 народного депутата Луценка. Не наполягає.  
Поправка 13 народного депутата Бабак. Не наполягає.  
Поправка 15 народного депутата Купрієнка. Не наполягає.  
Поправка 21 народного д епутата Бабак. Не наполягає.  
Поправка 23 народного депутата Пташник. Не наполягає.  
Поправка 26 народного депутата Шпенова. Не наполягає.  
Поправка 27 народного депутата Луценка. Не наполягає.  
Поправка 33 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 34 народного депутата Купрієнка. Не наполягає.  
Поправка 36 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 38 народного депутата Купрієнка. Не наполягає.  
Поправка 39 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка  40 народного депутата Андрієвського. Не н апо-
лягає.  
Поправка 42 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 45 народного депутата Шпенова. Не наполягає.  
Поправка 47 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 51 народного депутата Луценка. Не наполягає.  
Поправка 55 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 56 народного депутата Головка. Не наполягає.  
Поправку  57 народного депутата Купрієнка враховано част -
ково.  
Поправка 58 народного депутата Луценка. Не наполягає.  
Поправка 59 народного депутата Сотник. Не наполягає.  38 Поправка 60  народного депутата Яценка. Не наполягає.  
Поправка 61 народного депутата Кулініча. Не наполягає.  
Поправка 62 народного депутата Пташник. Не наполягає.  
Поправка 65 народного депутата Луценка. Не наполягає.  
Поправка 68 народного депутата Кулініча. Не наполяг ає. 
Поправка 69 народного депутата Купрієнка. Не наполягає.  
Поправка 70 народного депутата Пташник. Не наполягає.  
Поправка 84 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 87 народного депутата Луценка. Не наполягає.  
Поправка 97 народного депутата Купр ієнка. Не наполягає.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Наполягає!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наполягає? Тоді прошу надати слово народ -
ному депутату Купрієнку щодо поправки  97.  
 
КУПРІЄНКО  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Ве рховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Мова йде про строк оренди 
земельної ділянки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я оголошував поправку  97, будьте уваж -
ними. Будь ласка, говоріть щодо поправки  97.  
 
КУПРІЄНК О О.В. Мова йде про експлуатацію об’єктів. 
Правильно було б написати не “ї х експлуатація”, а “пов’язані 
з  експлуатацією таких об’єктів”, оскільки в цій статті мова йде про 
об’єкти, будівництво яких пов’язане з експлуатацією трубопро -
водів та інших об’єкті в, але не визначено, чи це експлуатація 
об’єктів, що пов’язані з будівництвом трубопроводів, чи самих цих 
об’єктів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу надати слово пану Галасюку.  39 ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Олегу Васильовичу! Комітет під -
тримує ту поправку, яка є в порів няльній таблиці, оскільки це має 
стосуватися безпосередньо об’єктів, які експлуатуються, а не по -
в’язаних з ними об’єктів. Просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Але розумію, що народний 
депутат наполягає на голосуванні. Так? Наполягає. Тому прошу 
визначитися шляхом голосування.  
Ставиться на голосування поправка  97 народного депутата 
Купрієнка. Хто за те, щоб включити цю поправку в тіло закону, 
прошу проголосувати. Будь ласка.  
“За” — 79. 
Дана поправка не набрала необхідної кількості голосів.  
Рухаємос я далі.  
Поправка 102 народного депутата Купрієнка. Не наполягає.  
Поправка 105 народного депутата Кулініча. Не наполягає.  
Поправка 106 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 109 народного депутата Купрієнка. Не наполягає.  
Поправка 111 народного д епутата Кулініча. Не наполягає.  
Поправка 116 народного депутата Купрієнка. Не наполягає.  
Поправка 120 народного депутата Луценка. Не наполягає.  
Народний депутат Купрієнко наполягає на голосуванні 
поправк и 116, тому прошу надати йому слово для обґрунтування  
своєї позиції.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні 
друзі, у визначенні “посадові особи товариства” ми пропустили 
таку посадову особу, як “директор товариства”, який у принципі 
розпоряджається основними видами господарської діяльності 
товариства. Зазначили: голова товариства, голова правління, чле -
ни правління, а про директора забули. І таким чином, директор 
випадає із переліку осіб, які підлягають відповідальності за пору -
шення у разі їх вчинення.  
Дякую.  40 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу надат и слово голові комітету для коментаря.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги, у нас було спільне напрацю -
вання, у тому числі з Головним юридичним управлінням Апарату 
Верховної Ради. І хочу сказати, що тут передбачені органи, 
утворення яких визначене установчими до кументами товариства. 
Тому жодної принципової необхідності врахування цієї поправки 
немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тим не менше я ставлю на голосування по -
правку  116 народного депутата Купрієнка. Прошу народних депу -
татів визначитися шляхом голосування.  
“За” — 48. 
Поправка не набрала необхідної кількості голосів.  
Йдемо далі. Поправка  119 н ародного депутата Купрієнка. 
Чи наполягаєте? Не наполягає.  
Поправка 122 народного депутата Кіраля. Не наполягає.  
Поправка 123 народного депутата Шпенова. Не наполягає.  
Поправка 12 4 народного депутата Купрієнка. Не наполягає.  
Поправка 149 народного депутата Купрієнка . Не наполягає.  
Поправка  154 народного депутата Богомолець. Не напо -
лягає.  
Поправка 160 народного депутата Купрієнка. Не наполягає.  
Поправка 161 народного депутата Сотни к. Не наполягає.  
Поправка 172 народного депутата Купрієнка. Не наполягає.  
Шановне товариство! У нас ще величезна кількість по -
правок, і ми маємо за Регламентом їх пройти.  
Поправка 186 народного депутата Кіраля. Не наполягає.  
Поправка 187 народного депута та Воропаєва. Не наполягає.  
Поправка 195 народного депутата Кулініча. Не наполягає.  
Поправка 199 народного депутата Галасюка. Не наполягає.  
Поправка 200 народного депутата Яценка. Наполягає, так?  
Надаю слово для коментаря народному депутату Яценку.  41 ЯЦЕНКО  А.В., член Коміт ету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, само -
висуванець).  Шановні колеги! Справа в тому, що тут ідеться про 
те, що ділянки сільгосп призначення не можуть передаватис я на 
термін (вдумайтеся!)  менше ніж сім років. Тобто відбуватиметься 
закабалення селян, і фактично це — втручання у їхню власність, 
щоб вони передавали землю не менше , ніж на сім років. Це не 
правильно. Тому якщо ми не лобісти , то я прошу поставити цю 
поправку на голосування.  
Дякую.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги! Ця поправка є дуже важ -
ливою, оскільки передбачення мінімального строку оренди — сім 
років дасть змогу захистити законні інтереси і створити інвести -
ційно привабливі ум ови для бізнесу, а також і для селян, забез -
печити ефективне землекористування, бо землю не виснажува -
тимуть. Адже якщо землею користуватимуться не два роки, а сім, 
то ніхто не робитиме сівозміни, що не можливо. Тому комітет 
наполягає на тій редакції, яка є в таблиці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу народних депутатів зайняти робочі 
місця і підготуватися до голосування.  
Ви знаєте, можна по телебаченню і в ефірі багато говорити 
про дотримання Регламенту і про роботу в залі згідно з Регла -
ментом. Набагато важче його ре ально дотримуватися. Зараз ми 
працюємо за Регламентом, тому прошу бути уважними і голосу -
вати за поправки, на яких наполягають автори.  
Отже, ставиться на голосування для підтвердження по -
правка  200. Прошу народних депутатів визначатися шляхом голо -
сування.  Прошу голосувати.  
“За” — 52. 
Дана поправка не набрала необхідної кількості голосів (Шум 
у залі).   42 Нехай ваш автор візьме слово щодо будь -якої поправки 
і передасть вам. Так вона вже не пройшла, Олегу Валерійовичу.  
Шановні народні депутати, по -перше, прошу  всіх сісти на 
робочі місця. По -друге, Олегу Валерійовичу і всі інші депутати, 
зараз будь -хто з ваших депутатів, авторів поправок, бере слово, 
передає вам, і ви свою думку висловлюєте. Немає необхідності 
порушувати Регламент з будь -якої потреби. Тому ще ра з прошу 
народних депутатів повернутися на свої робочі місця і продовжити 
працювати.  
Поправка 204 народного депутата Кіраля. Не наполягає.  
Поправка  208 народного депутата Андрієвського. Не напо -
лягає.  
Поправка  224 народного депутата Андрієвського. Не напо -
лягає.  
Поправка  227 народного депутата Андрієвського. Не напо -
лягає.  
Поправка 238 народного депутата Данченка. Не наполягає.  
Поправка 241 народного депутата Загорія. Не наполягає.  
Поправка 245 народного депутата Семенухи. Не наполягає.  
Поправка 250 народн ого депутата Данченка. Не наполягає.  
Поправка 255 народного депутата Романової. Не наполягає.  
Поправка 263 народного депутата Папієва. Не наполягає.  
Поправка 267 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка  269 народного депутата Галасюка. Наполягаю ть на 
підтвердженні даної поправки. Прошу надати слово для обґрун -
тування Ігорю Алексєєву.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “ Народний 
фронт”).  Шановні колеги! Прохання поставити на голосув ання для 
підтвердження поправку  269, яку було враховано. Це пропозиція 43 уряду щодо встановлення послуг. Прохання її підтримати і повер -
нутися до її редакції, прийнятої в першому читанні.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Голова комітету. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Колеги, позиція комітету — врахувати цю по -
правку, але , думаю, в мотивації Міністерства юстиції є аргументи. 
Якщо Кабінетом Міністрів буде вс тановлюватися і розмір плати, 
і  порядок надання таких послуг, я вважаю, що з цим можна пого -
джуватися, тому прошу поставити її для підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, шановні народні депутати, прошу зайняти робочі 
місця і підготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування поправка  269 народного депутата 
Галасюка для підтвердження. Прошу визначитися шляхом голосу -
вання. Будь ласка.  
“За” — 74. 
Отже, дану поправку не підтверджено.  
Поправка 274 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 280 народного депутата Сотник. Не наполягає.  
Поправка 287 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 291 народного депутата Воропаєва. Не наполягає.  
Поправка 293 народного депутата Демчака. Не наполягає.  
Поправка 298 народного депутата Демчака. Не наполягає.  
Поправка 299 народного депутата Про дан. Не наполягає.  
Поправка 300 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 308 народного депутата Купрієнка. Не наполягає.  
Поправка 310 народного депутата Кулініча. Не наполягає.  
Поправка 311 народного депутата Пташник. Не наполягає.  
Поправка 318 на родного депутата Кулініча. Не наполягає.  
Поправка 322 народного депутата Пташник. Не наполягає.  
Поправка 323 народного депутата Пташник. Не наполягає.  44 Поправка 329 народного депутата Воропаєва. Не наполягає.  
Поправка 332 народного депутата Сажко. Не наполя гає. 
Поправка 341 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 346 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 354 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 356 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 361 народного депутата Про дан. Не наполягає.  
Поправка   364 народного депутата Галасюка. Наполяга ють.  
Прошу надати слово для обґрунтування своєї позиції Ігорю 
Алексєєву. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Шановний головуючий, прохання поставити 
на голосування для підтве рдження поправки  364, 365, 366 і 367. 
У   попередньому виступі голова комітету в принципі підтримав 
ідею обґрунтування встановлення послуг і їх оплати. З його ви -
ступу можна зробити висновок, що він у цілому за цю концепцію. 
Тому прохання ці чотири поправк и поставити на голосування для 
підтвердження, щоб ми повернулися до редакції першого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги, ви бачите, що комітетом ці 
поправки були враховані, тому позиція комітету така. А ле водно -
час якщо поставимо поправки для підтвердження і буде прийнята 
альтернативна позиція, нічого кат астрофічного не відбудеться. 
Це  просто, скажімо, альтернативний підхід до регулювання. Тому 
прошу зал визначатися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, я поетапно  кожну поправку ставитиму на голосування, 
і депутати визначатимуться.  45 Ставлю на голосув ання для підтвердження поправку  364 
народного депутата Галасюка. Прошу визначитися шляхом голо -
сування. Прошу ввімкнути табло.  
“За” — 53. 
Поправку не підтверджено.  
Ставл ю на голосування для підтвердження наступну по -
правку  365 народного депутата Продан. Прошу визначитися шля -
хом голосування. Будь ласка.  
“За” — 60. 
Поправка не набрала необхідної кількості голосів.  
Ставлю на голосув ання для підтвердження поправку  366 
народн ого депутата Сироїд. Будь ласка.  
“За” — 56. 
Поправка не набрала необхідної кількості голосів.  
І остання поправка   367 народного депутата Пинзеника. 
Прошу проголосувати щодо підтвердження даної поправки. Прошу 
визначатися шляхом голосування, будь ласка.  
“За” — 74. 
Наступна поправка  370 народного депутата  Пинзеника. 
Не наполягає.  
Поправка 373 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 374 народного депутата Пинзеника. Не наполягає.  
Поправка 375 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка  376 н ародного де путата Галасюка. Наполягають на 
підтвердженні.  
Слово для аргументації надається народному депутату 
Алексєєву. Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. (Не чути).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Перепрошую. Слово надається Сторожуку.  
 46 СТОРОЖУК  Д.А., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”).  Шановні колеги! Пане головуючий! У порівняльній таб -
лиці ми не бачимо, чи врахован о цю поправку, але б ачимо, що 
змінено текст. Поправкою пропонується встановити строк подачі 
виконавчого документа і прибрати 10 -денний строк, який перед -
бачений законом. Не бачу пі дстав враховувати цю поправку 
і  прошу поставити її на голосування для підтвердження.  
А також п рошу поставити на голосування для підтвердження 
наступну поправку  377 до цієї ж статті, яка конкретизує, коли 
повинна надаватися постанова про виконавче провадження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Слово надається голові комітету.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги, цю по правку враховано, але 
якщо це є принциповим питанням для наших колег по коаліції, 
то прошу зал визначитися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, ставиться на голосування для підтвердження по -
правка  376 народного депутата Галасюка. Прошу визначитися 
шляхом голосуван ня. Будь ласка.  
“За” — 72. 
Дякую. Поправка не набрала необхідної кількості голосів.  
Тепер так само ставиться на голосування для підтвердження 
поправка  377 народного депутата Галасюка.  
Слово надається голові комітету. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні кол еги, прошу підтримати поправку, 
бо в ній ідеться про те, що виконавчий збір стягується виключно 
пропорційно до суми вимог стягувача. Тобто якщо немає вимоги 
про повну суму, то немає і сплати повної суми. Шановні колеги, 
прошу підтримати поправку  377. 47 ГОЛОВ УЮЧИЙ. Отже, наголошую, щоб зал розумів: по -
правка ставиться на голосування для підтвердження. Хто підтри -
мує позицію голови комітету, щоб ця поправка була врахована, 
голосує за.  Прошу визначитися шляхом голосування, шановні 
народні депутати.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги, прошу підтримати.  
 
“За” — 96. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. На жаль, не набрала необхідної кількості 
голосів.  
Щодо поправки 378 немає застережень.  
Поправка 379 народного депутата Пинзеника. Не наполягає.  
Поправка 380 народного депутата Пинзеника. Не напол ягає. 
Поправка  386 народного депутата Андрієвського. Не напо -
лягає.  
Поправка  389 народного депутата Андрієвського. Не напо -
лягає.  
Поправка  396 народного депутата Андрієвського. Не напо -
лягає (Шум у залі) . Перепрошую, яку поправку?  
Про поправку  381 кричали із залу, але я не почув. Наступ -
ного разу треба кричати голосніше і настійливіше.  
Поправка  381. Хто виступатиме? Слово надається Сторо -
жуку. Будь ласка.  
 
СТОРОЖУК  Д.А. Шановні колеги, даною поправкою пропо -
нується виключити статтю  46 Закону України “Про виконавче про -
вадження”, яка передбачає винагороду державному виконавцю. 
Взагалі на сьогодні державні виконавці отримують мінімальну 
заробітну плату 1  тисячу 200  гривень! Для них передбачена вина -
города, а цією поправкою її пропонується скасувати.  48 Прошу п оставити на голосування для підтвердження цю 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голова комітету. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги, прошу звернути особливу 
увагу на цю поправку. Її потрібно підтвердити. Чому? Тому що 
державний виконавець — такий с амий державний  службовець, як 
і  будь-який інший, і його заробітна плата , і всі винагороди ре -
гулюються Законом “Про державну службу”. Найближчим часом 
буде внесена нова редакція Закону “Про державну службу”.  
Шановні колеги, ця посада не є якоюсь особливою чи 
кращою за інші посади державних службовців. Тому дуже прошу 
вас підтримати позицію комітету і підтвердити цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ще раз наголошую, щоб ніхто не сплутав, що ми голосуємо: 
ставиться на голосування попр авка для підтвердження. Якщо 
ви  підтрим уєте голову комітету  в тому, що вона повинна бути 
в законі, то голосуєте за.  
Ставлю на голосув ання для підтвердження поправку  381 
народного депутата Пинзеника. Прошу визначитися шляхом голо -
сування.  
“За” — 124. 
Не знайшлося голосів для підтвердження дано ї поправки.  
Наступна поправка  399 народного депутата Андрієвського. 
Не наполягає.  
Поправка 403 народного депутата Кулініча. Не наполягає.  
Поправка 405 народного депутата Сторожука. Не наполягає.  
Поправка 410 народного депутата Луценка. Не наполягає.  
Поправка 431 народного депутата Воропаєва. Не наполягає.  
Поправк а 436 народного депутата Сотник. Не наполягає 
у зв’язку з відсутністю.  49 Поправка  437 народного депутата Вадатурського. Не напо -
лягає.  
Поправка 439 народного депутата Сотник. Не наполягає.  
Поправка  441 народного депутата Вадатурського. Не напо -
лягає.  
Поправка  442 народного депутата Мірошниченка. Не напо -
лягає.  
Поправка  444 народного депутата Андрієвського. Не напо -
лягає.  
Поправка  445 народного депутата Андрієвського. Не напо -
лягає.  
Поправка  448 наро дного депутата Величковича. Не напо -
лягає.  
Поправка 449 народного депутата Галасюка. Не наполягає.  
Є застереження щодо поправки  372. Наголошую, що там 
є юридична колізія, яку треба виправити.  
Слово надається народному депутату Сторожуку. Будь 
ласка.  
 
СТОР ОЖУК  Д.А. Прошу передати слово Алексєєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово для обґрунтування даної позиції на -
дається Алексєєву. Будь ласка. Прошу увімкнути мікрофон.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С. Шановні колеги, прохання також поставити 
на голосування поправку  372 для підтвердження і  повернутися до 
редакції, яка була запропонована урядом у першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голова комітету. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги, комітет підтримує свою 
попередню позицію щодо врахування цієї поправки.  
 50 ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви просите проголосува ти за підтвердження 
даної поправки. Я правильно зрозумів? Правильно.  
Тому наголошую ще раз: ми голосуємо за підтвердження 
поправки  372. Хто підтримує і підтверджує дану поправку, прошу 
визначитися шляхом голосування. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 118. 
Не набрала необхідної кількості голосів дана поправка.   
Я надаю слово для озвученн я десятків і сотень поправок 
до  законопроекту народному депутату Продан. Прошу увімкнути 
мікрофон.  
 
ПРОДАН  О.П., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та м итної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановні колеги, я хочу подякувати зараз міністру економічного 
розвитку і торгівлі і його команді, профільному комітету, його 
голові пану Галасюку Віктору і О лександрі Володимирівні Кужель 
за цей законопроект і за попередній про ліцензування. Це пра -
вильні проекти і дуже фахово підготовлені в комітеті. Ми, на -
справді, сьогодні могли зробити революцію в економіці України 
і  прийняти те, чого вимагають і на що че кають люди.  
На жаль, попередній законопроект так само , як і цей, роз -
ділив депутатів на дві частини: на тих, які планують жити в Україні, 
і на тих, які не планують. І тому у зв’язку з тим, що деякі правильн і 
поправк и, які були враховані комітетом, ми не п ідтвер дили, 
я  пропоную головуючому поставити на голосування пропозицію 
про направлення на повторне друге читання цього законопроекту. 
Тому що в запропонованому варіанті законопроект знову перед -
бачає можлив ості для  забезпечення корупціонерів, зловживань 
при наданні адміністративних послуг. Ми не для цього тут пра -
цюємо. Я дуже прошу всіх, кому це важливо, долучитися до 
доопрацювання до другого читання.  
 51 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити, будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П. Прошу головуючого поставити на голосування 
пропозицію про направлення на повторне друге читання цього 
законопроекту. Такий закон потрібен, і ми обов’язково його прий -
мемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Позиція голови комітету. Увага! Послухайте, будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні народні депутати! Дякую за плідну 
роботу всім членам комітету, Мініс терству економічного розвитку 
і    торгівлі, всім без ви нятку  фракціям коаліції, у тому числі 
“Народному фронту”. Хотів би вибачитися за дещо емоційну реа к-
цію мого заступника щодо попереднього законопроекту.  
Шановні колеги, на мою думку, з урахуванням розглянутих 
поправок ми маємо прийнят и законопроект №1580 як закон 
у  цілому для того, щоб не затягувати з дерегуляцією. Це дасть 
змогу поліпшити позицію Ук раїни в рейтингу “Doing business”, що 
важливо для Кабінету Міністрів у перемовинах з міжнародними 
партнерами.  
Шановні колеги, прошу підтримати позицію комітету — 
прийняти законопроект у цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Навіть н езважаючи на те, що поправки 
не отримали підтвердження, так?  
 52 ГАЛАСЮК  В.В. Так, ми врегулюємо, а потім подамо до -
даткові законопроекти. Думаю , дуже важливо мати консенсус 
і  прийняти такий закон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане голово комітету, зрозуміло.  
Міністр економіки Айварас Абромавичус. Прошу.  
 
АБРОМАВИЧУС  А. Большое спасибо за проделанную работу. 
Ушло два месяца на то, чтобы утвердить этот проект в условиях 
военной и экономической агрессии, а также ограниченных финан -
совых возможностей государства для поддержк и предпринима -
тельства. Дерегуляция является очень сильным и практически 
единственным инструментом для того, чтобы начинать поднимать 
экономику. В общем, надо этот инструмент использовать. Я пони -
маю позицию некоторых депутатов, но все -таки позиция мини -
стерства, как и главы комитета , — принять этот законопроект 
в целом.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міністре.  
Шановні колеги народні депутати! Насправді важливий 
законопроект, і можливо, навіть якщо не знайшли підтвердження 
певні поправки, було б доцільно пр ийняти його в другому читанні 
і  в цілому. Під час доопрацювання законопроекту №0934, який ми 
направили на повторне друге читання, потрібно подумати і, ймо-
вірно,  внести зміни. Але краще щось робити, ніж взагалі нічого. 
Тому, на мою думку, це абсолютно доцільно. А все, що потрібно, 
ми пог одимо, у тому числі висловлене Оксаною Продан, іншими 
депутатами,  в процесі доопрацювання.  
Прошу всіх народних депутатів зайняти свої місця. Давайте 
проголосуємо проект у другому читанні і в цілому, а поправки 
відокремимо і попрацюємо над ними, щоб поліпши ти законо -
проект, а не погіршити. Домовилися? Дякую. Думаю, це абсо -
лютно об’єктивна позиція.  53 Вноситься на голосування пропозиція про прийняття 
проекту Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України” (щодо спрощення умов ведення бізнесу (де регуляція), 
№1580 , у другому читанні та в цілому. Це перший проект міністра, 
який ми прийняли в першому читанні. Думаю, зараз у цьому 
є доцільність. Прошу підтримати.  
“За” — 260. 
Дякую, шановні колеги.  
Хочу вкотре наголосити, що потрібно міністерству, профіль -
ному комітету з пані Оксаною доопрацювати проек т, зважаючи 
на  поправки. Потім пройдемо за поправками, обговоримо. Споді -
ваюся, ми зможемо знайти компромісні рішення.  
Дякую, шановні колеги народні депутати. До перерви, ви -
значеної Регламентом, залишилося 6  хвилин. У порядку денному 
є  важливий проект Закону “Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України” (щодо реформування органів внутрішніх 
справ), №1550 . Напевно, ми його розглядатимемо о 12  годині 
30 хвилин дуже ретельно.  
Шановні колеги, я вас дуже прошу о 12  годині 30  хвилин 
бути в залі. Ми продовжимо роботу і розглянемо законопроект 
щодо реформування Міністерства внутрішніх справ. Дякую.  
Оголошується перерва.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Прошу проходити 
до залу, займати робочі місця для  продовження нашої непростої, 
але такої потрібної для країни роботи.  54 Оголошується до розгляду проект Закону “Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України” (щодо реформування 
органів внутрішніх справ), №1550 .  
У залі присутній міністр в нутрішніх справ Арсен Аваков. 
Є прохання голови комітету розглянути проект у другому читанні.  
Для доповіді запрошується голова комітету Андрій Анато -
лійович Кожем’якін. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯК ІН А.А. Шановний головуючий! Шановні колеги! 
Проект Закону України “Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України” (щодо реформування органів внутрішніх 
справ), №1550, якщо пригадуєте, доповідала тиждень тому пер -
ший заступник міністра внутрішніх  справ Ека Згуладзе. Верховною 
Радою було прийнято рішення підготувати зазначений законо -
проект до другого читання у скорочений термін, що комітет і зро -
бив. Більше того, до проекту надійшло лише 11  поправок, дві 
з   яких враховано. Це поправки народного д епутата Сотник  
з  фракції “Самопоміч” щодо того, щоб залишити за Верховною 
Радою України можливість здійснення контролю за діяльністю 
МВС шляхом щорічного заслуховування міністра внутрішніх справ 
про стан боротьби з організованою злочинністю, а за профільн им 
комітетом парламенту — право заслуховувати міністра один раз 
на шість місяців стосовно законності та обґрунтованості вико -
ристання в боротьбі з організованою злочинністю спеціальних 
технічних засобів тощо.  
Пропозиції деяких народних депутатів, як ви бач ите в таб -
лиці, не враховані, тому що деякі з них були враховані в попе -
редніх попра вках, а решта суперечать статті  116 Закону “Про 
Регламент Верховної Ради України”.  
Колеги, під час розгляду цього законопроекту до другого 
читання вчора на засіданні коміте ту були присутні ветерани 
органів внутрішніх справ, які свого часу створювали й очолювали 
управління по боротьбі з організованою злочинністю. Цей 55 законопроект я попередньо назву реформістським, тому що 
з  його прийняттям започатковується оптимізація реформ ування 
Міністерства внутрішніх справ. Чимало офіцерів підрозділів ви -
словлювалися щодо того, що вони не хотіли б втрачати можли -
вості працювати далі в цій сфері.  
Звертаюся до міністра внутрішніх справ пана Авакова. 
Арсене Борисовичу, від імені членів коміт ету і співробітників — 
ветеранів МВС про шу вас : будь ласка, якщо можна, нехай усі 
порядні й чесні офіцери, які працювали в Головному управлінні по 
боротьб і з корупцією, яке в 90 -х роках прийняло виклик від зло -
чинності на себе, залишаються в системі й інте груються в під -
розділи спецпризначення, які створюватимуться у МВС згідно 
з таким законом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за доповідь, Андрію Анатолійовичу.  
Зараз підемо за поправками. Хочу попросити, щоб голови 
фракцій запросили депутатів зайти до зали, щоб ми  могли 
повноцінно працювати. Це надзвичайно важливий проект закону 
щодо підготовки до реформування МВС. Тому дуже прошу поки -
нути кулуари, зайняти робочі місця, сконцентруватися на голосу -
ванні. Ми пройдемо кожну поправку, запропоновану народними 
депутатам и під час розгляду даного проекту закону до другого 
читання.  
Отже, поправку  2 народного депутата Ленського відхилено 
комітетом. Чи народний депутат наполягає? Не наполягає. Дуже 
добре.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Поправки 1, 2.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправки 1, 2 враховано.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Ні.  56 ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправки 1, 2 не враховано. Не наполягає.  
Поправка 3 народного депутата Гордєєва. Не наполягає.  
Поправку  5 народного депутата Гордєєва комітетом відхи -
лено. Чи наполягає депутат?  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановн ий Андрію Володимиров ичу! Річ 
у  тім, що депутати, які вносили ці поправки, не можуть напо -
лягати, тому що в они внесені з порушенням статті  116. Всі інші 
необхідні поправки враховано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрію Анатолійовичу, процедура, встанов -
лена Регламентом, займе буквально кіль ка хвилин. Я назву кожну 
поправку. На неврахованих поправках не наполягають. Тому да -
вайте пройдемо за поправками, як передбачено Регламентом.  
Отже, поправка  6 Гордєєва. Не наполягає.  
Поправка 7 Гордєєва. Не наполягає.  
Поправка 8 народного депутата Горд єєва. Не наполягає.  
Поправка 9 народного депутата Гордєєва. Не наполягає.  
Ми розглянули всі поправки, подані народними депутатами 
до даного законопроекту. Єдине, що мене хвилює і лякає, що ще 
недостатньо депутатів у залі.  
З вашого дозволу я надам для вис тупу 1  хвилину спочатку 
міністру внутрішніх справ Арсену Борисовичу Авакову. Після того 
перейдемо до голосування.  
Гаразд, ще один виступ. Але, напевне, спочатку слово 
надамо мін істру, а потім вам 1  хвилину. Після того перейдемо до 
голосування.  
Арсене Бори совичу, запрошую вас до слова з приводу 
законопроекту.  
 
АВАКОВ  А.Б., міністр внутрішніх справ України . Шановні 
народні депутати! Дякую комітету за співпрацю. Ми розглянули 57 всі поправки, погодилися з тими, які зараз внесен і. Прошу підтри -
мати проект.  
Щодо р еорганізації УБОЗу, яка викликає багато суперечок, 
хочу сказати таке. Ми прагнемо, щоб кожен працівник УБОЗу, 
який, справді , боровся і боретьс я з бандитизмом, знайшов себе 
в  складі блоку кримінального розшуку, повернувся туди, звідки 
вийшов. Все буде з ни ми нормально, не хвилюйтеся.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо за вашу роботу, професійну діяль -
ність.  
Товариство! Я дуже вас прошу не наполягати на голосуванні 
зараз, адже частина колег на нараді. Буде правильно, якщо ми їх 
дочекаємося, у тому числі лідера фр акції “Батьківщина”, щоб вона 
могла віддати свій голос.  
Тому прошу зараз по 1 хвилині виступити від фракцій. Вже 
підходять? Так? Юрію Віталійовичу, всі підходять уже?  
Давайте почекаємо буквально 1 хвилину.  
Слово надається Гордєєву. Прошу. 1 хвилина.  
 
ГОРДЄЄВ  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №183, 
Херсонська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Добрий 
день! Шановні колеги! Хотів би звернути увагу на наші колективні 
технічні поправки , бо законопроектом передбачається ліквідація 
спеціального підрозділу по боротьбі з організованою злочинністю.  
Натомість у редакції законопроекту, яку надано для голосу -
вання, є технічні помилки, не виписано, кому відходять повнова -
ження щодо розслідування  злочинів.  
Зміст моїх поправок у тому, щоб технічно грамотно випи -
сати, чим саме займатиметься МВС. У тексті, який ми отримали 
сьогодні, враховано всі зауваження, але треба, щоб комітет 58 коректніше відповідав, що поправки враховані редакційно, а не 
просто відхилені.  
Тому, підтримуючи ідею, прошу підтримати прийняття зако -
нопроекту в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ігор Мосійчук, Радикальна партія. Прошу ввімкнути мікро -
фон. 
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з пита нь законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Думаю, виступ колеги, 
справді, не зовсім коректний. По залу вже бігають лобісти збере -
ження УБОЗу. Ми маємо підтрима ти міністра і міністерство щодо 
реформування, тому що збереження організації — це не лише 
люди, які боролися з бандитизмом,  а й ті, хто “кришував” ринки 
в   Києві та інших великих міста х, хто не розкривав злочинів, 
а  скоював їх. Є кому розкривати злочини.  Йдеться про карний 
розшук, якому будуть передані функції УБОЗу.  
Комітет підтримав законопроект практично одностайно. 
Тому прошу зал зосередитися й проголосувати в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Луценко, 1  хвилина. Будь ласка, з три -
буни. Прошу ввімкнут и мікрофон.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Коміте ту Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане головуючий! Шановні 
колеги! Ми р озглядаємо перший проект, яким започатковуються 59 зміни в Міністерстві внутрішніх справ. Безумовно, як спадок ми 
маємо міністерство міліції, а не Міністерство внутрішніх справ.  
Попереду великі реформи, анонсовані нинішнім міністром Авако -
вим. Ми повинні ство рити національну поліцію, національну гвар -
дію, міграційну службу, інші підрозділи в якості центральних 
органів виконавчої влади.  
Сьогодні пропонується позбавити зайвого статусу підроз -
діли, які залишаться у складі МВС. Я кажу передусім для тих 
оперів УБОЗ у, які схвильовані ліквідацією свого підрозділу. Хочу 
сказати просту річ. УБОЗ був славним, героїчним і переможним, 
коли він був шостим управлінням карного розшуку. А коли його 
керівництво добилося для себе небачених пільг у вигляді спе -
ціального першого з ама, своєї “прослушки”, “наружки”, інших 
пільг, на жаль, опери перемогли бандитів, а генерали УБОЗу 
зайняли їх місце.  
Тому такий закон буде правильний, бо збереже працьо -
витого опера всередині блоку карного розшуку, але зніме з міні -
стра дуалізм двох замів  і двох міліцій усередині однієї міліції.  
У 2006  році я намагався це зробити. Щодо мене навіть 
порушили кримінальну справу за небажання виконувати ідіотський 
закон про створення спеціальної міліції всередині міліції.  
Пропозиція Авакова зберегти оперів, ал е прибрати зайві 
понти з генералів, правильна. Прошу за неї голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Антон Геращенко, “Народний фронт”. 
Прошу до трибуни. Потім — Ничипоренко. І на цьому завершимо 
обговорення й перейдемо до голосування.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Шановний головуючий! Ша -
новні депутати! Учора на засіданні нашого профільног о комітету 60 розглядалося це питання. До нас завітала поважна особа — 
генерал, який створював УБОЗ у 1993  році. Він сказав декілька 
речей, після чого у всіх остаточно зникло питання, чи потрібно 
реорганізовувати УБОЗ, чи ні. Він сказав, що коли в 1993  році 
були банди, і йому дали доручення створити сильний орган, який 
мав поставити бандитів на місце, він зробив це. Там працювали 
1,5 тисячі людей, які перейшли з карного розшуку, з інших струк -
тур. Потім узяв слово Юрій Віталійович і сказав, що у 2005  році 
було вже 12  тисяч співробітни ків УБОЗу. Зараз їх близько 7 –
8 тисяч.  
Ми продовжуватимемо боротися з організованою злочин -
ністю, і всі ті, хто працює на передньому краї зі злочинністю, 
працюватимуть. Ми скасовуємо адміністративну ланку, куди дуже 
багато людей п рийшли зовсім не для того, щоб боротися зі 
злочинністю. Прошу підтримати проект у цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Ничипоренко.  
 
НИЧИПОРЕНКО  В.М., член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (од номандатний виборчий 
округ №199, Черкаська область, самовисуванець) . Добрий день, 
шановні колеги! Ви знаєте, у цій залі дуже багато розповідалося 
про ті чи інші реформи. І нарешті , ми бачимо перший законо -
проект про першу реформу, яка діятиме по -справжньом у.  
Знаєте, ліквідація таких органів, як ветеринарна, транс -
портна міліція, УБОЗ , — це справжня реформа. Хотілося б поре -
комендувати іншим міністерствам і міністрам також розпочинати 
справжні реформи, які матимуть практичні результат и.  
Безумовно, ми також  підтримуватимемо цей законопроект. 
Дякую Міністерству внутрішніх справ.  
 61 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. До слова запрошується на -
родний депутат Олена Сотник , “Самопомі ч”. Прошу ввімкнути 
мікрофон.  
 
СОТНИК  О.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань  європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопо -
міч”). Шановні колеги! Передусім хочу подякувати комітету за 
плідну працю і врахування поправок. Хочу сказати, що даний 
законопроект — це лише  перший, але дуже важливий крок 
у  реформуванні системи внутрішніх справ України. Скористаюся 
можливістю запросити міністра внутрішніх справ до співпраці. Він 
дуже добре знає, що зараз у Верховній Раді є два законопроекти 
щодо концептуальної реформи міліці ї в Україні. Запрошую міні -
стра внутрішніх справ разом з депутатами розробити єдиний 
законопроект, погодити його і внести в зал.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Останній виступ, народний депутат України Левченко. 
Прошу ввімкнути мікрофон. Потім перейдемо до го лосування.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.,  голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . Безперечно, законопроект дуже важливий, адже потрібно 
скасов увати корупційні елементи, які, на жаль , досі існують у  МВС, 
і ми будемо голосувати за проект.  
Я просто хотів би звернути увагу коаліції, що вкотре 
порушується Регламент. Порушуючи Регламент, ви самі не маєте 
змоги і не даєте її іншим належним чином опрац ьовувати гарні по 
суті законопроекти, які містять купу помилок. Насправді ж цей 
законопроект ми не мали права розглядати раніше, ніж завтра, 62 тому що не пройшло ще семи днів для внесення поправок. На -
слідком таких дій є те, що ви не помітили, що попри скоро чення 
підрозділів не скорочується їх управлінський апарат, а отже, зали -
шається бюджетне фінансування. Ви також не виписали конкрет -
них функці й новостворених підрозді лів, передаючи всі суто МВС. 
Це  теж певний корупційний чинник. Тому якщо ви так поспішаєт е 
і належним чином не опрацьовуєте законопроектів, я просив би 
МВС це виправити.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Хоча процедура дру -
гого читання не передбачає виступів від фракцій, ал е думаю, що 
це важливий законопроект. Добре, що кожен висловився, у тому 
числі позафракційні народні депутати. І ні в кого немає сумніву, 
що це надважливий законопроект, який ми маємо прийняти для 
зміцнення нашої правоохоронної системи і відповідно поновле ння 
до неї довіри.  
Хотів би попросити народних депутатів зайняти свої місця . 
Переходимо до голосування за законопроект №1550 у другому 
читанні та в цілому. Шановні колеги народні депутати, прошу 
підготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування пропо зиція про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України ” 
(щодо реформування органів внутрішніх справ), №1550 , у другому 
читанні та в цілому. Прош у підтримати .  
“За” — 288 (Оплески) . 
Бажаємо успіхів Міністерству внутрішніх справ!  
Арсене Борисовичу, успіхів, працюємо далі!  
Міністр Аваков. Будь ласка.  
 63 АВАКОВ  А.Б. Хочу подякува ти парламенту за перший крок 
на  стезі реформ. Впевнений, буде єдиний про ект про національну 
поліцію, і ми з вами досягнемо консенсусу. Я хочу, щоб ми це 
зробили навесні.  
Дякую.  
 
—————————— —— 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! На ваш розгляд 
вноситься проект Закону “Про внесення змін до Кримінального 
кодексу України” (щодо посилення відповідальності за окремі 
військові злочини), №1552 . 
Доповідає голова профільного комітету Андрій Кожем’якін. 
Прошу.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановний головуючий! Шановні народн і 
депутати! Володимире Борисовичу, я хотів би, щоб усе ж таки ми 
дотримувалися Регламенту і не порушували його, тому що ви ж 
знаєте, прецеденти створюються у нас постійно , і дисципліна 
кульгає. Якщо під час розгляду в другому читанні ми надаємо 
слово депут атам, то це неправильно. Якщо не можуть зібратися, 
давайте вмикати музику, щоб якось паузу заповнювати, щось ро -
бити, але порушувати Регламент неправильно. Це перше.  
Друге. Вашій увазі пропонується розглянути у другому 
читанні проект Закону “Про внесення змін до Кримінального ко -
дексу України ” (щодо посилення відповідальності за окремі війсь -
кові злочини), №1552, підготовлений Комітетом з питань законо -
давчого забезпечення правоохоронної діяльності. Законопроектом 
пропонується внести зміни до статей Кримін ального кодексу 
України, встановивши суворішу відповідальність за військові зло -
чини, передбачені статтями Кримінального кодексу, якщо їх вчи -
нено не лише в умовах воєнного стану, а й в умовах особливого 
періоду.  64 Комітет двічі розглядав порівняльну таблицю  до законо -
проекту. Вперше — 27 січня 2015  року після позачергового засі -
дання Верховної Ради, вдруге — 4 лютого 2015  року. Отже, комі -
тет на засіданні 4  лютого переглянув своє рішення від 27  січня, 
врахувавши пропозиції народного депутата Сотник. Таке ріш ення 
комітету виявилося правильним, оскільки наразі цей законопроект 
завізований Головним юридичним управлінням Апарату Верховної 
Ради України без жодних зауважень. Загал ом до законопроекту 
надійшло 23  поправки, 19 з яких пропонується врахувати й чо -
тири   — відхилити. Комітет ухвалив рішення рекомендувати Вер -
ховній Раді України прийняти законо проект у другому читанні та 
в цілому як закон.  
Якщо немає зауважень до відхилених комітетом поправок  1, 
2, 3, 16, прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Ми почули від 
голови комітету, що є 23  поправки, з яких 19 враховано.  
Відхилено поправку  1 народного депутата Вінника. Напо -
лягає? Не наполягає.  
Поправка  2 народного депутата Гуляєва. Наполягає? Не на -
полягає.  
Поправка  3 Дерев’янка. Не наполягає.  
Тож усі поправки враховано, на неврахованих не наполя -
гають.  
Є ще поправка  16 народного депутата Ленського. Її відхи -
лено, але на ній не наполягають, як я розумію.  
Тож пропозиція зайняти свої місця у залі й проголосувати 
закон опроект у другому читанні та в цілому. Прошу, шановні 
колеги. Стоп, зупиніть!  
Шановні колеги, оголошується 15 -хвилинна перерва! Про -
довжимо роботу в 13  годині 15  хвилин.  65 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, прошу зайняти 
свої місця. Прош у хвилину вашої уваги.  
Шановні колеги, думаю, що висловлю думку більшості 
присутніх у цій залі. Щойно мені повідомили, і ви про це знаєте, 
що в кулуарах сталася жорстка  бійка між двома депутатами. 
Це  абсолютно неприпустимо в стінах українського парламент у. 
На мою думку, більшість присутніх мене підтримають. Можуть 
бути будь -які дискусії, різні точки з ору, але піднімати руки один 
на одного — це неприпустимо, наголошую!  
Хотів би, щоб поміж нас у зал і, окрім законів, Конституції 
і  Регламенту, діяв кодекс по ведінки народного депутата України 
восьмого скликання, щоб кожен  знав, що він може робити, а що  — 
ні. Кожен має його підписати.  
Тому я наполягаю… О 14  годині буде перерва. Повинен 
зібратися регламентний комітет... (Шум у залі) . 
Я всім надам слово. Сядьте, будь ласка, я вас дуже прошу. 
Чому ви стоїте, це ж нічого не дасть! Давайте заспокоїмося, будь 
ласка. Наполягаю на тому, що в рамках Регламенту потрібно 
позбавити права цих двох народних депутатів брати участь у п’яти 
пленарних засіданнях. Це буде показово , справедливо й об’єк -
тивно, щоб нікому не кортіло таке робити в сесійному залі Вер -
ховної Ради. Я не допущу… (Шум у залі) . 
Колеги, вкотре наголошую на тому, що це об’єктивно. Тому 
даю таке доручення, годі про це говорити. Нехай від фракцій 
підуть на засід ання регламентного комітету і там розбираються. 
Внесіть узгоджені пропозиції.  
Перший заступник голови р егламентного комітету. Прошу, 
1 хвилина. І продовжимо розгляд питань порядку денного. Якщо 
хтось хоче воювати — на фронт!  
Павло Пинзеник. Будь ласка.  
 66 ПИНЗЕНИК  П.В. Шановний Голово! Шановні народні депу -
тати! Регламентний комітет за ф актом провів скорочену нараду 
в залі пленарних засідань. Чесно кажучи, не вбачається особливої 
потреби затягувати це питання. Якщо буде воля сесійної зали, ми 
пропонуємо одр азу проголосувати дуже просте рішення — позба -
вити права відвідання п’яти пленарних засідань народних депу -
татів Соболєва та Івченка. Просимо підтримати (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, заспокойтеся, будь ласка! (Шум 
у залі). Заспокойтеся, будь ласка! Є реакція на те, про що сказав 
заступник голови регламентного комітету. Я підтримую, й зараз 
ми голосуватимемо цю пропозицію (Шум у залі) . 
Колеги, п’ять днів … Прошу, сідайте! (Шум у залі) . 
Колеги, сядьте, будь ласка, на свої місця! Заспокойтес я, 
будь ласка! Кричатимете на засіданні політичної партії. Прошу 
сідати.  
Олег Березюк, “Самопоміч”. Це стосується члена їхньої 
фракції. Прошу.  
Сядьте всі на свої місця! Не утворюйте скупчень! Навіщо це? 
Сідайте. І заспокойтеся, давайте спокійно поговоримо. Ви на 
емоція х? Все! Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановн і на-
родні депутати! Як голова фракц ії я хочу принести вибачення 
за  абсолютно непарламентську поведінку сьогодні в залі. Яка б 
не була причина, а вона завжди в чоловіків знайдеться і буде 
об’єктивна, так не мало статися у парламентській залі і в кулуарах 
парламенту. Я погоджуюся, шановні пані і панове, що за таку 
поведінку народні депутати будь -якої фракції мають нести 67 відповідальність. Але в цьому залі сидять люди, які мають у тюрмі 
сидіти, і ми це толеруємо (Шум у залі) . Не кричіть!  
Тож пропоную, щоб ре гламентний комітет, який не має 
голови і толерує всі регламентні порушення в цьому залі, спро -
мігся підготувати якісний законопроект, обрати голову, чим 
зробити якісну для України і парламенту справу.  
Ще раз, щоб ви всі почули. Як голова фракції (сподіваю ся, 
що фракція мене підтримає) я прошу вибачення за непарламент -
ську поведінку нашого колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сергій Соболєв, фракція “Батьків -
щина”.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Комітету Верховної Ра ди України 
з  питань правової політики та правосуддя (загал ьнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”) . Шановні колеги! Фракція приймає 
ваші вибачення. Не знаю, чи прийме вибачення наш колега, якого 
по-звірячому били. А по суті питання давайте не плутати д вох 
речей. Якщо в сесійній залі ми зводитимемо по п’ять -шість лю -
дей, братимемо в оточення народ ного депутата, битимемо його, 
а  після цього двох народних депутатів позбавлятимемо права на 
п’ять засідань — це некоректно, нечесно і неетично!  
Тому моя пропо зиція така (ми її погодили у фракції). Дяку -
вати Богу, що є всі відеозйомки того, що відбувалося і зранку, і по 
обіді. Будь ласка, передайте матеріали до регламентного комі -
тету, нехай подивляться на засіданні комітету, а потім передайте 
до прокуратури, що б більше ні в кого після цього не було бажання 
таким займатися, а також прийміть рішення і запропонуйте його 
сесійній залі.  
І на майбутнє: прошу називати не лише прізвища депутатів, 
а й імена. Моє ім’я — Сергій Соболєв.  
Дякую.  68 ГОЛОВУЮЧИЙ. Мова йшла про де путата від фракції “Само -
поміч” Єгора Соболєва. Колеги, давайте ми вислухаємо тоді… 
(Шум у залі). 
Заспокойтеся. Слухайте, колеги. Ось що ми зараз робимо? 
Клоунаду? Ми ж нормальні цивілізовані люди. Ну, стався випадок. 
Зараз обговоримо. Що ми кричи мо, свист имо? Про що? Та ні 
про що! 
Ми почули позиції “Самопомочі” й “Батьківщини”. Зараз 
послухаємо позицію “Народного фронту”, але я просив би диску -
сію на рахунок цього просто припинити. “Батьківщина” запропо -
нувала зібрати матеріали, передати їх до регламентног о комітету. 
Прошу всіх керівників фракцій взяти в цьому засіданні участь, 
напрацювати спільне рішення й вийти з ним, як з узгодженим, 
щоб воно не створювало розладу.  
На мою думку, персональна відповідальність має бути засто -
сована до жорстких порушників на ших правил. Але я наполяга -
тиму на тому, щоб був створений кодекс поведінки народних 
депутатів у залі Верховної Ради. Буде принципово важливим, 
якщо кожен підпише, що він розуміє, що може робити, а чого не 
може, щоб не порушувати закону. Все. Я не хочу нік ого звину -
вачувати, а сказав, що є факт. Є відеодокази тощо. Розберемося. 
Внесемо пропозиції, у тому числі до правоохоронних органів, щоб 
нікому не кортіло.  
Звертаюся до фракцій з проханням припинити. Більше про 
це ми не говоримо.  
 
————————————  
 
Переходим о до розгляду питань порядку денного. Займайте 
свої місця, я вас дуже прошу.  
Шановні колеги! Ми зупинилися на законопроекті №1552  
Андрія Кожем’якіна. Дякую вам за розуміння, адже к ожен хотів 
висловитися щодо проекту Закону “Про внесення змін до 69 Кримінального кодексу України” (щодо посилення відповідальності 
за окремі військові злочини), №1552.  
Ми його розглянули. Надійшло 23   поправки, 19 з яких 
враховано комітетом, а відхилені не з найшли аргументації щодо 
підтвердження. Прошу шановних народних депутатів зайняти свої 
місця для того, щоб проголосув ати цей важливий законопроект 
у другому читанні та в цілому.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування  пропозиція про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до Кримінального кодексу України” 
(щодо посилення відповідальності за окремі військові злочини), 
№1552 , у другому читанн і та в цілому. Прошу, заспокойтеся, будь 
ласка, бо коли дуже шумно, просто важко працювати. Прошу 
голосувати.  
“За” — 245. 
Дякую, шановні народні депутати, рішення прийнято.  
 
—————————— —— 
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону “Про внесення 
змін до Цивіль ного кодексу України” (щодо місця відкриття спад -
щини), №1534 .  
Доповідає член Комітету з питань правової політики Дмитро 
Шпенов. Прошу.  
 
ШПЕНОВ  Д.Ю., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя (одномандатний виборчий 
округ №37, Дніпропетровська область, самовисуванець) . Учора 
Комітет з питань правової політики та правосуддя розглянув на 
своєму засіданні проект Закону “Про внесення змін до Цивільн ого 
кодексу України” (щодо місця відкриття спадщини ), №1534 в дру -
гому читанні. Проект був прийнятий за основу 3  лютого 2015  року 
зі скороченим терміном подачі заявки.  70 Суть законопроекту — спростити оформлення спадкових 
прав без прив’язки до місця прожива ння спадкодавців. Основним 
зауваженням профільного комітету і парламенту є той момент, що 
закон повинен застосуватися стосовно лише тих осіб, які прожи -
вають на тимчасово … 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Дякую за доповідь. Переходимо до розгляду 
поправок. Прошу пройти за кожною відхиленою поправкою.  
Отже, поправку  2 народного депутата Ленського відхилено 
комітетом. Чи наполягає народний депутат на поправці? Не напо -
лягає.  
Поправка 3 народного депутат а Бєлькова. Не наполягає.  
Поправка 12 народного депутата Гуляєва. Не наполягає.  
Поправка  13 народного депутата Олени Сотник. Наполягає 
на врахуванні даної поправки, тому прошу передати їй слово для 
виступу.  
 
СОТНИК  О.С. Шановні колеги! Просто хочу зверну ти вашу 
увагу на те, що відхилено мою редакцію. Це призвело до того, що 
не прийнято ще одну поправку стосовно логіки відумерлої спад -
щини. Якщо відумерла спадщина визнана на території Донецької 
області, то право власності на неї набуває той місцевий орган 
влади, до якого буде подано заяву про цю спадщину. Тобто 
фактично, наприклад, Львівська область буде набувати відумерлу 
спадщину в Донецькій області. Це нелогічно, це нонсенс, розу -
мієте? Тому варто переглянути ці норми. Поправками  12, 13, 18 
враховується така особливість. Прошу підтримати поправку 13, 
тому що в іншому разі ми втратимо логіку відумерлої спадщини.  
 71 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу дати слово для пояснення 
голові комітету Шпенову Дмитру Юрійовичу. Ввімкніть мікрофон.  
 
ШПЕНОВ  Д.Ю. Спасибо большое, я не председатель коми -
тета.  
Данная поправка, действительно, была отклонена на вче -
рашнем заседании комитета. И коллега депутат Сотник присут -
ствовала в тот момент. Хочу сказать, что в соответствии с общей 
концепцией изменения касаются только людей, прожива ющих на 
оккупированной территории и в зоне проведения АТО. Других 
изменений нет, поэтому поправка  13 отклонена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Отже, зараз я поставлю на голосування поправку  13 народ -
ного депутата Сотник. Прошу приготуватися до голосування й під -
тримати колегу. Прошу визначатися шляхом голо сування щодо 
підтримки поправки  13 народного депутат Сотник . 
“За” — 120. 
Поправка не набрала необхідної кількості голосів, незва -
жаючи на підтримку всієї президії.  
Переходимо до поправки  17 народного депутата С отник. 
Пані Олено, чи ви наполягаєте на ній? Не наполягає.  
Таким чином, ми пройшли за всіма поправками, внесеними 
народними депутатами між першим і другим читаннями. Тому 
можемо ставити на голосування законопроект №1534 в другому 
читанні і в цілому.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Прошу зайняти 
свої місця для голосування за проект Закону “Про внесення змін 
до Цивільного кодексу України” (щодо місця відкриття спадщини), 
№1534 . 72 Є пропозиція комітету прийняти законопроект у другому 
читанні та в цілому. Ставиться на голосування зазначена пропо -
зиція. Прошу голосувати, шановні народні депутати!  
“За” — 246. 
Молодці! Дякую , шановні народні депутати!  
 
————————— ———  
 
Наступне питання. На ваш розгляд вноситься проект Закону 
“Про внесення змін до Кримінального та Кримінального проце -
суального кодексів України” (щодо  військових злочинів), №1849 , 
у другому читанні.  
Доповідає голова профільного комітету Андрій Кожем’якін. 
Прошу, Андрію Анатолійовичу.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановний головуючий! Шановні народні 
депутати України! Шановні присутні! Вашій увазі проп онується 
розглянути в другому читанні проект Закону України “Про вне -
сення змін до Кримінального та Кримінального процесуального 
кодексів України” (щодо військових злочинів), №1849. Цей зако -
нопроект внесено народними депутатами Вінником та Пашин -
ським.  
Верховна Рада України 3  лютого 2015  року прийняла законо -
проект за основу, скоротивши при цьому строк подання заува -
жень і пропозицій суб’єктів права законодавчої ініціативи наполо -
вину — на сім днів. До законопроекту від суб’єктів права законо -
давчої ініці ативи — народних депутатів надійшло 14  пропозицій та 
поправок, з яких сім пропонується врахувати і сім відхилити. 
Врахувати пропонується поправки  1, 2, 3, 6, 7, 9, 14. Поправки  4, 
5, 8, 10, 11, 12, 13 пропонується відхилити як такі, що суперечать 
по суті т им, які пропонується врахувати.  73 Комітет пропонує статтю  4261 Кримінального кодексу ви -
класти в новій редакції: “Перевищення військовою службовою 
особою влади чи службових повноважень, тобто умисне вчинення 
дій, які явно виходять за межі наданих цій особі прав чи повнова -
жень”. Тобто перевищення військовою службовою особою влади 
чи службових повноважень полягає не лише у завданні особі 
різного ступеня тяжкості тілесних ушкоджень, а й у вчиненні інших 
дій, які виходять за межі повноважень такої військової сл ужбової 
особи.  
Крім того, комітетом пропонується не доповнювати КПК 
главою  411 “Особливості здійсне ння кримінального провадження 
в  умовах воєнного , надзвичайного стану, особливого періоду а бо 
в районі проведення антитерористичної операції”, оскільки коман -
дир військової частини або з’єднання, керівник військов ого нав-
чальн ого заклад у, військов ої установ и та організаці ї не може про -
водити слідч их, розшуков их та негласн их слідчих дій. Для цього 
потрібно вносити відповідні зміни до Закону “Про оперативно -
розш укову діяльність” та КПК України. До того ж така позиція 
повністю підтримується Міністерством оборони України.  
Таким чином, комітет ухвалив рішення рекомендувати Вер -
ховній Раді України прийняти зако нопроект у другому читанні та 
в цілому як закон. Якщо нем ає зауважень до відхилених комітетом 
поправок, прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Йдемо за поправками.  
Поправка  1 народного депутата Паламарчука. Немає запе -
речень? Вона врахована? Народний депутат Вінник. Прошу.  
 
ВІННИК І.Ю., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони  (одномандатний вибор -
чий округ №184, Херсонська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановні колеги! Цей законопроект ми проголосували 74 в  першому читанні за осн ову. Я хотів би, посилаючись на стат -
тю 116 Регламенту, сказати, що до другого читання ми не можемо 
змінювати змісту, мети та принципів законопроекту. Між іншим, 
комітет вдало засто сував посилання на цю статтю, коли розглядав 
поправки до законопроекту №1550  щодо реформування міліції. 
Але чомусь зараз він пропонує інше тлумачення цієї статті.  
Хочу звернути увагу, що назва законопроекту, який ми 
сьогодні готуємо до другого читання, м істить слова “про внесення 
змін до Кримінального та Кримінально -процесуального кодексів”. 
Натомість усі зміни до Кримінально -процесуального кодексу, а це 
фактично дві третини тексту, поправками  1, 6, 7, 9 виключено. 
Тому прошу головуючого поставити на підт вердження поправки  1, 
6, 7, 9, оскільки вони фактично змінюють мету, зміст і принципи 
цього документа, що не передбачено підготовкою до другого 
читання, посилаючись на статтю  116 Закону “Про Регламент  
Верховної Ради України”.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. П ролунала пропозиція щодо підтвер -
дження поправки  1. Колеги, я просив би вас сконцентруватися на 
голосуванні. Є пропозиція народного депутата Вінника щодо під -
твердження поправки, врахованої комітетом.  
Будь ласка, колеги, визначайтеся голосуванням щодо під -
твердження поправки 1.  
“За” — 99. 
Не підтверджено. Дякую.  
Поправка 2. Щодо неї немає зауважень.  
Поправку 3 враховано комітетом. Теж немає заперечень.  
Поправку  4 народного депутат Сотник відхилено. Наполя -
гаєте? Не наполягає.  
Поправку  5 народного депутат а Сотник відхилено. Не напо -
лягає.  75 Поправка  6. Надійшла пропозиція від народного депутата 
Вінника щодо підтвердження. Я правильно зрозумів?  
Ставиться на голосування для підтвердження поправка  6 
народного депутат а Івана Івановича Мельничука. Її враховано, а ле 
автори закону заперечують. Визначайтеся голосуванням.  
“За” — 72. 
Поправку не підтверджено.  
Поправку  7 враховано. Народний депутат Вінник пропонує 
підтвердити її. Прошу визначатися голосуванням щодо неї.  
“За” — 49. 
Не підтверджено.  
Поправку  8 народного д епутата Костенка відхилено. Наполя -
гаєте? Не наполягає . 
Поправка 9 народного депутата Сотник. Для підтвердження?  
Народний депутат Вінник. Прошу.  
 
ВІННИК  І.Ю. У кодексі є норма щодо здійснення розшукових 
дій на територіях, де їх фізично не можуть здійснюва ти ті під -
розділи, які мають це робити згідно з законом. Як затримати 
злочинця та провести першочергові слідчі дії на передовій? Про -
понується надати право командирам підрозділів за дорученням 
слідчого та погодженням з прокурором проводити першочергові 
слідчі дії. Цього фактично вимагають військова прокуратура і та 
ситуація, що склалася в зоні проведення АТО. Прошу поставити 
на голосування для підтвердження цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Коментар комітету. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановний пане Вінник , з повагою до вас 
хочу сказати, що ви можете ставити поправку для підтвердження. 
Натомість як людина, яка 20  років займалася оперативно -розшу -
ковою діяльністю (на жаль, ви не маєте до цього відношення), 
скажу, що агентурна оперативна робота згідно з закон ом про ОРД 76 вимагає дотримання багатьох рамок та інших умов. Тому кожний 
командир згідно з законом повинен пройти спеціальну підготовку 
й отримати спеціальний дозвіл. Якщо він цього не зробить, Гене -
ральна прокуратура зобов’язана порушити проти нього кримі -
нальну справу щодо порушення  ним закону про ОРД. Ви цього 
у  законопроекті не передбачили. Тепер зробили так, що голосу -
вати за проект неможливо з цими неврахованими поправками.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Є пропозиція 
народного депутата Вінник а щодо підтвердження поправки  9. 
Відповідно до Регламенту ставиться на голосування поправка  9 
для підтвердження. Ви чули аргументи народного депутата і го -
лови профільного комітету. Прошу народних депутатів визна -
чатися.  
“За” — 51. 
Поправку  10 народного де путата Костенка відхилено. Чи на -
полягаєте? Не наполяга є. 
Поправку  11 народного депутата Сотника відхилено. Не на -
полягає.  
Поправку  12 народного депутата Костенка відхилено. Не на -
полягає.  
Поправку  13 теж народного депутата Костенка відхилено. 
Не наполягає . 
Поправку 14 враховано.  
Усього було поправок 14.  
Шановні колеги, ряд поправок , внесених та врахованих 
комітетом, не знайшли підтвердження у залі.  
Згідно з процедурою прошу зараз підготуватися до голо -
сування.  
Ставиться на голосування п роект Закону “Про внесення 
змін   до Кримінального та Кримінального процесуального кодексів 
України” (щодо військових злочині в), №1849 , у другому читанні 77 та  в цілому з урахуванням голосування за поп равками. Прошу 
визначатися щодо голосування. Будь ласка.  
“За” — 133. 
Проект не знайшов підт римки .  
Насправді я думаю, що його треба направити на  повторне 
друге читання  для того, щоб якісно підготувати і він не був 
завалений. Оскільки в залі нема є єдності щодо цього питання, 
я думаю його потрібно вирішувати іншим чином.  
Тому, шановні колеги, увага! Ставиться на голосування 
пропозиція щодо направлення проекту закону №1849  на повторн е 
друге читання для того, щоб його збалансувати. Думаю, що ця 
пропозиція є компромісною. Прошу  всіх депутатів підтримати її 
і  голосувати за. Будь ласка.  
“За” — 227. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги, але на межі.  
Я так розумію, що прийняття рішення  щодо направлення 
проекту на повторне друге читання для доопрацювання відпові -
датиме інтересам усіх фракцій.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, увага! На ваш розгляд вноситься питання 
щодо повернення до голосування проекту Закону, внесеного уря -
дом, “Про внес ення змін до деяких законодавчих актів України” 
(щодо забезпечення захисту майнових прав акціонерів), №1839 . 
Я розумію, що є різні підходи до цього законопроекту, але 
пропоную пове рнутися до його розгляду, прийнявши в першому 
читанні за основу, далі , доопрацювавши з урахуванням позицій 
зареєстрованого проекту №2045 , внести до другого читання 
спільний законоп роект щодо цього питання. Думаю, що це абсо -
лютно нормальн а позиці я.  78 Шановні колеги, прошу голосувати щодо повернення до 
розгляду законопроекту №1839. Прошу голосуванням підтримати. 
Будь ласка.  
“За” — 207. 
Вже краще, 207  голосів. Не всі визначилися. Не вс і почули? 
Не спрацювала картка? (Шум у залі) . Я не розумію, чому не 
можемо проголосувати?  
Для пропозиції від фракції слово надається Олегу Ляшку. 
Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Цілком очевидно, що зако -
нопроект №1839, на жаль, не зна ходить підт римки в залі. Хоча 
я  думаю, що його треба було підтримати. Якщо звідти вилучити 
норми, які уможливлюють судове рейдерство, то перша частина 
цього законопроекту цілком прийнятна. Тому, шановний Володи -
мире Борисовичу, шановні колеги по коаліції, оскільки з аконо -
проект №1839 не підтримано, прошу зараз поставити на голо -
сування аналогічний законопроект №2045, у якому немає тих 
контраверсійних норм, які не знаходять підтримки в залі, і прого -
лосувати його за основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надаєть ся Юрію Луценку, потім висту -
патиме Вікторія Сюмар. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! На 
мою думку, вихід із цієї проблематики запропонував головуючий. 
Він полягає в об’єднанні урядового законопроекту, який ми щойно 
розглядали , а також законопроекту №2045. На жаль, тоді депу -
тати цього не зрозуміли.  
Зараз прийнято рішення щодо прийняття ц их проектів 
у   першому читанні, і після цього комітет ухвалить відповідальні 
рішення, щоб не було в законопроекті рейдерства через суди, але  79 залишилися норми, які гарантуватимуть державі реалізацію  її 
права як учасника  акціонерного товариства.  
Тому прошу підтримати таку конструктивну пропозицію 
і   проголосувати за прийняття цього законопроекту за основу 
з урахуванням положень законопроекту №2 045.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Слово надається Вікторії Сюмар. 
Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. Шановні колеги! Що по суті зараз від -
бувається? Є два законопроекти, якими пропонується знизити 
частку до 50 плюс 1 для того, щоб проводити збори акціонерів. 
Законопроект №20 45 фактично спрямований на виправлення 
поспішно прийнятого з помилками законопроекту №1310 , який 
дав би змогу повернути контроль над “Укрнафтою”.  
В урядовому законопроекті №1839 п ередбачено поширення 
цієї норми як на “Укрнафту”, так і на решту акціонерних това -
риств. І це стосуватиметься абсолютно всіх.  
До того ж, як і говорилося, звісно, у ньому можна прибрати 
районні суди, але у проекті  пропо нуються конкретні механізми, 
як  оподаткув ати дивіденди. Тобто уряд підготував комплексний 
законопроект, який дасть змогу розв’язати ці проблеми. І проуря -
дова коаліція, яка цей уряд сформувала, декілька разів провалює 
це питання! Що відбувається? Я не можу зрозуміти, хто тут на 
кого працює?!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут усі працюють на Україну, правильно? 
Супер, дякую, аплодисменти. Всі працюють на Україну чи не всі? 
Дякую.  
Будь ласка, Вікторіє Сюмар, завершуйте.  
 80 СЮМАР  В.П. Колеги, я переконана, що ми всі працюємо на 
Україну. Тому абсолютно слушною є пр опозиція Юрія Луценка 
прийнят и в першому читанні урядов ий законопроект, до другого 
читання підготувати його з усіма відповідними пропозиціями, які 
лунали від фракцій, і прийняти нормальний документ, який дасть 
нам змогу надати державі інструмент управління  і можливість 
акціонерам отримувати дивіденди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Слово надається народному депутату 
Журжію, “Самопоміч”. Потім — Сергій Соболєв. Будь ласка.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової  та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Об’єднання “Самопоміч”) . Добрий день, колеги! Звертаюся до 
вас із проханням: під час голосування цього законопроекту в пер -
шому читанні вилучити із нього норми щодо п ередачі розгляду 
спорів до судів загальної юрисдикції, залишивши тільки ті норми, 
які стосуються кворуму на загальних зборах акціонерів. Ми готові 
підтримати пропозицію про вилучення норм щодо передачі роз -
гляду спорів до судів загальної юрисдикції.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Слово надається Сергію Соболєву, фракція 
“Батьківщина”. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановні колеги, хочу попросити усіх вас 
взяти текст цього законопроек ту в руки. Фракція “Батьківщина” 
щойно голосувала за те, щоб повернутися до розгляду проекту. 
Наше наполягання таке.  
Йдемо за текстом. Потрібно в першій частині вилучити 
норму, за якою процедура, яку запропонували Міністерство юсти -
ції і Кабінет Міністрів, застосовувалася виключно тільки щодо 81 дивідендів, які були нараховані, але не виплачені, включаю чи 
попередні періоди, а в другій частині, що абсолютно слушно, 
врахувати пропозицію із законопроекту Ляшка. І таким чином, 
перша частина законопроекту стосуватиметься виключно нара -
хованих дивідендів, але не виплачених, включаючи попередні 
періоди, а друга  частина буде із проекту Ляшка. У такій редакції 
ми зможемо його прийняти.  
У цьому полягає наша пропозиція. І тоді ми знімаємо всі 
рейдерські та інші речі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, подив іться, про що йде мова. Зараз 
я   надам слово пред ставникам “Опозиційного блоку”. Але хочу 
зазначити, що ми говоримо не про розгляд цього законопроекту, 
а про повернення до його розгляду, і я переконаний у тому, що , 
коли ми повернемося до нього та обговорюватимемо питання 
щодо прийняття його за основу, то знайдемо правильне рішення , 
щоб він був  прийнят ий за основу. Далі за процедурою він буде 
доопрацьований. Повернемося, і тоді під час обговорення я надам 
слово.  
Шановні колеги, прошу голосувати щодо повернення до 
розгляду проекту №1839. Будь ласка.  
“За” — 201. 
Я відчуваю, що зараз будуть ще голоси, адже одна фракція 
не голосувала.  
Слово надається народному депутату Долженкову, “Опози -
ційний блок”. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (з агальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 82 блок”) . Дякую, Володимире Борисовичу. Дуже шкода, що ви 
надаєте слово тоді, коли в залі не вистачає голосів. Якби виста -
чило, не надали б. Ми також пропонуємо розглянути і пост авити 
на голосування саме законопроект №2045, запропонований пред -
ставниками коаліції. Я вже не пам’ятаю, хто там підписант, але 
суть цього законопроекту є, дійсно, корисною.  
Стосовно того, хто на кого працює. Ми працюємо на дер -
жаву Україна, і хотілося б , щоб правила були однаковими для всіх, 
і щоб не було винятків, які були передбачені в процесуальному 
законодавстві для нечистих на руку рейдерів, які можуть скори -
статися цими схемами, подавати позови на акціонерні товариства 
до будь -якого місцевого, місь крайонного суду і фактично блоку -
вати певні корпоративні рішення. Жоден інвестор у разі реалізації 
вказаного положення не приїде до України, адже в нього не буде 
головного — відчуття захищеності його власності.  
Наша фракція підтримуватиме пропозицію щодо прийняття 
законопроекту №2045, тому, будь ласка, поставте його на голосу -
вання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Подивіться: до порядку денного законо -
проект №2045 має бути включений за поданням комітету. Рішення 
комітету зараз немає, тому я наголошую на тому, що ми можемо 
прийняти законопроект за основу і доопрацювати його до другого 
читання з урахування м положень законопроекту №2045.  
Слово надається Юрію Левченку.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Зараз 
я хочу звернутися до всіх  парламентаріїв — до тих, хто з коаліції, 
і   до тих, хто не з коаліції тощо. Дуже прошу не ство рювати 
в  цьому залі, ще раз наголошую, штучних причин для завалення 
проектів, які стосуються повернення контролю над важливими для 
Українськ ої держав и державними підприємствами, щоб забрати  їх 
у олігархів і повернути державі.  83 Зараз ведуться розмови про те, що деякі законопроекти 
містять невідповідні норми. Можливо, це є предметом дискусії, 
але для цього є процедура першого і другого читан ь. Такими 
розмовами ви спеціально створюєте підстави д ля того, щоб зава -
лити обидва законопроекти . І далі наші так звані олігархи поти -
ратимуть руки і дуже радітимуть, що вони отримають десятки 
мільйонів державних коштів собі в кишені. Тому давайте голо -
сувати в першому читанні за всі законопроекти, в яких пе ред-
бачається розібратися з олігархами, а будь -які неузгодженості 
врегулюємо і викреслимо між першим і другим читаннями.  
Не завалюйте хороших законопроектів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, я ще раз наголошую 
на тому, що зараз ми говоримо про п овернення до законо -
проекту, який об’єднає зал. Далі в порядку, передбаченому 
Регламентом, доопрацюємо ті позиції, про які ви щойно сказали. 
Думаю, що багато з них є слушними. Зараз стоїть питання тільки 
про повернення до розгляду питання, включеного до по рядку 
денного. А прийнявши його  за основу , ми зможемо доопрацювати 
проект до другого читання з урахуванням законопроекту №2045.  
Тому, будь ласка, ще раз підготуйтеся до голосування щодо 
повернення до розгляду законопроекту №1839  і в порядку обго -
ворення визначимося, що далі робити. Прошу голосувати.  
“За” — 190. 
Рішення не прийнято.  
 
————————————  
 
Шановні колеги! У нас залишилося 2  хвилини до 14  години, 
але є дуже слушна пропозиці я, щоб за результатами консуль -
тацій, які відбулися в комітеті і в коа ліції, включити до розгляду 84 о  16 годині проект закону про Національне антикорупційне бюро. 
Прошу зараз підтримати цю пр опозицію. Рішення комітету є, 
у  ньому немає жодних заперечень. Я так розумію, що всі фракції 
з цим погоджуються. Сконцентруйтеся, будь ласка, зберіть депу -
татів і підготуйтеся до голосування. Шановні колеги, прошу голо -
суванням підтримати пропозицію. Голосуємо за. Будь ласка.  
“За” — 233. 
Рішення прийнято. Дякую.  
О 16  годині ми розглядатимемо цей надважливий проект 
закону про Національне антикорупційне бюро, тому прошу народ -
них депутатів бути присутніми на вечірньому засіданні у сесійній 
залі Верховної Ради. Я ще не оголосив про завершення ранкового 
засідання, тому будь ласка, почекайте 1  хвилину.  
Слово надається Олегу Ляшку.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні колеги депутати! Звертаюся до вас, 
до Голови Верховної Ради Гройсмана, до громадян України, щоб 
вони зрозуміли, що відбувається в цьому залі.  
Урядовий законопроект №1839, на пре великий жаль, Вер -
ховна Рада не підтримала п’ятий раз через контраверсійні норми. 
Але ми валимо в принципі можливість держави контролювати 
свою власність. Тому я прош у Володимира Гройсмана після 
16 години поставити на розгляд законопроект №2045, який має 
підтримку в залі. Давайте зараз голосувати за нього, у залі є го -
лоси. Давайте приймемо рішення: або зараз голосуємо за прий -
няття законопроекту №2045, або після 16  години.  
Не уникайте відповідальност і, не підігравайте олігархам! 
Я вимагаю голосування!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Хочу зауважити, 
що законопроект №2045 зареєстрований за пропозицією Голови 
Верховної Ради, включений до порядку денного сесії, але не роз -
глянутий комітетом. Зараз я дам доручення профільному комітету 85 до 16  години внести  пропозиції щодо розгляду даного зако -
нопроекту, щоб не порушувати процедури. Думаю, що всі це 
підтримають, і тоді ми розглянемо  його відповідно до процедури 
і  подання комітету.  
Ранкове засідання оголошую закритим. Вечі рнє засідання 
розпочнеться о 16  годині. Дякую.  
 86 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України  ГРОЙСМАНА  В.Б. із зая -
вою зверну вся депутат України КРУЛЬКО  І.І. (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднанн я “Батьківщина”): “Прошу зарахувати мій голос за під 
час голосування за законопроект №1550 ”. 
 
 