ЗМІСТ  
Засідання сьоме, ранкове  
(Вівторок, 10 лютого 2015 року)  
 
 
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
 від депутатських фракцій і груп  …3 
 
Включення проектів законі в до порядку  денного сесії  …14 
 
Внесення змін до пункту 2 Закону України  
 “Про внесен ня змін до Податкового  кодексу  
 України” (щодо звільнення  від оподаткування  
 продукції оборонного  призначення)  …15 
 
Прийняття за основу проектів законів  
 про внесення змін до:  
 статті 287 Митного кодексу України щодо  
 створення сприятливих умов  для заб езпечення  
 виконання контрактів  та договорів державного  
 оборонного  замовлення  …22 
 
 статті 197 Податкового кодексу  України щодо  
 створення сприятливих  умов для забезпечення  
 виконання  контрактів та договорів державного  
 оборонного замовлення  …30 
 
Відхилення проекту Закону “Про внесення  змін  
 до деяких законодавчих актів  України”  
 (щодо забезпечення захисту  
 майнових прав акціонерів)  …36 
 
Внесення змін до:  
 деяких законів України  щодо встановлення  
 цін (тарифів)  …47 
 
 Закону України “Про захист суспі льної  моралі”  
 (щодо державного нагляду)  …49 
 
Прийняття постанов:  
 “Про надання згоди на звільнення Президентом  
 України Яреми В.Г. з посади Генерального  
 прокурора України”  …56 
 
 “Про надання згоди на призначення  Президентом  
 України Шокіна  В.М. на по саду Генерального  
 прокурора України”  …57 
 
 2 Внесення змін до:  
 статті 7 Закону України “Про статус  ветеранів  
 війни, гаранті ї їх соціального  захисту”  
 (щодо постраждалих  під час протестів)  …80 
 
 Бюджетного кодексу України та деяких  
 інших законодавчих  актів України  
 з пропозиціями Президента України  …83 
 
Відхилення Закону України “Про внесення  змін до  
 Закону України  “Про об’єднання співвласників  
 багатоквартирного будинку” (щодо недопущення  
 порушення  прав власників квартир та нежилих  
 приміщень) з пропозиціями Президента України  …85 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …90 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
10 лютого 2015 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шанов ні народні депутати! 
Ми розпочинаємо пленарне засідання. Я прошу керівників фрак -
цій запросити народних депутатів до сесійної зали Верховної 
Ради України. Прошу секретаріат запросити народних депутатів 
до сесійної зали.  
Прошу народних депутатів підготуват ися до реєстрації. 
Увімкніть систему “Рада”.  
У сесійній залі зареєструвалися 282  народні депутати. Ран -
кове засідання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні день народження нашого колеги 
народного депутата України Антона Ге ращенка. Давайте приві -
таємо його та побажаємо всього найкращого (Оплески).  
Як завжди, у вівторок ми маємо 30  хвилин для виступів 
уповноважених представників депутатських фракцій і груп з вне -
сенням пропозицій, оголошень, заяв, повідомлень. Прошу пред -
ставників фракцій та груп записатися на виступи.  
Олександра Кужель, фракція “Батьківщина” … “Самопоміч”?  
Немає представника від фракції “Об’єднання “Самопоміч” . Є? 
Оксана Іванівна сказала, що немає.  
Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Вер ховної Ради України 
з    питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”).  Колеги, доброго ранку! Давайте одразу обговоримо 4 найважливіше питання стосовно Генерального прокур ора. Дуже 
добре, що ми домоглися відставки Генерального прокурора, який 
не дав результату. Вперше в історії України у відставку пішов 
Генеральний прокурор, який влаштовував Президента, більшість 
політичних сил, але не влаштову вав суспільство. Тепер слово з а 
нами. Давайте не брати гріха на душу і не призначати ще одну 
неефективну людину. Після Євромайдану змінилося вже два 
Генеральних прокурори, а рез ультат — нуль. Не може людина 
з    системи зламати систему. Не може людина, яка зросла 
в  Генеральній прокура турі, зробити нову Генеральну прокуратуру. 
Нам потрібен Генеральний прокурор, який ненавидітиме і коруп -
цію, і Генеральну прокуратуру в її нинішньому вигляді.  
Фракція “Об’єднання “Самопоміч” голосуватиме проти при -
значення Віктора Шокіна і закликає колег організувати відкритий 
конкурс, щоб знайти сильного, порядного Генерального проку -
рора.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Тимошенко, фракція “Батьківщина”. 
Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжн аціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Ша-
новні колеги! Шановні друзі! Сьогодні саме в ці хвилини в Росій -
ській Федерації, у Москві, починається судилище над Надею,  
починається терор. Її вага зменшилася до 50  кілограмів. Їй майже 
силоміць у дуже поколоті вени, де вже не залишилося живого 
місця, вводять глюкозу, білок. Проте під час розмов з адвокатами 
свої думки Надя висловлює дуже чітко і ясно. Вона сказала, що ні 
на йоту не відступить, ні на хвилину не сумнівається у продов -
женні голодування до останньо го подиху  свого життя, тому що це 
єдиний метод її власної участі в  захисті України. Можливо, що 5 в  неї не буде сил самостійно з’явитися до суду. Ситуація трагічна, 
але вона не відступить.  
До Москви виїхала численна наша команда, у тому числі 
депутати від інших фракцій. Уявіть, деяким навіть квитків не виста -
чило. Я хочу всім подякувати. Хочу, щоб ми були свідомі тих 
жертв, які приносяться сьогодні дуже багатьма людьми.  Знаєте, 
сидіти під “ Градами”, отримувати смертельні поранення або, пе -
ребуваючи у катівні, голодувати, як Надя, переносити, як Сенцов, 
наругу над собою — це є такою великою мужністю, геройством, 
що нам тут потрібно відпрацьовувати кожну хвилину, для того щоб 
країна була іншою. Я вірю, що в нас усе вийде. Вірю! Так, іноді ми 
самі припускаємося жахливих помилок, не робимо так, як очікує 
країна. Проте я хочу, щоб ми всі були свідомі цієї відповідальності 
і знали, що, крім нас усіх, ніхто не захистить Україну і не побудує 
її по-новому.  
Слава Україні! Слава Наді!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Лозовой, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ,  Радикальна партія Олега Ляшка). 
Радикальна партія Ляшка. В Україні немає жодної людини, яка 
вірила б у чесність судів. Система настільки корумпована і про -
гнила наскрізь, що на мантіях більшості суддів немає де клеймо 
ставити. Зараз у цій системі відбуває ться грандіозніша афера. 
Промосковські сили у змові з деякими, на словах, “патріотами” 
намагаються протягнути через парламент, через профільний 
комітет рішення про обрання без строково або про підвищення 
295 суддів. Я почав вивчати, що це за судді. Хочу, що б ви, колеги, 
і ви, шановні громадяни, знали, кого зараз штовхають на довічно 
у судді. Тих суддів, які судили Майдан: суддя Харківського 
адміністративного суду Світлана Архіпова, суддя Рівненського 6 адміністративного суду Оксана Дудар, суддя Харківського 
адміністративного суду Олена Ізовітова -Вакім, родичка креатури 
Медведчука Лідії Ізовітової, колишнього голови Вищої ради 
юстиції. А далі, слухайте, просто цинізм: суддя Вінницького апе -
ляційного адміністративного суду Тетяна Сапальова, яка судила 
героїв вінницького майдану, йде на підвищення у Вищий адміні -
стративний суд України; суддя Печерського райсуду Києва Віктор 
Кицюк, який разом з Кірєєвим був суддею у справі Тимошенко, 
допитував свідків, фальсифікував дані, рекомендується на обран -
ня безстроково.  
А тепер, будь ласка, найбі льший цинізм: рекомендуються 
на   обрання безстроково суддя Погребняк із Севастополя, який 
порушив присягу, указ про те, що він суддя Російської Федерації, 
уже підписав Путін, суддя Керченського міськсуду Олександр 
Цвітков, який визна в анексію Криму. Усі ці ублюдки в мантіях 
зараз намагаються прилаштуватися в українській судовій системі. 
Вороги України, п’ята колона Кремля і ті, які за попередньої влади 
будували суддівську вертикаль для Януковича (Портнов, який 
сьогодні у Москві і погр ожує повернутися, Ківалов ), намагаються 
повністю інтегруватися в українську суддівську систему. Негід -
ники, які судили Майдан, негідники, які визнавали анексію Криму, 
негідники, які давали присягу Путіну. Я прошу колег не допустити 
в жодному разі ще більшо го загнивання судової системи.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бойко Юрій Анатолійович, фракція “Опози -
ційний блок”. Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А., член Комітету Верховної Ради України у спра -
вах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операц ії та людей з інвалідністю  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! На 11  лютого 7 в   Мінську призначені мирні переговори президентів України, 
Росії, Франції і канцлера Німеччини. Я впевнений, що в цьому залі 
кожен народний депутат хоче завершення збройного конфлікту на 
сході нашої країни. Час радикальних настроїв минув, іншої аль -
тернативи немає. Потрібно шукати дипломатичні шляхи вирішення 
конфлікту. “Опозиційн ий блок” до цього закликав не раз і пропо -
нував свій план з мирного врегулювання.  
Президент України несе відповідальність за досягнення 
миру в країні. У ситуації, яка склалася, ми вважаємо, парламент 
повинен відійти від радикалізму і в буквальному сенсі пі дтримати 
Президента в цих перегово рах. Ми пропонуємо сформувати 
в парламенті міжфракційну групу з мирного врегулювання, зверну -
тися до депутатів Європейського парламенту і Держдуми Росії із 
закликом взяти участь у створенні спільної комісії за участі ОБСЄ 
для вироблення гарантій що до дотримання режиму кордонів 
з Україною.  
Щодо уряду. Ми вважаємо , кожен повинен займатися 
своєю   справою. Уряд зобов’язаний вирішувати економічні питан -
ня. Сьогодні більше ніж втроє впа ла національна валюта, борги 
із   заробітно ї плати за минулий рік збільшилися на 2  мільярди, 
300 тисяч наших співвітчизників втратили роботу (це лише офі -
ційні дані), зросли ціни на продукти харчування, медикаменти, 
зросли тарифи на комунальні послуги. Уряд своїми діями нама -
гається списати всі ці провали на війну.  
В інтересах народу України фракція “Опозиційний блок” 
готова відкинути всі політичні амбіції і спільними зусиллями 
здійснювати антикризові заходи. Ми пропонуємо конкретний план 
відновлення України, а саме: зупинити неконтрольовану деваль -
вацію гривні для відновлення економічної стабільності, стабілізу -
вати державні фінанси, захистити вклади населення, подолати 
кризу в енергетиці, повернути в Україну інвестора, знизити тиск 
на бізнес, зупинити свавілля фіскальних органів, провести міжна -
родну конференцію для залучення прямих іноземних інвестицій 8 під програми модернізації економіки, підтримати українських 
експортерів і малий, середній бізнес наданням додаткових пільг, 
забезпечити соціальний захист населення, для чого негайно про -
вести індекс ацію заробітної плати і пенсій за рахунок доходів від 
закриття податкових ям. Україні потрібен мир і відновлення 
економіки.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Сюмар, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань свободи слова та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”).  Шановний пане Голово! Шановні колеги! Оче -
видно, що ми живемо в історичний період. Країна пережила цілий 
рік історії, яка  значною мірою змінила історію світу. Наступного 
тижня ми відзначатимемо роковини загибелі Небесної сотні, 
річницю завершення Майдану, той час, коли українці довели 
світу   — ми не об’єкт, а суб’єкт, ми можемо самі визначати свою 
долю і рухати власну історі ю. 
Сьогодні знову історичні дні. У Мінську насправді вирішує -
ться доля не лише України, а й всієї Європи: чи буде мир, якого 
ми всі прагнемо, чи доведеться вступити в затяжний період війни. 
Звісно, сьогодні Україна прагне миру. І тут колеги з фракції 
“Опоз иційний блок” говорили про відповідальність українського 
Президента. Український Президент багато разів заявляв: Україна 
прагне миру. Але нині ми залежимо і від російського Президента, 
з яким ви закликаєте дуже активно комунікувати, і це його відпо -
відальн ість, чи буде цей мир.  
Ми, парламентарії, повинні бути відповідальними перед 
героями Небесної сотні, які загинули рік тому, перед героями 
української армії, які сьогодні стримують навалу російської орди. 9 Суть цієї відповідальності у спроможності діяти разо м, тримати 
нашу проєвропейську коаліцію, приймати непрості, не надто попу -
лярні рішення, діяти спільно, незважаючи ні на що, бути ефектив -
ними в досягненні результату. І сьогодні під час розгляду питання 
щодо призначення нового Генерального прокурора ми ма ємо 
ставити запитання: наскільки швидко він готовий показати сус -
пільству, що постмайданна влада спроможна діяти в інтересах 
людей.  
Відповідальність парламентаріїв — будувати державні інсти -
тути, думати спочатку про інтереси держави, зробити так, аби 
держа вні інститути знову були ефективними. Це і Антикорупційне 
бюро, яке ми маємо запустити, і судова реформа, тому що без 
незалежного суду, без правоохоронної системи ми ніколи не до -
ведемо ні українцям, ні світу, що Україна, справді, європейська 
держава. Це в иклик для всього українського парламенту. І я вірю, 
що ми зможемо бути відповідальними перед історією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Гончаренко, фракція “Блок Петра 
Порошенка”. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань  державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні 
колеги! Фракція “Блок Петра Порошенка” одностайно підтримує 
рішення Президента про відста вку Генерального прокурора. Сьо -
годні у суспільстві накопичилося дуже багато запитань до роботи 
правоохоронної системи, у тому числі до роботи Генеральної про -
куратури. Питання не лише в одній людині, а в тій команді, яка 
сьогодні там працює. Тому ми підтр имуємо рішення про те, щоб 
Віталій Ярема і команда, яка останнім часом керувала Генераль -
ною прокуратурою, пішли у відставку.  10 Фракція “Блок Петра Порошенка” вчора спілкувалася з Пре-
зидентом. Ми готові підтримати ту кандидатуру, яка буде внесена 
Президенто м. Знаємо, що виконувачем обов’язків Генерального 
прокурора буде Віктор Шокін. Це професіонал.  У 2003  році він 
відкривав справу проти Пукача. Ви розумієте, який то був час і хто 
був тоді Президентом та якої мужності це вимагало. Його рішення 
дали можливіст ь довести до кінця всі дії і провести суд стосовно 
вбивць Георгія Гонгадзе. У 2005  році він не боявся відкривати 
справи проти представників того режиму. Тому ми підтримуємо 
це рішення і готові розглянути його кандидатуру на посаду Гене -
рального прокурора, якщо вона буде внесена Президентом 
України.  
Ще хотів би сказати, що сьогодні Україна перебуває 
в  надзвичайно важкій ситуації. Завтра в Мінську мають відбутися 
переговори. Ми розуміємо, наскільки важкі будуть ці переговори 
для Президента України, для украї нської дипломатії. Але наші 
західні друзі, весь західний світ розуміють, що йде війна не лише 
за незалежність України, а й за загальнолюдські цінності, і вони 
підтримують нас. Днями я повернувся з Вашингтона. Там україн -
ська діаспора, усі друзі Украї ни про водять величезну роботу 
з Конгресом, Сенатом, Адміністрацією Президента щодо отриман -
ня повноцінної підтримки з боку Сполучених Штатів Америки, їхніх 
союзників. Тому ми всі сподіваємося, що завтра переговори за -
кінчаться успішно, Україна захистить себе, у чому немає сум нівів, 
і  ми зможемо рухатися вперед.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Кулініч, депутатська група 
“Економічний розвиток”. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (од номандатний вибор -
чий округ №147, Полтавська область, самовисуванець).  Група 11 “Економічний розвиток”, виборчий округ №147, Полтавщина. 
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Шановні виборці! Перед 
українським парламентом восьмого скликання стоять надважливі 
завдання — протидія агресору та розвиток економіки. І без вирі -
шення другого ми не вирішимо першого завдання.  
Однак на заваді економічного зростання стоїть корупція, яку 
ми маємо знищити. Дозвольте привернути вашу увагу до дуже 
дивної ситуації, яка склала ся із децентралізацією влади та бо -
ротьбою з корупцією в Україні. Мова йде про конкретну ініціативу 
щодо ліквідації корупційної вертикалі та посилення ролі місцевих 
громад у розпорядженні землями. З цією метою законопроек -
том   №1159  пропонується пер едати місцевим радам близько 
20 мільйонів гектарів землі  — одна шоста від загальної площі 
України. Логіка законопроекту дуже проста: землею розпоряджа -
тимуться 10  тисяч сільських рад. На  такій основі жоден міністр, 
прем’єр -міністр чи президент не вибудують жорсткої корупційної 
вертикалі. Місцеві ради розпоряджалися землями до 2002  року, 
поки на хвилі централізації повноважень Леоніда Кучми землі не 
були передані держадміністраціям, а згод ом — Держземагентству.  
Наразі ми спостерігаємо, як блокуються спроби розглянути 
це питання у Верховній Раді. Незважаючи на підтримку даного 
законопроекту аграрним комітетом Верховної Ради, на прохання 
групи “Економічний розвиток” та голови аграрного коміте ту вклю -
чити його до порядку денного пленарних засідань на поточний 
тиждень, чомусь у порядку денному цей проект закону відсутній.  
Нагадую, відповідно до частини першої ста тті 24 Регламенту 
Верховної Ради проект розкладу пленарних засідань сесії Вер -
ховно ї Ради готується за поданнями комітетів з урахуванням 
пропозицій депутатських фракцій та груп. Тому не розглядати 
даного законопроекту немає жодних підстав. Не хотілося б, щоб 
повторювалася практика, яку ми вже спостерігали за попередньої 
влади, коли, кори стуючись керівним положенням, блокувався 
розгляд антикорупційних законопроектів.  12 Це відбувається, тому що без права розпоряджатися 
державними землями Держземагентство втрачає левову частку 
корупційних потоків. За словами аграріїв, хабарі за оренду зазна -
чених земель сягають до 300  доларів за гектар. Це сотні мільйонів 
доларів у рік. Вдумайтеся в ці цифри! На жаль, є всі ознаки того, 
що вже існують певні кулуарні домовленості щодо розпорядження 
цими незаконними потоками й далі. Тому представники 10  тисяч 
сільських рад уважно спостерігають за тим, чи поверне їм Вер -
ховна Рада законне право розпоряджатися землями. Упевне ний, 
якщо цього тижня законопроект не буде розглянутий, сільські 
громади вкотре переконаються, що децентралізація в нашій 
державі залишається л ише на словах.  
Враховуючи, що авторами законопроекту є представники 
фракцій “Народний фронт”, “Блок Петра Порошенка”, “Батьків -
щина”, “Об’єднання “Самопоміч”, депутатська група “Економічний 
розвиток” наполягає на якнайшвидшому розгляді законопроекту 
на пл енарному засіданні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Єремеєв, група “Воля народу”. Будь 
ласка.  
 
ЄРЕМЕЄВ  І.М., член Комітету Верховн ої Ради України 
у  справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитеро -
ристичної операції та людей з інвалідністю  (одноманд атний ви -
борчий округ №23, Волинська область, самовисуванець) . Україн -
ський народе! Пане Голово! Народні депутати! Депутатська група 
“Воля народу” принципово не голосувала за антинародний Дер-
жавний бюджет, який уряд проштовхував у парламенті і все -таки 
проштовхнув. Ми вважаємо, що все запропоноване в цьому 
бюджеті спрямоване проти народу. Проте уряд запевнив, що 
найближчим часом будуть запропоновані зміни до бюджету, де 
передбачатимуться соціальні гарантії для найменш забезпечених 13 людей. Сьогодні кожний на родний депутат, який спілкується 
з  простими людьми в окрузі, знає, що розмови про те, що йде 
війна, не мають сили. Люди затягнули паски до неможливого.  
Депутатська група “Воля народу” наполягає на тому, щоб 
під час внесення урядом змін до бюджету були вр аховані їхні 
законопроекти, подані до парламенту.  
Перше. Ми наполягаємо на поверненні до розгляду законо -
проекту №1031 –2, яким гарантується призначення пенсій жінкам 
віком 55  років, які мають трудовий стаж понад 15  років. Тим 
більше що сьогодні заветований закон, проголосований Верхов -
ною Радою, щодо надання можливості вийти на пенсію жінкам, які 
звільнені і мають трудовий стаж понад 30  років.  
Друге. Ми пропонуємо спростити порядок  надання допо -
моги малозабезпеченим сім’ям і надати їм додаткові гарантії 
захисту. Для цього внесли законопроект №1302 . Кожний народ -
ний депутат -мажоритарник, який їздить в округ, знає: немає сім’ї, 
яка не потребувала б соціальної допомоги і яка не платила б 
хабара за довідку, що вона має чи не ма є земельного паю. З яких 
пір 65  соток землі на селі стали тією дохідною частиною, яка має 
забезпечити сім’ю, де троє дітей і чоловік, і жі нка не мають ро -
боти?! Треба створювати не лише Антикорупційне бюро, а й умо -
ви, за яких з людей не вимагатимуть хабарі. Якщо буде прийнятий 
такий закон, ми будемо боротися з корупцією.  
Третє. Нашою групою розроблений законопроект про вне -
сення змін до де яких законів України стосов но матерів -героїнь. 
У  країні 80  тисяч таких матерів. Багатьом із них  вже виповнилося 
70, 82, 84, 87  років. Десятки з них помирають, не дочекавшись 
цього звання. Ми наполягаємо на прийнятті такого закону, яким 
спрощується процеду ра розгляду документів і гарантується отри -
мання цього звання.  
Четверте. Наша група зареєструвала законопроект щодо 
індексації мінімальної заробітної плати. Ви знаєте, уряд пропонує: 
якщо пенсія розміром 960  гривень — індексація є, якщо пенсія 14 розміром 65 0 гривень — індексації немає. Як людина може вижити 
за 650  гривень?!  
У разі неврахування у змінах до бюджету наших пропозицій 
група “Воля народу” не підтримуватиме жодних змін до бюджету. 
Ми продовжуватимемо свою роботу. Ми вважаємо…  
 
————————————  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Шановні народні депутати, я прошу зайняти 
свої місця. Розпочинаємо розгляд питань порядку денного.  
Першим у порядку денному стоїть питання щодо включення 
до порядку денного сесії проектів законів “Про Рахункову палату”, 
№2072 , “Про внесення змін до статті  41 Закону України “Про 
акціонерні товариства” (щодо зниження відсоткової ставки для 
кворуму), №2045 , та проекту, в несеного Президентом України 
як   невідкладного, “Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України” (щодо відповідальності пов’язаних із банком осіб), 
№2085 . Тобто мова йде про посилення відповідальності власників 
банків за кошти, що були залучені в ці банки.  
Після того як ми включимо ці законопроекти до порядку 
денного сесії, я дам доручення комітетам опрацювати їх відпо -
відно до процедури і внести на розгляд до сесійної зали Вер -
ховної Ради України. Немає заперечень? Немає.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії проекту Закону “Про Рахункову палату”, 
№2072. Прошу голосувати.  
“За” — 262. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії проекту Закону “Про внесення змін до 
статті   41 Закону України “Про акціонерні товариства” (щодо 15 зниження відсоткової ставки для кворуму), №2045. Прошу 
голосувати.  
“За” — 254. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного сесії проекту Закону “Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України” (щодо відповідальності пов’я -
заних із банками осіб), №2085. Надважливи й законопроект щодо 
відповідальності власників банків. Прошу голосувати.  
“За” — 242. 
Рішення прийнято.  
Даю доручення відповідним комітетам, а також Апарату 
Верховної Ради України термінов о розглянути ці законопроекти 
і  відповідно до Регламенту внести на  розгляд парламенту.  
 
————————————  
 
Переходимо до розгляду питань у першому читанні.  
Вашій увазі пропонується проект Зако ну “Про внесення змін 
до пункту  2 “Прикінцевих положень” Закону України “Про вне -
сення змін до Податкового кодексу України” (щодо звіль нення від 
оподаткування продукції оборонного призначення), №1817 . 
Пропонується розглядати цей законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати дану пропозицію.  
“За” — 231. 
Рішення прийнято.  
Для доповіді на трибуну запрошується народний депутат 
України Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ , партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановний головуючий! Шановні народні депутати! Верховною 16 Радою України 2  вересня 2014  року прийнято Закон України “Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо звільнення 
від оподаткування продукції оборонного при значення”, №1658 –VІІ, 
відповідно до якого звільняється від оподаткування та податку на 
додану вартість імпорт окремих видів продукції оборонного при -
значення. Проте створилася ситуація, коли імпо ртна продукція 
оборонного призначення, у тому числі для потреб АТО, що вво -
зиться на митну територію України, і досі підлягає оподаткуванню, 
що призвело до призупинення її постачання в нашу країну.  
Це відбулося через застосування в законі нечіткого визна -
чення переліку держав, продукція яких не може претендувати на 
податкову преференцію, зокрема держав, які є стороною між -
народного договору, що має військову складову. Саме останнє 
поняття не визначено в націона льному законодавстві України 
та  має досить до вільне і широке тлумачення, що у свою чергу 
призводить до включення до зазначеного списку багатьох інших 
країн, які фактично не мають відношення до країни -агресора 
(окупанта).  
Пропонуємо вирішити це питання шляхом нової редакції 
пункту  2 закону, що дасть можливість ефективно працювати меха -
нізму підтримки нашої армії.  
На засіданні Комітету з питань податкової та митної політики 
було ухвален о рішення про прийняття законопроекту №181 7 за 
основу та в цілому з урахуванням редакційних уточнень.  
Враховуючи викладене вище, щоб не було двозначностей 
під час підготовки остаточної редакції, хочу зачитати редакцію 
змінених норм.  
Перше. Назву проекту закону пропонується викласти в такій 
редакц ії: “Про  внесення змін до пункту  2 Закону України “Про вне -
сення змін до Податкового кодексу України ” (щодо звільнення від 
оподаткування продукції оборонного призначення )”. 
Друге. Пункт  2 цього законопроекту викласти в такій 
редакції: “Цей Закон не поширює ться на продукцію оборонного 17 призначення, яка має походження з країни, визнаної державою -
окупантом згідно із законом України та/або державою -агресором 
по відношенню до України згідно із законодавством, або вво -
зиться з території такої держави -окупанта (агр есора) та/або  
з окупованої території України, визначеної тако ю згідно із законом 
України, під будь -яким митним режимом”.  
З метою підвищення обороноздатності нашої держави 
прошу прийняти законопроект №1817 за основу та в цілому як 
закон.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Співдоповідає голова профільного 
комітету Роман Насіров. Прошу.  
 
НАСІРОВ  Р.М., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка” ). 
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Законопроектом пропо -
нується поширити застосування пільгового режиму оподаткування 
податк ом на додану вартість на операції з ввезення на митну 
територію України продукції оборонного призначення з території 
держави, яка є стороною міжнародного договору про колективну 
безпеку або міжнародного договору, що має військову складову, 
якщо іншою стороною такого міжнародного договору, у тому числі 
багатостороннього, виступає держава -окупант (агресор) по відно -
шенню до України .  
Коли приймали закон, яким звільнили від ПДВ деяку 
продукцію оборонного призначення, було встановлено обмеження 
на продукцію оборонного призначення, яка ввозиться з таких 
держав, що унеможливлює ввезення продукції через кордон дер -
жав, які є стороною між народного договору про колективну 
безпеку.  18 Комітет однозначно підтрим ує запропоновані зміни. Разом 
з тим, законопроект потребує деяких уточнень.  
Перше. Передбачити об меження на застосування пільг 
з окупованої території Автономної Республіки Крим.  
Друге. Пе редбачити в законопроекті іншу термінологію щодо 
визнання країни -агресора відповідно до міжнародного права. Нам 
не треба посилатися на міжнародне право, тому що ми прийняли 
постанову про визнання Російської Федерації країною -агресором. 
Відповідно треба пос илатися на законодавство України.  
Третє. Згідно з висновком Головного науково -експертного 
управління Апарату Верховної Ради України потребує уточнення 
назва законопроекту. Оскільки закон, до якого вносяться зміни, не 
містить “Прикінцевих положень”, ці слов а підлягають виключенню.  
Четверте. Пункт  2 потрібно викласти в такій редакції: “Цей 
Закон не поширюється на продукцію оборонного призначення, яка 
має походження з країни, визнаної державою -окупантом згідно із 
законом України та/або визнаної державою -агресо ром по відно -
шенню до України згідно із законодавством України, або вво -
зиться з території такої держа ви-окупанта (агресора) та/або 
з  окупованої території України, визначено ї такою згідно із зако -
ном України”.  
Комітет рекомендує Верховній Раді України при йняти зако -
нопроект за основу та в цілому як закон з урахуванням вислов -
лених пропозицій. Є прохання дати доручення Головному юри -
дичному управлінню Апарату Верховної Ради України та Комітету 
з питань податкової та митної політики у разі прийняття даного 
законопроекту підготувати текст на підпис Голові Верховної Ради 
України з урахуванням техніко -юридичних поправок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, запишіться на виступи: 
два — за, два — проти.  
Іван Мельничук, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  19 МЕЛЬНИ ЧУК І.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №14, Вінницька область, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Прошу передати слово колезі Порошенку Олексію Петровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Порошенко Ол ексій Петрович. Будь ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  О.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №12, Вінницька область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Виборчий округ №12. Шановний Володимире Борисович у! Ша -
новні народні депутати! Дійсно, потреба прийняття цього законо -
проекту виникла внаслідок прийняття Верховною Радою поперед -
нього скликання дуже правильного закону, який дає можливість 
нашому військово -оборонному комплексу ввозити без ПДВ і до -
даткови х тарифів продукцію оборонного призначення. Через ма -
леньку неточність у формулюванні зараз цей закон повною мірою 
не може працювати.  
Тому я просив би народних депутатів всіх фракцій випра -
вити цю неточність, проголосувавши за.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Дякую. Кацер -Бучковська Наталія Володи -
мирівна, фракція “Народний фронт”. Прошу.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В., член Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатоманд ат-
ний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Прошу 
передати слово депутату Вознюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вознюк. Будь ласка.  
 20 ВОЗНЮК  Ю.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий  округ №153, Рівненська область, політична партія “На -
родний фронт”). Фракція “Народний фронт”, Рівненщина. Якщо 
коротко, даний законопроект є технічним. У ньому мова йде про 
те, що на продукцію оборонног о призначення, яка завозиться 
з  території Росії або  з тимчасово окупованої території Автономної 
Республіки Крим, пільга не поширюється, і це правильно. Тому що 
ми воюємо сьогодні з Росією, а деякі особи, які не дуже, скажімо, 
лояльні до нашої держави, купуючи зброю в Росії, хочуть на 
ввезення її отримувати  пільги.  
Я вважаю, цей законопроект є правильним, чітким і зрозу -
мілим. Фракція “Народний фронт” голосуватиме за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нечаєв, фракція “Опозиційний блок”. Будь 
ласка.  
 
НЕЧАЄВ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
промислової по літики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”). Прошу передати слово Олександру Долженкову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Долженков. Прошу.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”).  Дякую. Шановний пане головуючий! Шановні колеги! Ша -
новні громадяни України! Фракція “Опозиційний блок” хоче звер -
нути вашу увагу  на дві неточності, які є в даному законопроекті.  
Перше. Під час розгляду законопроекту “Про внесення змін 
до Закону України “Про внесення змін до Податкового кодексу 21 України” (щодо звільнення від оподаткування продукції оборон -
ного призначення) депутати г оворять про суть, при цьому не 
звертають уваги на юридичний бік цього питання. Такий закон 
мають застосовувати у своїй роботі фахівці, а саме — митники, 
податківці. Хочу зауважити, що вказаний закон не діятиме, тому 
що законом, до якого внесено зміни (допо внено підрозділ  2 
розділу  ХХ Податкового кодексу України), передбачено положення 
щодо звільнення від оподаткування певної продукції  оборонного 
призначення. При цьому в тілі Податкового кодексу України будь -
яких застережень щодо незастосування пільги до тіє ї чи іншої 
країни немає.  
Враховуючи статтю  2 Податкового кодексу України, поло -
ження Податкового кодексу України діють виключно без будь -яких 
змін доти, поки не будуть внесені відповідні зміни до Податкового 
кодексу України. Що ми отримаємо в разі прийнятт я такого зако -
ну? Діятиме норма пункту  32 підрозділу  2 в незмінному вигляді, 
і  тому будь -яких заперечень, про які тут зараз говорять, немає.  
Друге. Щодо порушення Регламенту. Щойно пропонувалася 
фактично нова редакція даного з аконопроекту. Тому голосуван ня 
в  цілому за вказаний законопроект є незаконним. Ця пропозиція 
повинна бути доопрацьована комітетом до другого читання. 
Прошу підтримати лише за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Кобцев, фракція “Блок Петра Поро -
шенка”. Будь ласка.  
 
КОБЦЕВ  М.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Уважаемые коллеги народные деп утаты! Хочу вам сказать, что 
на  сегодняшний момент достаточно большое количес тво грузов 
остается нерастаможенным на таможне из -за того, что не учтена 
эта техническая поправка, которую мы должны сегодня принять. 22 Таможня делала запросы в Министерство иностранных дел отно -
сительно того, кого признавать, кого не признавать страной -
агрессором.  
Поэтому я прошу вас поддержать принятие этого законо -
проекта за основу и в целом. Это поможет уже сегодня направить 
необходимые запчасти для нашей оборонной промышленности.  
Благодарю вас.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Не має більше бажаючих виступити 
з приводу цього питання? Немає.  
Профільний комітет розглядав дане питання на своєму засі -
данні, законопроект має менше 100  статей. Отже, відповідно до 
пропозицій комітету законопроект може голосуватися за основу 
та в цілому.  
Я просив би народних депутатів зайня ти свої місця для 
процедури голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
та в цілому проекту Зако ну “Про внесення змін до пункту  2 Закону 
України “Про внесення змін до Податкового кодексу України” 
(щодо звільнення від оподаткування  продукції оборонного при -
значення), №1817 . Законопроект є надзвичайно актуальним для 
України на сьогодні. Прошу голосувати.  
“За” — 274. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, вашій увазі пропонується проект Зако ну 
“Про внесення змін до статті  197 Податкового кодексу України ” 
(щодо створення сприятливих умов для забезпечення виконання 
контрактів та договорів державного оборонного замовлення), 
№1694 .  23 Шановні колеги, пропоную змінити послідовність розгляду 
двох пов’язаних законопроектів.  
На ваш розгляд вноситься проект Зако ну “Про внесення 
змін до статті  287 Митного кодексу України ” (щодо ство рення 
сприятливих умов для забезпечення виконання контрактів та 
договорів державного оборонного замовлення), №1695 . 
Вноситься пропозиція розглянути цей законопроект за ско -
роченою процедурою. Прошу проголосувати за дану пропозицію.  
“За” — 224. 
Рішення прийнято.  
Доповідає народний депутат Іван Вінник. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю., секретар Комітету Верховної Ради Укр аїни 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний вибор -
чий округ №184, Херсонська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”).  Шановні колеги! Шановна президіє! Шановний народе 
України! Законопроекти №1694 , №1695 , які ми сьогодні розгля -
даємо, стосуються підвищення обороноздатності України. Про що 
йдеться?  
У державі війна. Якщо ми не зупинимо російського агре -
сора, не зможемо говорити ні про інвестиційний клімат, ні п ро 
розвиток бізнесу в Україні, ні про розвиток держави Україна. Коли 
ми говоримо про надходження до бюджетів наступних періодів, то 
насамперед зобов’язані зупинити російського агресора, зупинити 
війну в Україні.  
Ми пропонуємо звільнити від оподаткування ск ладові това -
рів оборонного призначення. Наведу приклад. В Україні почали 
виготовляти БТР -3 з двигуном “Deutz” німецького виробництва. 
Щоб цей двигун не був втроє дорожчий російського, треба 
звільнити двигун “Deutz” німецького виробництва, який є скла -
довою  товару оборонного призначення — БТР-3 виробництва 
України, від оподаткування митом і ПДВ.  24 Можу навести інший приклад. У нас багато викори -
стовується БТР -80. На них встановлені російські двигуни УД -2. 
Сьогодні ми не завозимо складові з Росії, тому що це де ржава -
агресор по відношенню до України. Ці двигуни не виготовляються 
в Україні, тому що підприємство “Південдизель” в Мелітополі, де 
їх виробляли, більше не працює.  
Тому ми стимулюємо “Укроборонпром” переробити мотор -
ний відсік БТР -82 під іноземні складові . І мотивуємо це тим, що 
звільняємо іноземний двигун від відповідного оподаткування.  
Цей законопроект ми досить широко обговорювали на засі -
данні податкового комітету. Було запропоновано внести вичерп -
ний перелік кодів товарів, які є товарами оборонного п ризначення 
і будуть звільнятися від опода ткування. Ці коди ми погодили 
з нашим виробником зброї, у тому числі з “Укроборонпромом”.  
Окремо хотів би зазначити, що в проекті закону виписано, 
що підставою для звільнення складових товарів, які будуть у по -
дальш ому складовими товарами оборонного призначення, є кін -
цевий споживач. Це стосується виключно тих двигунів, шасі, 
трансмісій, які в подальшому будуть встановлені на БТРи, кінце -
вим споживачем яких є Міноборони, Нацгвардія або інший під -
розділ, який захищає Україну.  
Тому, враховуючи детальне опрацювання законопроекту, 
нагальну необхідність терміново прийняти його, прошу підтримати 
цей проект закону за основу та в цілому як закон.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає голова комітету Роман Насіров.  
 
НАСІРОВ  Р.М. Шановний пане Голово! Шановні колеги 
народні депутати! Комітет Верховної Ради з питань податкової та 
митної політики на своєму засіданні 4  лютого розглянув законо -
проект №1694. Цей законопроект пов’язаний із проектом №1695, 
яким вно сяться аналогічні зміни до Митного кодексу України.  25 Народні депутати України  — члени комітету цілком під -
тримують законопроект. Комітет однозначно вважає, що ввозити 
товари для виробництва продукції оборонного призначення без 
сплати податку на додану варт ість необхідно лише за умови 
чіткого визначення кодів згідно з УКТ ЗЕД. Тому пропонуємо пе -
релік товарів визначити у законопроекті №1695,  яким вносяться 
зміни до статті  287 Митного кодексу України, що комітетом також 
підтримується, а в змінах до Податковог о кодексу України перед -
бачити посилання на цю статтю.  
Крім того, комітет вважає, що Кабінет Міністрів України має 
чітко визначити не лише процедури цільового використання вве -
зених без сплати ПДВ товарів, а й особливості їх ввезення, про 
що необхідно так ож зазначити у законопроекті.  
Усі пропозиції, що були озвучені на засіданні комітету, 
враховані в доопрацьованому законопроекті №1694. Тому комітет 
пропонує прийняти доопрацьова ний законопроект за основу та 
в  цілому як закон. Крім того, прошу дати доруче ння Головному 
юридичному управлінню Апарату Верховної Ради України та Комі -
тету Верховної Ради України з питань податкової та митної полі -
тики у разі прийняття даного законопроекту підготувати текст 
закону на підпис Голові Верховної Ради України з урахуван ням 
техніко -юридичних поправок. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Запишіться на виступи в обгово -
ренні: два — за, два — проти.  
Сергій Соболєв, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  “Батьківщина”. Я хотів би, щоб автор 
законопроекту почув чітку дум ку нашої фракції, яка полягає 26 в  такому. Ми хотіли  б чітко розуміти, чи є коди, які відповідають 
номенклатурі продукції. Будь -які закиди про те, що це неможливо, 
не проходять. Хочу нагадати, парламент голосував за спеціальний 
закон про танковий контракт у Пакистані. Тоді коди були вста -
новлені, а далі — засекречені. Це дає можливість не зловживати 
під час поставок такої продукції.  
Дуже важливо, щоб не було ніяких зловживань. Санкції, які 
передбачаються в разі постачання продукції невійськового при -
значення, мають бути чітко визначені в тілі законопроекту.   
За умови цих двох поправок законопроект може бути прий -
нятий. Перше. Мають бути вказані коди, щоб не було зловживань 
з продукцією. Далі коди шифруються і засекречуються. Це дає 
можливість діяти чітко в межах нашого законодавства, яке забо -
роняє поширюват и секретну інформацію.  
І друге. Санкції. Якщо продукція поставляється не за при -
значенням, має бути відповідальність горе -бізнесменів, які цим 
зловживають.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Андрій Тетерук, фракція “Народний 
фронт”. Будь ласка, з місця.  
 
ТЕТЕРУК  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”).  Прошу передати слово Вікторії Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Сюмар.  
 
СЮМА Р В.П. Шановні колеги! “Народний фронт” підтримує 
всі законопроекти, які спрямовані на посилення вітчизняного 
військово -промислового комплексу і на переоснащення нашої 
армії. Водночас ми наполягаємо на тому, що цей законопроект 27 має бути чітко узгоджений з Кабінетом Міністрів і з Міністерством 
фінансів. Ми ведемо дуже складні переговори з Міжнародним 
валютним фондом і продовжуємо політику зниження податкового 
навантаження. Нам треба розуміти, наскільки це вплине на баланс 
бюджету.  
Тому наша пропозиція така: підтримати законопроект за 
основу в першому читанні, далі — проводимо консультації з Кабі -
нетом Міністрів, визначаємо позиції з тим, аби законопроект був 
прийнятий і ми не нашкодили ані позиції Кабінету Міністрів, ані 
Державному бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Народний депутат Гордєєв, “Блок Петра 
Порошенка”.  
 
ГОРДЄЄВ  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №183, 
Херсонська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Прошу 
передати слово Розенблату.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Розенблат.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С., заступник  голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №62, Житомирська область, 
партія “Блок Петра Порошенка”). Шановні кол еги, я прошу всіх 
підтримати даний законопроект у першому читанні за основу, 
тому що сьогодні підприємства “ Укроборонпрому” дуже потребу -
ють достойного обладнання, а також інгредієнтів, якими не воло -
діють зараз наші підприємства.  
Я не казатиму про те, що нині багато імпорту завозиться 
з   Китайської Народної Республік и, який не відповідає нормам. 28 І для того щоб закупити якісне обладнання з Німеччини, інші необ -
хідні матеріали, треба це все звільнити від митного контролю. 
Тому я прошу всіх підтримати даний законопроект і дослухатися 
до тих поправок, які потребують узгодження з Кабінетом Міністрів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олександр Нечаєв, фракція “Опози -
ційний блок”.  
 
НЕЧАЄВ  О.І. Прошу передати слово Долженкову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Долженков. Будь ла ска. 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Шановні колеги! По -перше, я не пам’я -
таю, щоб на засіданні комітету ухвалювалося рішення про під -
тримку вказаного законопроекту в цілому. Тому що члени комітету 
(і, дійсно, це справедливо) висловлювали свої зауваження щодо 
конкретизаці ї в розрізі переліку товарів, які ввозяться в митному 
режимі імпорту , продукції оборонного призначення. Під ритори -
кою потужної підтримки всіма членами фракцій коаліції вітчизня -
ного оборонно -промислового комплексу ми зараз неконтрольо -
вано роздаємо податк ові пільги, а саме: пільги від звільнення 
оподаткування ПДВ при імпорті продукції та пільги щодо звіль -
нення від сплати ввізного мита продукції оборонного призна -
чення.   
Хочу застерегти, що вказаними пільгами можуть зловжи -
вати, і відповідно завозити меться продукція, яка жодним чином не 
має відношення до продукції оборонного призначення. Відповідно 
до закону України про державне замовлення продукція оборон -
ного призначення містить дуже широке визначення, і воно не 
конкретизовано відповідними кодами зовнішнь оекономічної діяль -
ності. Фракція “Опозиційний блок” наполягає на тому, щоб вка -
зана пільга була конкретизована, як було сказано попередніми 29 промовцями, були зазначені коди для того, щоб не здійснювати 
зловживань.  
І по-друге, у зв’язку з цим зауваженням і тими, які пролу -
нали в залі пленарних засідань, ми категорично проти голосу -
вання вказаного законопроекту в цілому, оскільки це порушує 
Закон України “Про Регламент Верховної Ради України”.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Тимчук, фракція 
“Наро дний фронт”. З місця, будь ласка.  
 
ТИМЧУК  Д.Б., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Фракція “Народний фронт”. З приводу зауваж ення фрак -
ції “Опозиційний блок”, то в зако нопроекті чітко виписано, що 
ці  пільги стосуються лише тих вузлів і агрегатів, якими будуть 
укомплектовані зразки озброєння та військової техніки, що йдуть 
на державне оборонне замовлення. І, по -перше, будь -яких інших 
зразків це не стосується. А по -друге, навіщо взагалі цей зако -
нопроект потрібний? Зараз задаюся питанням, чому нашій армії 
дешевше закуповувати бронетехніку десь у Польщі, ніж у власних 
виробників? Ми саме цим законопроектом і даємо відповідь на це 
питання, що наша оборонка повинна працювати для озброєних 
формувань України за найнижчими цінами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Немає більше бажаючи х виступати з цього приводу. 
Ми  почули спільну позицію народних депутатів щодо голосування 
за основу законопроекту №1695. Тому я прошу народних депу -
татів зайняти свої робочі місця.  30 Отже, я ставлю на голосування пропозицію щодо прийняття 
за основу проекту Зако ну “Про внесення змін до статті  287 Мит -
ного кодексу України” (щодо створення сприятливих  умов для 
забезпечення виконання контрактів та договорів державного обо -
ронного замовлення), №1695 . Шановні народні депутати, голо -
суємо.  
“За” — 275. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
———— ————————  
 
Розглядається проект Зако ну “Про внесення змін до 
статті  197 Податкового кодексу України” (щодо створення сприят -
ливих умов для забезпечення виконання контрактів та договорів 
державного оборонного замовлення), №1694 .  
Вноситься пропозиція розглянути даний законопроект за 
скороченою процедурою. Прошу народних депутатів визначатися 
щодо розгляду цього питання за скороченою процедурою.  
“За” — 204. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Доповідає народний депутат Вінник Іван Юлійович. Будь 
ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. Шановні колеги! Цей законопроект є похідним 
від того, який ми щойно проголосували. Він стосується звільнення 
від оподаткування операцій із ввезення складових товарів оборон -
ного призна чення та від акцизу під час розмитнення.  
Я хотів би зазначити одну таку деталь, яка стосується того, 
що на закупівлю нових озброєнь передбачено 6  мільярдів гривень 
державних гарантій. І якщо порахувати від загальної кількості 
грошей, скільки фінансів було виділено н а нові озброєння, — 
це   понад 70  відсотків, то коли ми кажемо, що потужно підтри -
мали військово -промисловий комплекс України, Збройні Сили 31 України, — це не зовсім так. Тому що механізму, як конвертувати 
державні гарантії у гроші, фактично не існ ує, він лише напра -
цьовується. І не треба сьогодні критикувати розробників законо -
проекту щодо того, що ми здійснюємо навантаження на Держав -
ний бюджет. Закупівл я нових озброєнь буд е фінансуватися 6  міль-
ярдами гривень не з бюдже ту України, а з інших джере л, і крапка.  
Я прошу підтримати цей важливий законопроект як похідний 
від попереднього проекту про внесення змін до Митного кодексу, 
який ми сьогодні підтримали. Тому що це підвищує боєздатність 
української армії, надійність наших озброєнь, танків, БТРів,  дає 
можливість оснащувати нашу сучасну зброю імпортними складо -
вими, які не ламаються пі д час бою, — це двигуни, які не глохнуть, 
приціли нічного бач ення, які сьогодні завозяться в Україну, тепло -
візори, які ми встановлюємо на танки.  
Внесення таких змін,  дійсно, зможе нам допомогти пере -
могти агресора — Російську Федерацію, яка сьогодні брутально 
напала на мирну державу Україна. Якщо ми хочемо забезпечити 
мир — мусимо до зубів озброїти українську армію, розбудувати 
нашу економіку, але спершу ми переможемо  російського...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Співдоповідає Роман Насіров, голова 
профільного комітету. Будь ласка.  
 
НАСІРОВ  Р.М. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Як  уже зазначалося, законопроекти №1694 та №1695, якими вно -
сяться зміни до Податкового та Митног о кодексів України, пов’я -
зані між собою. Комітет цілком підтримує ці пропозиції. І ми про -
понуємо прийняти їх за основу та в цілому. Прошу також дати 
доручення Головному юридичному управлінню Апарату Верховної 
Ради та Комітету Верховної Ради України з пит ань податкової та 
митної політики підготувати текст закону на підпис Голові Верхов -
ної Ради України з урахуванням техніко -юридичних поправок.  
Дякую за увагу.  32 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, запишіться на виступи: два — за, 
два — проти.  
Народний депутат Віталій К орчик, фракція “Народний 
фронт”. Будь ласка.  
 
КОРЧИК  В.А., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”) . Прошу передати 
слово народному депутату Тетеруку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Тетерук, фракція “Народний фронт”. 
Будь ласка.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Сюмар передайте! Сюмар!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Сюмар. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. Шановні кол еги, знову -таки, пропозиція як 
і   щодо попереднього законопроекту. Очевидно, що деякі  речі 
треба робити. Але детальніше потрібно попрацювати над ним 
спільно з “Укро боронпромом ”, урядом та іншими структурами, для 
того щоб ми мали чіткіші відпов іді на питання, які виникають 
у   депутатів нашої фракції з цього приводу та Міністерства 
фінансів .  
Тому пропозиція, пане Голово, проголосувати його за 
основу, а далі провести відповідні консультації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Степан Барна, фракція “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
 
БАРНА  С.С., член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної пол ітики, природокористування та ліквідації наслідків 33 Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Фракція 
“Блок Петра Порошенка”. Шановні колеги, ми маємо чітко розу -
міти, що в умовах, коли нар од України створив армію, коли 
волонтери підтримують і озброюють її, у тому числі відповідними 
технічними засобами, ми маємо також долучитися до цього. 
Принциповість цього питання полягає саме в тому, що більшість 
засобів, зокрема, приборів нічного бачення , технічних елементів, 
котрі потребує наша армія, постачаються із -за кордону. Об’єк -
тивно ми маємо розуміти, що першочерговим завданням сьогодні 
є забезпечення нашої армії і підтримки тих напрацювань, які вже 
зроблені волонтерами.  
Тому я прошу терміново  прийняти даний законопроект 
за   основу і, доопрацювавши й ого за скороченою процедурою, 
в  цілому. Це надзвичайно важ ливо, цього потребують вся Україна 
і  український фронт.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Гусак Володимир 
Георгійович, фракція “ Опозиційний блок”.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань   транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Прошу передати 
слово народному депутату Долженкову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний де путат Долженков.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Дякую. Шановний пане Голово! Шановні 
колеги! Хочу одразу зазначити, оскільки законопроекти №1694 та 
№1695 взаємопов’язані, то відповідно проект №1695, яким вно -
сяться зміни до статті  197 Податкового кодексу України, в ціло му 
приймати не може. Це перше.  34 Друге. Дійсно, у законопроекті №1695 відсутній чіткий 
перелік (як мною вже було попередньо зазначено щодо законо -
проекту № 1694) тієї продукції оборонного призначення, яка може 
бути звільнена від оподаткування ПДВ в операціях із ввезення на 
митну територію України товарів у митному режимі імпорту.  
Через це фракція “Опозиційний блок” наполягає на тому, 
щоб не порушували Регламенту Верховної Ради України і не прий -
мали, по -перше, вказаного проекту закону в цілому. А, по -друге, 
внесли відповідні зміни до зазначеного законопроекту щодо кон -
кретизації тієї продукції оборонного призначення, стосовно якої 
можуть застосовуватися податкові пільги. Адже це може спрово -
кувати неконтрольоване, ще раз підкреслюю, неконтрольоване 
використання  податкових пільг , що зараз намагаються надати 
в  цій залі тим несумлінним імпортерам, які можуть ввозити поза 
митним контролем відповідну продукцію. І не голосувати за нього 
в цілому ! 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Соболєв, фракція “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Фракція “Батьківщина”. Шановні колеги, без 
сумніву, ми підтримуємо всі законопроекти, які спрямовані на 
зміцнення обороноздатності країни. Але, як і наші колеги з коа-
ліції, ми вважаємо, що аналіз повинен бути наданий Кабінетом 
Міністр ів України.  
Цей законопроект є унікальним в розумінні того, як можна 
звільняти від оподаткування суб’єктів підприємницької діяльності, 
а не види продукції, які, безпосередньо, завозитимуться на митну 
територію країни. Це призведе до значних зловживань.  
Саме тому — в жодному разі не голосувати в цілому за цей 
законопроект, проаналізувати його на корупційну складову і чітко 
визначити положення щодо номенклатури продукції, а не сто -
совно суб’єктів підприємницької діяльності, які звільняються від 35 оподаткування.  Бо це призведе до повного розбалансування 
бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, обговорення 
завершено.  
Народний депутат Гіршфельд. Будь ласка.  
 
ГІРШФЕЛЬД  А.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємн ицтва (одномандат -
ний виборчий округ №179, Харківська область, самовисуванець) . 
Избирательный округ №179, депу татская группа “Воля народа”. 
Я   полностью поддерживаю коллег, потому что на этом этапе 
очень важно не только создать условия для импорта, но и четко 
дифференцировать группы товаров, производство которых мы 
будем развивать на территории Украины благодаря созданию 
более благоприятных условий и в дальнейшем импортиро -
вать.   Потому что без этого мы будем иметь импортозависимую 
оборонную отрасль, от ко торой зависит сегодня безопасность 
страны. Поэтому я хотел бы присоединиться и четко определить 
перечень тех товаров, по которым будут даны льготы.  
И очень опасная практика — применять освобождение от 
уплаты НДС полностью к предприятию, которое имеет разн ые 
виды деятельности, в том числе необоронную. Мы создаем усло -
вия для того, чтобы налоговая могла завтра применять к этим 
предприятиям различные штрафные меры.  
Поэтому законопроект ну жно принимать в первом чтении 
и дальше его дорабатывать.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Усі висловили свою позицію.  
Шановні народні депутати, прошу займати свої робочі місця. 
Переходимо до голосування пропозиції про прийняття за основу 36 проекту Зако ну “Про внесення змін до статті  197 Податкового ко -
дексу України” (щодо створе ння сприятливих умов для забезпе -
чення виконання контрактів та договорів державного оборонного 
замовлення), №1694 . Висловлена позиція всіх фракцій. Прошу 
голосувати щодо прийняття за основу.  
“За” — 270. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
 
————————————  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного.  
Розглядається проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України” (щодо забезпечення захисту майно -
вих пра в акціонерів), №1839 .  
Внесена пропозиція розглядати даний законопроект за ско -
роченою процедурою. Прошу визначатися.  
“За” — 189. 
Рішення прийнято.  
Доповідає заступник міністра юс тиції Янчук Антон Володи -
мирович. До співдоповіді прошу підготуватися голову профільного 
комітету Іванчука Андрія Володимировича.  
 
ЯНЧУК  А.В., заступник міністра юстиції України. Шановні 
народні депутати! Даним законопроектом пропонується внести 
три вагомі  зміни до законодавства щодо акціонерних товариств.  
Перша. Пропонується змінити вимогу щодо зниження 
кворуму загальних зборів акціонерного товариства з поточного 
правила не менш як 60  відсотків голосуючих акцій на правило 
більш як 50  відсотків голосуючих а кцій. При цьому важливо заува -
жити, що це стосуватиметься як простих, так і привілейованих 
акцій як приватної, так і державної форм власності.  
Варто також зазначити, що за Цивільним кодексом України 
всі суб’єкти права власності є рівними перед законом. Від повідно 37 власники акцій повинні мати однакові права в частині впливу 
на   визначення кворуму загальних зборів, незалежно від форми 
власності на акції.  
Друга. Пропонується посилити гарантії прав акціонерів на 
одержання дивідендів, встановивши правило, що в р азі невиплати 
акціонерним товариством дивідендів у встановлений строк акціо -
нери зможуть скористатися можливістю стягнення дивідендів за 
рахунок виконавчого напису нотаріуса або за рахунок судового 
наказу, одержаного за наслідками наказного провадження в с уді. 
І третя зміна. Пропонується наділити загальні збори акціо -
нерів правом приймати рішення щодо виплати дивідендів у строк 
менший, ніж передбачено законом. Наразі такого права в загаль -
них зборів немає. Цей строк становить шість місяців і не може 
бути зм еншений за рішенням загальних зборів.  
Отже, враховуючи викладене, пропонується прийняти проект 
за основу з дорученням головному комітету підготувати його до 
другого читання, доопрацювавши положення з урахуванням змін, 
уже внесених Законом Украї ни “Про внес ення змін до статті  41 
Закону України “Про акціонерні товариства” щодо кворуму загаль -
них зборів акціонерних товариств з мажоритарними, корпоратив -
ними правами держави. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Cпівдоповідає голова Комітету з пи -
тань е кономічної політики Іванчук Андрій Володимирович. Будь 
ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . 
Шановний пане Голово!  Шановні народні депутати! Проект закону 
№1839 розглянутий Комітетом з питань екон омічної політики на 38 засіданні 4  лютого, на якому було ухвалено рішення рекоменду -
вати парламенту прийняти даний законопроект у першому читанні 
за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, запишіться на виступи: 
два — за, два — проти.  
Вікторія Сюмар, фракція “Народний фронт”.  
 
СЮМАР  В.П. Шановні колеги! Урядовий законопроект 
№1839 надзвичайно важливий. Його метою є повернення кон -
тролю держави за державними акціонерними т овариствами.  
Законопроект цілком комплексний. Уряд фактично розробив 
документ, який дає йому можливість повернути контроль над 
цими підприємствами. Усі ті дорікання, що висловлювалися до 
того з приводу далеко не досконалого законопроекту №1310 , 
який не давав такої можливості, вилучені в цьому законопроекті.  
Це для всіх, очевидно, виклик, наскільки кожен з нас 
сьогодні працює в інтересах держави і в інтересах того, аби ми 
змогли ак умулювати максимальні кошти в бюджеті, які дуже часто 
належать олігархам, на користь Української держави. Це стосує -
ться, зокрема, і виплат дивідендів.  
Ми закликаємо всіх наших партнерів по коаліції показати 
відданість цій ідеї повернення контролю держави  над акціонер -
ними товариствами і підтримати урядовий законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман дат-
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 39 партія. Шановні колеги народні  депутати, я звертаюся до вас 
з уклінним проханням підтримати урядовий законопроект.  
Цим законопроектом (це до відома громадян, які зараз нас 
дивляться) пропо нується дві норми. Перше — запроваджується 
норма щодо кворуму 50 плюс 1 з моменту опублікування закону. 
І  друга норма — обов’язковість сплати дивідендів. Адже сьогодні 
ми маємо багато випадків, коли дивіденди нараховуються, але не 
сплачуються, особливо та м, де державна частка. І ті, які сьогодні 
реально керують державними підприємствами, тобто олігархи, 
вони не сплачують дивідендів.  
І я радий, що уряд, нарешті, після того як парламент 
порушив цю важливу тему, сам ініціював і вніс до Верховної Ради 
законоп роект, який реально дає можливість прикрутити олігархам 
хвости, незалежно від їхніх прізвищ.  
Тому ми підтримуємо це й законопроект і звертаємося 
до   залу: його потрібно  проголосувати. Це називається реальна 
деолігархізація економіки. У подальшому, я споді ваюся, ми у Вер -
ховній Раді побачимо законопроект про націоналізацію майна, 
зокрема телерадіокомпаній, які належать олігархам. Потім, я спо -
діваюся, проголосуємо законопроект про повернення до держав -
ної власності надр, землі тощо. Бо потріб но починати бор отьбу 
не  з найнужденніших, не з тих, у ког о немає і так зайвої копійки, 
а  треба боротися з олігархічною економічною с истемою влади, 
яка нині існує в нашій країні і через яку страждають усі українські 
громадяни.  
Тому я закликаю український парламент: усім  в одному 
пориві єдинодушно боротися з олігархами, боротися з цією язвою 
на тілі українського суспільства.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Єгор Соболєв, фракція “Об’єднання 
“Самопоміч”. Будь ласка.  
 40 СОБОЛЄВ  Є.В. Прошу передати слово Вікторії Пташник.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Пташник.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатоман дат-
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Шановні колеги! Хочу звернути вашу увагу на те, що місяць тому 
ми прийняли подібний закон , яким знизили кворум, який був 
підписаний і опублікований в офіційних виданнях. А що ми хочемо 
зробити дан им законопроектом ? Ми хочемо внести суперечність 
щодо того, коли саме буде набирати чинності норма про зниже н-
ня кворуму для акціонерних товариств приватної форми власності.  
Якщо ми, дійсно, по -справжньому хочемо вирішити пи -
тання    з “Укрнафтою ”, то маємо підтримати не даний законо -
проект, а проект №2045 , який ми щойно включили до порядку 
денного сесії і яким вносяться зміни саме в норму, яка стосується 
акціонерних товариств державної форми власності. А якщо прого -
лосуємо за цей проект, ми знизимо повністю інвестиційну приваб -
ливість Ук раїни, тому що норми закону, проект якого ми зараз 
розглядаємо, набирають чинності в день, наступний за днем його 
опублікування. Тобто всі наші інвестори, які наразі мають і пла -
нують свої бізнес -структури і бізнес -плани, не зможуть перебуду -
ватися і почат и господарську діяльність у відповідності з вимог ами 
сьогодення.  
Крім того, я хочу звернути увагу, що норми щодо виплати 
дивідендів і передачі частини корпоративних спорів судам ци -
вільного провадження, наказного провадження цивільним судам, 
виписані таким  чином, що будь -які спори, навіть спори, які вини -
кають в акціонерних товариствах, де не приймалося рішення про 
дивіденди, можуть бути розглянуті в будь -яких судах.  
 41 ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Воропаєв, фракція “Опозиційний блок”. 
Будь ласка.  
 
ВОРОПАЄВ  Ю.М.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань економічної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . 
Уважаемые коллеги, если вы прочитаете этот законопроект (он 
маленький, всего две странички), то увидите,  что там, всего -
навсего, предлагают внести две нормы. Первая — снижение 
планки кворума до 50  процентов. Благополучно Верховная Рада 
приняла закон (автор Ляшко), и Президент уже подписал, — это 
уже урегулировано. И вторая норма, которая в этом законо -
проект е есть, — это возврат судебных споров по оплате диви -
дендов из хозяйственных судов в районные суды.  
Хочу вам напомнить, пять -шесть лет тому назад Верховная 
Рада приняла закон, учитывая то, что у нас было огромное коли -
чество судебных споров в районных суд ах, связанных с рейдер -
ством, в котором предусмотрено, чтобы рейдер был виден, все 
корпоративные споры должны рассматриваться в хозяйственном 
суде (только в одном) по месту нахождения предприятия. В этом 
случае ни эмитент, ни акционеры не могут прозевать и  про-
моргать судебные решения, которые принимались бы в районных 
судах черт его знает где и остановили работу предприятия.  
Что в итоге получится, если вы этот законопроект сейчас 
проголосуете? Возвратят назад в районные суды корпоративные 
споры, связанные  с вопросами  проведения собраний, участия 
в  собраниях акционеров, решени я акционеров в вопросах уплаты 
дивидендов. Например, районный суд города Джанкоя (Джанкой 
сейчас нельзя говорить), ну, скажем, Калуша, примет решение 
запретить выплачивать дивиденды “ Укрнафтой” или другим пред -
приятием, или наоборот. И в итоге это решение районного суда 
будет лежать у кого -нибудь в столе, и вы о нем знать ничего 42 не  будете. Но в нужный момент это решение выплывет и забло -
кирует вам ту же самую уплату дивидендов …  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Дайте можливість завершити, будь ласка.  
 
ВОРОПАЄВ  Ю.М. На заседании комитета я спросил пред -
ставителей Минюста и комиссии по ценным бумагам : а если есть 
жалобы на уплату дивидендов? — Нету. Не было. Для другой цели 
такой закон нужен — для рейдерств а.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Різаненко, фракція “Блок 
Петра Порошенка”. Потім — Сергій Соболєв. Будь ласка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний вибор чий округ №97, Київська область, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . “Блок Петра Порошенка”. Даним за -
конопроектом, як правильно сказано, планується унормувати дві 
речі, одна з них — це зниження кворуму загальних зборів 
акціонерного товариства з 60 до 50. Але я хочу нагадати ша -
новним депутатам, що нещодавно ми проголосували законо -
проект №1310 , яким уже знизили кворум до 50  відсотків з єдиним 
виключенням: для підприємств  з державною участю — одразу, 
а для всіх інших — з 1 січня 2016  року.  
Хочу звернути увагу,  що саме законопроект Кабміну не 
враховує, що вже були внесені зміни до відповідних статей. Сам 
підхід зниження кворуму до 50 для всіх правильний. Це унемож -
ливить подання позовів про визнання даного закону як такого, що 
суперечить Конституції.  
Я пропоную прийняти цей законопроект виключно в пер -
шому читанні і врахувати, що до цього були внесені зміни до 
Закону “Про акціонерні товариства” законопроектом №1310. Тому 
що прийняття законопроекту в тому вигляді щодо кворуму знову 43 зробить його неробочим. Отже, за кликаю голосувати лише в пер -
шому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сергій Соболєв, фракція “Батьків -
щина”. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Фракція “Ба тьківщина”. Шановні колеги! 
Усі добре пам’ятають розквіт рейдерства, який буквально панував 
у країні ще п’ять -шість років тому. Наше рішення, яке ми ухва -
лювали, передавши фактично тотальний прозорий контроль за 
розглядом справ, де власник одні єї акції міг відбирати пакети 
у  всіх інших, зробило цю систему прозорою. Тут, у цьому законо -
проекті, є ще друга норма. І я зве ртаюся до представників уряду : 
як ви могли додуматися до норми, коли нотаріус написом буде 
зобов’язувати це робити, а не лише в районних судах? Внесення 
таких змін зруйнує всю систему акціонерних товариств. Саме 
тому ми наполягаємо відхилити цей законопрое кт, а після доопра -
цювання внести його на розгляд до сесійного залу . Не грайтеся 
з цим. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністерство юстиції. Заключне слово. Будь 
ласка.  
 
ЯНЧУК  А.В. Шановні народні депутати, дуже дякую вам за 
коментарі та критику, особливо за подвійне нагаду вання про 
прийнятий закон, проект якого №1310. Однак я хочу наголосити, 
що у законопроекті №1310 підхід до розв’язання даної про -
блеми   — наполовину, тобто там мова іде лише про планку квору -
му 50 плюс 1 для підприємств, які знаходяться у безпосередній 
державній власності. Наш законопроект пропонує встановити це 
правило для всіх акціонерних товариств, незалежно від форми 
власності. Суб’єкти права власно сті є рівними, за інших умов 
це   може бути кваліфіковане як  певним чином дискримінація. 
Це перше.  44 Друге — щодо питань рейдерства. Мова йде про надання 
права акціонерам у спрощеному судовому порядку — наказному —
або шляхом виконавчого напису нотаріуса вирішувати питання, 
стягувати виключно дивіденди. Будь -яких інших рішень за цими 
двома процедурами суд приймат и не зможе. Тому будь -яких за -
гроз тут немає. Прошу його прийняти в першому чи танні і доопра -
цювати з урахуванням інших законодавчих актів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Вікторія Сюмар, і переходимо до 
голосування.  
 
СЮМАР  В.П. Шановні колеги, прошу почути уря д, оскільки 
мова йде зовсім не про рейдерств о, а про виплату дивідендів. 
Це цілком різні речі.  
І якщо ми тут заявили про боротьбу з олігархами, то давайте 
з ними боротися, а не лише, даруйте, говорити про це і приймати 
далеко не досконалі для цього закони.  Їх треба удосконалювати. 
І, очевидно, цей законопроект покликаний саме на це.  
Є пропозиція від фрак ції “Народний фронт” прийняти 
в  першому читанні за основу законопроект №1839  з урахуванням 
положення, передбаченого у законопроекті №2045 , яким вилу -
чаються неточності із законопроекту №1310 , довкола якого було 
чимало звинувачень. Ми мусимо прибрати ці неточності, щоб це 
запрацювало. Отже, зараз голосуємо в першому читанні з поло -
женнями, які пропонуються проектом №2045, а далі серйозно 
доопрацьовуємо до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Олександра Кужель. Будь ласка.  
 45 КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина ”). Шановна пані 
Сюмар, я хотіла б, щоб ви мене почули. Законопроект №2045 
фракція “Батьківщина” буде підтримувати, тому що продовжує 
ідеологію, яку схвалив весь зал: наведення порядку з монопо -
лістами. Але, на жаль, у цьому проекті закону, який ви просите  
прийняти в першому читанні і говорите про наведення порядку, 
міститься норма про повернення системи тотального рейдерства, 
коли передаються справи до місцевих судів. Я передала Гене-
ральній прокуратурі 83  справи з рейдерства, які за півроку жод -
ним чином не розглядалися. Не можна передавати питання щодо 
рейдерства на місцевий рівень. Ми не будемо підтримувати цього 
законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олег Березюк, фракція “Об’єднання 
“Самопоміч”. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради Украї ни з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Ми дуже дя -
куємо Кабінету Міністрів, що він, справді, перейнявся цією важ -
ливою проблемою, яка протягом двох місяців ту рбує нас. Але 
ми  пропонуємо цей законопроект направити на доопрацювання, 
поєднавши норми цього проекту з нормами законопроекту 
№2045, і внести до залу якісний документ, щоб проголосувати 
одностайно.  
Дякую (Опле ски).  
 46 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, є пропозиція про -
фільного комітету, щоб законопроект №1839 прийняти за основу, 
і фракції “Народний фронт” про те, щоб під час підготовки до 
другого читання цього законопроекту врахувати положення зако -
нопроекту №2 045. Зараз ми її поставимо на голосування і визна -
чимося, чи вона може бути прийнятна. Тому, будь ласка, шановні 
народні депутати, прошу, займайте свої місця. Підготуємося до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону “Про  внесення змін до деяких законодавчих актів України” 
(щодо забезпечення захисту майнових прав акціонерів), №1839, 
за основу з урахуванням під час підготовки до другого читання 
положень, які містяться в законопроекті №2045. Так була сфор -
мульована пропозиці я. Прошу голосувати.  
“За” —175. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію щодо повернення до 
розгляду законопроекту №1839. Якщо зараз не повернемося, він 
буде вважатися відхиленим. Будь ласка, голосуємо за повер -
нення.  
“За” — 132. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги! Немає слова щодо процедури. Законо -
проект відхилений.  
У нас є наступний законопроект №2045 . Я дав доручення 
комітету негайно його розглянути і внести до  українського пар -
ламенту на розгляд на вечірньому засіданні. Шановні колеги, за -
конопроект №1839  відхилено. Ідемо далі. Шановні колеги, є про -
позиція законопроект №1647  розглянути після перерви, оскільки 
доповідач звернулася з таким проханням до фракції парламенту. 
Думаю, голосувати не треба, просто перенесемо.  
 
————————————  47 На ваш розгляд вноситься проект Закону “Про внесення 
змін до деяких законів України” (щодо встановлення цін (тарифів), 
№0919 . Друге читання. Доповідає голова комітету Андрій Іванчук. 
Будь ласка.  
 
Веде засідання П ерший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги , приготуйтеся до розгляду 
законопроекту №0919.  
Андрію Володимировичу, доповідайте, будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане Голово! Шановні народні депу -
тати! Даний зако нопроект є перехідним з попереднього скли -
кання. Ми його розглядали на засіданні комітету. Була одна по -
правка, яку комітет не врахував, тому я прошу підтримати рішення 
комітету і прийняти даний зако нопроект у другому читанні та 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Хочу сказати, що з усіх поправок, які були 
запропоновані, лише одна відхилена. І чи є потреба, шановні 
депутати, по кожній поправці окремо проходити? Немає. Тому 
є пропозиція підтримати даний законопроект і проголосувати.  
Ставиться на голосування проп озиція про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до деяких законів України” (щодо 
встановлення цін (тарифів), №0919 , в цілому. Прошу визначатися 
шляхом голосування.  
“За” — 206. 
Сергій Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Фракція “Батьківщина”. Шановні колеги, це 
дуже важливий законопроект, який регулює питання встановлення 48 цін і тарифів не лише НКРЕ, а затвердження економічного 
обґрунтування Мінекономіки.  
Прохання все -таки пове рнутися ще раз до голосування. 
Усі  поправки враховані. Це дає можливість подвійного контролю 
за тим, щоб монополісти не зловживали своїми монопольними 
правами.  
Я бачу, багато хто не встиг проголосувати. Цей законо -
проект дуже важливий і врегулює цілий ря д питань, які дадуть 
можливість контролювати факт ично порядок встановлення цін 
і  тарифів щодо монопольних утворень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Є пропозиція від Сергія Соболєва 
повернутись. Хто хотів би ще висловитися з цього приводу?  
Будь ласка, надайте слово Андрію Володимировичу Іванчуку.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановні друзі! Я також прошу повернутися до 
голосування з даного законопроекту, тому що деякі депутати 
просто не встигли зайти до залу. І ми бачимо, що всі фракції 
підтримували і не набрали голосів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Надаю слово Олександрі Кужель, 
після чого буде поставлено на голосування дану пропозицію.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Олександрі Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні колеги! Дуже прошу підтримати цей 
законопроект, тому що два роки ми з Комітетом  з питань про -
мислової політики та підприємництва намагалися показати та -
рифи для населення. І, розуміючи сьогодні кваліфікаційний склад 
НКРЕ, її політичну відповідальність і нашу як коаліції, вона не має 
можливості працювати відокремлено від уряду.  
Прошу  підтримати.  
 49 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні депутати, я прошу зайти до 
залу і зайняти свої робочі місця. Це є неприйнятною ситуацією, 
коли така велика кількість депутатів не бере участі в безпо -
середній роботі Верховної Ради України. Тому я прошу тих 
депутат ів, які в кулуарах, зайти зараз до залу і приготуватися до 
голосування.  
Отже, надійшла пропозиція від Сергія Соболєва, щоб ми 
повернулися до голосування за законопроект №0919. Прошу 
депутатів визначитися з приводу цієї пропозиції.  
Шановний пане іме нинник, прошу зайняти робоче місце для 
голосування.  
Отже, за повернення до законопроекту №0919 прошу визна -
читися шляхом голосування.  
“За” — 281. 
Ми бачимо, який високий потенціал у залі для голосування. 
Тому я повторно ставлю на голосування пропозицію про при йнят-
тя проекту Закону “Про внесення змін до деяких законів України” 
(щодо встановлення цін (тарифів), №0919 , в цілому. Шановні 
депутати, прошу визначитися шляхом голосування.  
“За” — 284. 
Закон прийнят о. Дякую.  
 
————————————  
 
Ми маємо наступний законопроект для розгляду в другому 
читанні, але це може суттєво відт ягнути нашу роботу, через те 
що   доповідач щодо законопроекту №1647 Ольга Червакова ще 
не підійшла до сесійного залу для доповіді. Я хотів би (ми вже 
перенесли його) порадитися з вами. Чи ми приступаємо до роз -
гляду законопроекту №1423, чи оголосимо перерву для консуль -
тацій? (Шум у залі).  
Добре, переходимо до р озгляду проекту закону №1423. 
Є  пропозиція… З’явилася Ольга Чер вакова, тому ми можемо тео -
ретично зараз розглядати законопроект №1647 . Приймається? 50 Приймається. Але перед тим я прошу зал підтримати пропозицію 
про розгляд даного законопроекту з а скороченою процедурою. 
Отже, прошу підтримати дану пропозицію шляхом голосування.  
“За” — 214. 
Дякую.  
Ставиться на розгляд проект Закону “Про внесення змін до 
Закону України “Про захист суспільної моралі” (щодо державного 
нагляду), №1647. Запрошується до  доповіді перший заступник 
голови Комітету з питань свободи слова та інформаційної полі -
тики Червакова Ольга Валеріївна. Будь ласка.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань свободи слова та інформаційної 
політики ( загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . Доброго дня, шановні колеги! 
У запропонованому законопроекті створюються передумови, необ -
хідні для ліквідації Національної експертної комісії з питань за -
хисту суспільної мо ралі. Це найод іозніша державна структура, 
яка  за 10  років свого існування запам’яталася лише скандальними 
рішеннями, спробами заборонити мультфільми про Сімпсонів, 
пісні Скрябіна та пошуками порнографії у художніх творах.  
Згідно з висновками Мін’юсту Нац іональна експертна комісія 
з питань захисту суспільної моралі не має окремого предмета 
регулювання. Це означає те, що вона лише дублює функції інших 
державних органів. Метою законопроекту є вдосконалення дер -
жавного нагляду за дотриманням законодавства у с фері суспіль -
ної моралі. Тобто усунення тако ї плутанини, яка виникає внаслідок 
дублювання функцій. Іншою метою цього законопроекту також 
є  заощадження державних коштів. За останні п’ять років на комі -
сію було витрачено відповідно до її ж відповіді на запи т громад -
ської організації 30  мільйонів гривень, тобто це 6  мільйонів гри -
вень на рік.  51 Ліквідація Національної експертної комісії з питань захисту 
суспільної моралі є також наполяганням , записаним у  Коаліційн ій 
угоді, і цей законопроект був внесений на ви могу громадських 
організацій, які вимагали ліквідувати таку комісію як  безглузду. 
Я  хочу наголосити на тому, що мова йде абсолютно не про при -
пинення державного контролю за питання ми захисту суспільної 
моралі, а  навпаки, цей державний контроль лише посилю ється …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу 20  секунд для завершення.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. У законопроекті виписано дев’ять існуючих 
державних органів, які мають п раво здійснювати такий нагляд 
і  юридично значимі експертизи. Тоді як експертизи Національної 
експертної комісії з питань захисту суспільної моралі, як наго -
лошують адвокати, юристи і багат о з тих, які стикаються з цим 
у  щоденній практиці, є юридично нікчемними, їх не можна при -
класти ані до адміністративної, ані до кримінальної справи.  
Тому я прошу народних депутаті в, будь ласка, не ототож -
нюйте мораль і комісію з моралі, подекуди це не просто не 
тотожні речі, а протилежні. Коли була Революція гідності, Націо -
нальна експертна комісія з питань захисту суспільної моралі не 
прийняла жо дного рішення, вона засідала 28  листопада, потім 
27 лютого, і перше її рішення було про те, щоб дати можливість 
грати в комп’ютерні ігри за умови дотримання законодавства 
України, а також визнати Тараса Шевченка національним героєм 
України.  
Для того щоб навести останній аргумент на користь  лікві-
дації цієї комісії, хочу зачитати вам звернення голови цієї комісії 
Василя Костицького до п рацівників міліції, датоване 17  грудня 
2013  року, — після звірячого побиття міліцією мирних демонстран -
тів: вітаючи працівників міліції з професійним святом, хочу ска -
зати, що це свято тих, без чиєї допомоги найчастіше неможливий 52 благополучний результат збереження миру та злагоди у суспіль -
стві... Він звертається до них як до шановних лицарів право -
порядку і вітає від імені Національної експертної комісії з пит ань 
захисту суспільної моралі з професійним святом.  
У цей саме день новини рясніють про те, що євромайданівці 
пікетують Міністерство внутрішніх справ і вимагають відставки 
Захарченка за звіряче побиття студентів і за нерозслідувані 
справи проти тих, хто ц е зробив.  
Тому я пропоную, шановні кол еги: давайте припинимо ці 
спекуляції на питаннях моралі. Після того як ця комісія буде лікві -
дована, нічого не зникне і не настане морального Армагеддону, 
лише буде впорядковано державний нагляд і зникнуть оці, як 
казав Микола Азаров, “упирі і кровос ісі”, які за державні кошти 
просто займаються спекуляціями. Під час війни це просто непри -
пустимо.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні депутати, прошу записа -
тися: два — за, два — проти. Запрошується до слова для об го-
ворення Тимошенко Юрій, фракція “Народний фронт”. Прошу.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний вибор чий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія “Народ -
ний фронт”) . Шановні друзі, тут немає про що довго говорити. 
Комісія показала, що вона нічого  конкретно для захисту моралі 
в  Україні не зробила, тому потребу є негайного ліквідування. По -
трібно також визначити якусь структуру, яка конкретніше займа -
тиметься саме цією спр авою, адже  там, де сім мамок, там дитя 
не  бавлене. Ввести с уворіші норми моралі в державі і відбирати 
ліцензії у тих телеканалів, які ці норми порушують !  
Дякую.  53 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До слова запрошується від фракції 
“Об’єднання “Самопоміч” Підлісецький. П рошу ввімкнути мікро -
фон. 
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т., член Комітету Верхов ної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Прошу пере -
дати слово Ірині Подоляк.  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний ви -
борчий округ №116, Львівська область, політична партія “Об’єд -
нання “Самопоміч”) . Шановні панове д епутати! Тоді як ми карди -
нально скорочуємо соціальний пакет для наши х громадян, як 
у   нас ведуться складні перемовини з Міжнародним валютним 
фондом, як ми повинні берегти кожну копійку і думати про наших 
військових на сході, ми вважаємо за доречне підтри мати позицію, 
яка стосується ефективного використання бюджетних коштів 
платників податку.  
Ми наголошуємо також на тому, що норми закону про 
збереження суспільної моралі мають дотримуватися і всі органи, 
діяльність яких спрямована на контроль за виконанням законо -
давства, повинні дуже інтенсивно працювати. Тому просимо під -
тримати цей законопроект і прийняти його в першому читанні за 
основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Фракція “Блок Петра Порошенка”. 
Ірина Геращенко передає слово Юрію Луценку. Будь ласка, ув імк-
ніть мікрофон.  
 54 ЛУЦЕНКО  Ю.В.,  член Комітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане Голово! Шановні ко -
леги! Ми вирішуємо питання не про збереження суспільної моралі 
(вона, безумовно, повинна бути), ми зараз маємо можливість 
ліквідувати потворне дитя Черновецького, який придумав цілком 
незрозумілий орган, який займається абсолютно незрозумілими 
речами задля задов олення цього органу.  
Тому є пропозиція проголосувати “за” всім залом, підтри -
мавши те, що мораль у суспільстві має виховувати не окремі 
індивідууми, а саме суспільство.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Є прохання надати слово фракції Радикальної партії. 
Фракц ія не потрапила до переліку. Надаю слово Ігорю Мосійчуку. 
Прошу увімкнути мікрофон Ігоря Мосійчука.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний баг атомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка). Радикальна 
партія Олега Ляшка. Ми, безумовно, підтримуємо цей законо -
проект, тому що Національна експертна комісія України з питань 
захисту суспільної моралі є абсолютно паразитуючим органом, 
який, крім поїдання бюджетних коштів, нічим не займається. 
Більше того, цей орган зганьбив не лише себе, а й саму ідею 
дотримання і захисту моралі в українському суспільстві. Ми вва -
жаємо за доцільне підтримати даний законопроект за основу та  
в  цілому, врахо вуючи загальну думку залу, що цей непотрібний 
орган має бути ліквідований якнайшвидше, щоб зекономити 
більше державних коштів.  
Дякую.  55 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
На завершення до слова запрошується голова Комітету  
з питань свободи слова та інформаційної політики В ікторія Сюмар 
для певних уточнень.  
 
СЮМАР  В.П. Шановні колеги! Очевидно, що жодна держава 
не може якимось чином координувати чи контролювати мораль. 
Орган, який коштує 3  мільйони гривень платникам податків і ви -
рішує, що є порнографією, а що еротикою, — це занадто велика 
розкіш для України в часи війни. Комітет ухвалив рішення підтри -
мати законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми об говорили всі позиції 
з цього питанн я. Можемо голосувати? Чую, що лунають пропозиції 
прийняти за основу та в цілому.  
Шановні колеги, будь ласка, підго туйтеся до голосування. 
Я можу поставити пропозицію на голосування, а парламент визна -
читься, приймати за основу чи в цілому. Підготуйтеся до  голосу -
вання.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до Закону України “Про захист сус -
пільної моралі” ( №1647 ) за основу та в цілому.  Прошу визна -
чатися.  
“За” — 245. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги народні депутати! Відповідно до Регла -
менту   оголошується перерва на 30  хвилин. Продовжимо засі -
дання о 12 годині 30  хвилин. Прошу не запізнюватися. О 12  годині 
30 хвилин ми  продовжим о пленарне засідання парламенту.  
Дякую.  56 (Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Прошу перемі -
щатися з кулуарів до залу засідань для продовження роботи. 
Секретаріат , голів фракцій прошу запросити народних депутатів 
до залу і займати робочі місця.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, можемо продов -
жувати нашу роботу. Я прошу займати свої місця.  
Шановні ко леги, у нас залишилося небагато питань порядку 
денного. Є пропозиція продовжити роботу до завершення роз -
гляду всіх питань порядку денного. Прошу підготуватися до голо -
сування. Народні депутати, будь ласка, займіть свої робочі місця. 
Можемо голосувати?  
Ставиться на голосування пропозиція про продовження 
пленарного засідання до завершення розгляду питань порядку 
денного. Прошу голосувати.  
“За” — 230. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, працюємо до завершення розгляду питань 
порядку денного. Прошу запросити н ародних депутатів до зали.  
 
————————————  
 
На ваш розгляд вноситься проект Постанови “Про надання 
згоди на звільнення Президентом України Яреми  В.Г. з посади 
Генерального прокурора України” ( №2083 ). Є заява про відставку, 57 відповідне подання, зареєстровано проект постанови. Прошу 
підготуватися до голосування щодо прийняття в цілому проекту 
Постанови “Про надання згоди на звільнення Президентом 
України Яреми  В.Г. з посади Генерального прокурора України” 
(№2083). Прошу голосувати.  
“За” — 291. 
Рішення прийнято.  
Проект Постанови “Про надання згоди на звільнення Прези -
дентом України Яреми  В.Г. з посади Генерального прокурора 
України” (№2083) прийнято.  
Шановні колеги народні де путати, ще ра з прошу всіх зайти  
до залу. У роботі Верховної Ради України бере участь Прези -
дент   України Петро Порошенко. Давайте привітаємо Президента 
(Оплески). Президент України Петро Порошенко (Оплески).  
Шановні колеги народні депутати, давайте привітаємо 
Прем’єр -міністра України Арсенія Петровича Яценюка (Оплески).  
 
————————————  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься проект Поста -
нови “Про надання згоди на призначення Президентом України 
Шокіна  В.М. на посаду Генерального прокурора України” ( №2084 ).  
До повноважень Верховної Ради України належить надання 
згоди на призначення на посаду Президентом України Генераль -
ного прокурора України. Президент вніс подання про призначення 
Віктора Мико лайовича на посаду Генерального прокурора України.  
Визначено спеціальну проце дуру розгляду даного питання, а са-
ме: виступ Президента України, виступ від профільного комітету, 
виступ кандидата на посаду Генерального прокурора України, 
відповіді на запитанн я, обговорення питання.  
Відповідно до Регламенту визначено процедуру і час, який 
ми відводимо на розгляд цього питання. Якщо немає заперечень, 
переходимо до розгляду даного питання порядку денного.  58 Запрошую до слова Президента України Петра Олексійовича 
Порошенка.  
 
ПОРОШЕНКО  П.О., Президент України. Шановний пане 
Голово! Шановний пане Прем’єр -міністре! Шановні народні депу -
тати! Обставини змушують нас працювати в умовах жорсткого 
цейтноту. Я не буду розтікатися мислю по дереву. Констатую вже 
після вашого голосування, що тепер уже колишній Генеральний 
прокурор Віталій Ярема написав заяву про відставку. Це вчинок 
із  явною ознакою формування нової політичної культури у країні 
(Оплески). Ніколи, підкреслюю, таким чином не було налагоджено 
діалогу між парламен том, Президентом і Генеральним прокуро -
ром. Цей вчинок заслуговує на повагу.   
Зрозуміло, що ініціатива Віталія Григоровича і моє рішення 
стали, зокрема,  наслідком широкої політичної дискусії і в сус -
пільстві, і в цьому залі щодо роботи Генеральної прокурат ури. 
Очевидним є невдоволення людей. Часом воно раціо нальне, 
а часом побудоване на емоціях, на оголеному нерві. Емоції людей 
дуже просто зрозуміти. Вони мають на це право. І ми маємо чути 
людей.  
Незагоєна рана Майдану болить усім, і мені також як 
людині, яка з перших днів або годин студентського Євромайдану, 
з 1 грудня — на грейдері і до 18  лютого — у Маріїнському парку, 
19 лютого вночі — під Будинком профспілок, 20 і до 22  лютого, 
коли колишня влада безславно втекла з країни під натиском 
людей.  
Я впевнен ий, що можу ос обисто долучитися до побажань 
і  критики людей, що ті, які скоїл и злочини на Майдані, задіяні 
в  корупційних оборудках, мають бути негайно притягн уті до від -
повідальності. Це завдання для всіх правоохоронних органів: 
Генеральної прокуратури, Міністерства внутрішніх справ, Служби 
безпеки України, для, сподіваюся, найближчим часом створеного 
Антикорупційного бюро. Вони мають працювати як єдиний 59 механізм і реагувати на думки людей, бо це також ознака 
демократії та реальних змін у країні. Це ознак а нашої з вами сили, 
бо ми будуємо країну демократії та свободи. Це означає, що 
кожен злочин має бути розслідуваний, винні покарані, а притяг -
нення до відповідальності має бути невідворотним.  
Згідно із законодавством, Кримінальним процесуальним 
кодексом У країни покарання має бути невідворотним. Та лише 
чорної й білої фарб замало, щоб змалювати картину роботи 
Генеральної прокуратури. У своїх оцінках я спираюся на всебічний 
аналіз, враховую як суб’єктивні прорахунки, так і об’єктивні обста -
вини. Знаю, що доб рого зробила команда Генеральної прокура -
тури, а де недопрацювала, відчуваю, де можна було впоратися 
краще і швидше. Проте в нас не часи Вишинського, а європей -
ський календар. У них заведено дотримуватися чітких процесуаль -
них норм, які однак пожирають куп у часу і виключають швидкі дії. 
Чесно кажучи, я бачу, коли прокурори халтурять, коли результати 
їхньої роботи розбиваються об небажання працювати, а ефек -
тивна робота прокуратури розбивається об скелю недореформо -
ваної або нереформованої судової системи.  
Користуючись нагодою, закли каю вас не зволікати і, як ми 
й  домовлялися, на цьому тижні проголосувати у другому читанні 
перший законопроект про судову реформу. Я маю право це 
стверджувати.  
Кілька днів тому я повідомив вам про розкриття Службою 
безпеки Укр аїни мережі агентів спецслужби сусідньої держави, 
яка називалася “Батальйонне братство”. Дякую командирам ба -
тальйонів, які з трибуни Верховної  Ради відмежувалися від цього 
і допомогли спецслужбам розкрити заколот. Хочу вам повідомити, 
що вчора наш нерефор мований суд відпустив злочинців на волю. 
Миритися з цим не можу ні я як Президент і Верховний Голов -
нокомандувач, ні, впевнений, більшість у цій залі. Ми маємо діяти 
спільно і рішуче, щоб не дати жодної можливості злочинцям 60 уникнути справедливого покарання . Тому закликаю: попрацюйте 
24 години на добу і прийміть це надзвичайно важливе рішення !  
Повертаючись до теми Генеральної прокуратури, нагадаю, 
що саме Віталій Григорович Ярема на посаді Генерального проку -
рора як міг сприяв президентській ініціативі прий няття Закону 
“Про прокуратуру” та, до речі, ініціативі багатьох у цій залі. Цим 
законом позбавлено прокуратуру ще сталінського права загаль -
ного нагляду. Відтоді минуло небагато часу, щоб оцінити мас -
штабність цієї зміни, але я впевнений, що це дуже важлив а 
складова реформи прокуратури, яка буде продовжена найближ -
чим часом. У квітні наберуть чинності зміни щодо повноважень 
прокуратури. Це дасть можливість побудувати ефективну євро -
пейську правову державу.  
Шановні народні депутати! Я прошу оперативно розгля нути 
і  підтримати моє подання про призначення Генеральним проку -
рором України Віктора Шокіна. Він уже мав зустріч із більшістю 
фракцій і, впевнений, справив добре враження. Я знаю Віктора 
Миколайовича понад  15 років. Його професійний досвід і добра 
репута ція стали головними чинниками, які визначили мій вибір.  
Окрім фахового рівня, він має ще й те, що забезпечує чоло -
вікові стальний характер. Довів це у 2003  році, коли, розслідуючи 
справу Гонгадзе, ризикуючи своєю, не побоюся цього слова, 
свободою, зберіг усю доказову базу, що потім дало нам можли -
вість завершити перший етап розслідування справи Гонгадзе та 
притяг нути виконавців до відповідальності. Це була його команда. 
Довів це й у 2005  році після Помаранчевої революції, провівши 
ефективну роботу щодо сеп аратистського тренду — так званого 
пісуарівського з’їзду в Сєверодонецьку. Якби йому дали довести 
справу до кінця, упевнений, це було б доброю профілактикою тієї 
сепаратистської бацили, яка нині вже призвела до надзвичайно 
тяжких наслідків.  
Я мав з претен дентом не одну довгу розмову. Безумовно, 
покарання винних за вбивство на Майдані залишається, Вікторе 61 Миколайовичу, головним завданням Генеральної прокуратури 
України (Оплески). Це той тест, який маєте пройти не лише ви, 
а  й Генеральна прокуратура. Це той  тест, який має пройти країна. 
Я впевнений, це має стати ще одним щепленням для влади, щоб 
вона ніколи  не застосовувала силового ресурсу для боротьби 
з   демократією. Зрештою, треба прискорити розгляд переданих 
справ, використовуючи, зокрема, можливості за конодавства для 
заочного суду над Януковичем і його організованим злочинним 
угрупованням. На сьогодні для цього створено всі умови.  
Розраховую, що призначенням нового Генерального проку -
рора справа не обмежиться — відбудуться кадрові зміни, зокрема, 
по вер тикалі Генпрокуратури. Я не заперечуватиму щодо принци -
пового рішення про залучення  іноземних фахівців до роботи 
в Генеральній прокуратурі.  
Утім, зміни в прокуратурі не зводяться лише до кадрового 
питання, вони мають  носити системний характер : позбавлення  
Генеральної прокуратури України функції загального нагляду, бо -
ротьбу з корупцією серед державних службовців найвищого рангу 
ми передаємо Антикорупційному бюро. Сподів аюся, що Верховна 
Рада знайде в собі сили піти на компроміс під час підготовки до 
другог о читання законопроекту про Антикорупційне бюро. Я маю 
великі підозри, що, прийнявши закон у такій редакції, ми не дамо 
можливості започаткувати роботу цього органу і закон не діятиме. 
Народ не вибачить нам чергового затягування як щодо судової 
системи, та к і щодо Антикорупційного бюро. Я впевнений, що 
ефективна робота коаліції та парламенту дасть можливість знайти 
компроміс. Чому? Сьогодні останній день подання заявок канди -
датів до конкурсної комісії, яка ф ормує Антикорупційне бюро. Як 
я  вам і обіцяв, жо дного втручання ні Президента, ні Адміністрації, 
ні когось іншого в роботу конкурсної комісії немає. Ми зробимо 
все можливе, щоб продемонструвати ефективність підходу залу -
чення громадськості до формування кадрової позиції. Я дуже спо -
діваюся, що ця робота  буде ефективною , і з великим нетерпінням 62 очікую на прізвища тих кількох людей, яких буде номіновано на цю 
надзвичайно важливу і відповідальну посаду. Отже, у руках парла -
менту зміни до законодавства, які здатні зробити роботу бюро 
ефективнішою.  
Кілька сл ів про ситуацію, у якій ми маємо приймати це 
важливе рішення. Системою реактивного вогню “Торнадо” 25  хви-
лин тому в Краматорську завда но удар по “Сармату” — головному 
штабу сил Антитерористичної  операції. Другий залп влучив у жилі 
квартали Краматорська, я кий нібито знаходиться в тилу. Ми навіть 
тим, хто служить у Краматорську, статусу учасників АТО не нада -
вали. Ані у Слов’янську, ан і у Краматорську. На сьогодні є пові-
домлення про поранених військовослужбовців та значну кількість 
поранених серед цивільног о населення.  
Друзі, ситуація, у якій перебуває країна, і та відповідаль -
ність, яка лягає і на мене як Верховного Головнокомандувача, і на 
парламент, потребує єдності. Я впевнений, що саме такий підхід 
ми продемонструємо під час голосування законопроектів, і саме 
такий підхід буде продемонстровано в питаннях забезпечення 
оборони і безпеки нашої держави.  
Дякую вам за увагу. Сподіваюся на ваше позитивне рішення 
(Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, пане Президенте.  
Запрошую до слова кандидата на посаду Генеральног о 
прокурора України Віктора Миколайовича Шокіна.  
Будь ласка, Вікторе Миколайовичу.  
 
ШОКІН  В.М., кандидат на посаду Генерального прокурора 
України. Шановний пане Президенте! Шановний Голово Верховної 
Ради України! Шановний Прем’єр -міністре України! Народні  депу-
тати! Я повністю усвідомлюю, яку беру на себе відпо відальність 
у  цей надважкий час, якщо буду призначений Генеральним про -
курором України. Учора і сьогодні я мав можливість спілкуватися 63 безпосередньо з народними депутатами України, почути їхні 
думки , пропозиції та побажання. Висловлюю щиру подяку всім 
без винятку народним депутатам України, котрі знайшли час та 
взяли участь у дискусіях. Хочу запевнити, що в разі мого при -
значення Генеральним прокурором України відповідно до вимог 
законодавства та Кон ституції України приділю особливу увагу 
виконанню завдань, визначених вами пріоритетними.  
Одним із пріоритетних напрямів своєї роботи я бачу завер -
шення та направлення до суду всіх кримінальних проваджень 
щодо злочинів, вчинених під час Революції гідності,  а також щодо 
високопосадовців, причетних до злочинної діяльності режиму 
Януковича, повернення всіх вкрадених у держави коштів. Хочу 
особливо підкреслити, що це стосується усіх високопосадовців 
того злочинного режиму.  
Зазначу, що у своїй роботі під час вир ішення питань, які 
відносяться до компетенції Генерального прокурора, співпрацю -
ватиму з усіма фракціями Верховної Ради. Це стосується і впро -
вадження нового Закону “Про прокуратуру”, виконання Закону 
“Про очищення влади”, відкритості та доступу депутатів та гро -
мадськості до вирішення кадрових питань в органах прокуратури. 
Я вважаю, що важливі кадрові питання неможливо вирішувати без 
участі громадськості. Упевнений, що за вашої підтримки ми змо -
жемо зробити реальні кроки для подолання корупції в державі, 
зміцнення законності та верховенства права.  
Хочу запевнити Президента України, усіх присутніх у моєму 
щирому бажанні вжити всіх визначених законодавством заходів, 
спрямованих на утвердження миру в країні, збереження терито -
ріальної цілісності держави, подол ання проявів сепаратизму та 
тероризму, забезпечення демократії, прав та свобод людини та 
громадянина.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава! (Оплески).  64 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторе Миколайовичу.  
Шановні колеги, за процедурою ми можемо ставити запи -
тання, відводимо на це 10  хвилин. Прошу записатися керівників, 
представників фракцій і груп на запитання до кандидата на 
посаду Генерального прокурора України.  
Віталій Хомутиннік. Будь ласка.  
 
ХОМУТИННІК  В.Ю.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань п одаткової та митної політики (одномандатний вибор -
чий  округ №171, Харківська область, самовисуванець). Шановний 
Вікторе Миколайовичу! Ми знаємо вас як людину професійну, 
чесну, яка більшу частину свого життя присвятила роботі в орга -
нах прокуратури. Тому наша депутатська група підтримуватиме 
вашу кандидатуру (Оплески).  
Водночас хочу запитати вас про кадровий склад проку -
ратури (Шум у залі) . Якщо в Генеральній прокуратурі залишаться 
фахівці, м’яко кажучи, нечисті на руку, такі як заступник Дани -
ленко та ін ші, які обіймають високі посади в цьому відомстві, 
нічого не зміниться. Вони прикривають корупцію на митниці, 
роблять те, що соромно робити. Скажіть, якою буде чистка рядів 
в органах прокуратури?  
Дякую.  
 
ШОКІН  В.М. Дякую. Доповідаю вам щодо цих питань.  
Перше. На сьогодні Даниленко вже звільнений з органів 
прокуратури.  
Друге. Усі співробітники Генеральної прокуратури, котрі не 
відповідають вимогам Закону “Про очищення влади”, будуть 
терміново звільнені.  
Окрім цього, я планую здійснити нові призначення заст уп-
ників Генерального прокурора, особливо це стосується слідства 
та нагляду. Це буде зроблено дуже швидко, тому що в нас немає 
часу. 65 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Соловей, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”). Депутатська група “УДАР”, фракція “Блок Петра Поро -
шенка”.  Шановний Вікторе Миколайовичу, я повністю підтрим ую 
ваші пріоритети, насамперед щодо злочинів проти Майдану, роз -
крадання бандою Януковича коштів під час свого правління. Але 
хочу, щоб ви обов’язково звернули увагу на призвідників проявів 
сепаратизму у Криму та на сході України, через яких ми маємо 
такі події.  
У мене до вас пряме запитання: чи будуть люди — архі-
тектори режиму Януковича, такі як Медведчук, Ахметов, Єфремов 
та їм подібні , й далі ходити на свободі, чи все -таки ви звернете 
увагу на них? Генеральна прокуратура розпочне цим займатися 
всерйоз?  
Дякую.  
 
ШОКІН  В.М. Дякую. Я хочу вас запевнити, що всі причетні 
будь-яким чином до злочинних дій під час Революції гідності та до 
дій злочинної групи Януковича будуть покарані (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Соболєв, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановний Вікторе Миколайовичу, у мене 
запитання, пов’язане з тим, що сьогодні практично по всій лінії 
фронту тривають атаки російських  і терористичних угруповань. 
Ви  знаєте, скільки парламент зробив для того, щоб залучити між -
народні судові інституції д о покарання всіх, хто віддавав накази 
атакувати суверенну державу Україна, зокрема вище керівництво 66 Російської Федерації. Чи готові ви в найкоротші терміни передати 
до Міжнародного кримінального суду в Гаазі всі матеріали сто -
совно тих, які скоїли злочини — Януковича і його команди, та тих, 
які атакують суверенну державу?  
Друге побажання. Усі ті, які зараз вас хвалять, не повинні 
бути поза законом, і народні депутати, які присутні в цій залі, 
також. Хочеться, щоб ви однаково ставилися до всіх громадян.  
Дякую. 
 
ШОКІН  В.М. Дякую. Я вже казав, що відповідальність сто -
сується всіх без винятку народних депутатів, зокрема попередніх 
скликань, усіх високопосадовців, які скоїли злочини проти Май -
дану, проти держави Україна.  
Щодо передачі матеріалів. На жаль, я нещо давно дізнався, 
що балотуюся на цю посаду, і не мав доступу до кримінальних 
справ, що знаходяться у провадже нні Генеральн ої прокуратур и. 
Наразі я не можу дати точної відповіді, коли це зробимо. Я обо -
в’язково вивчу ці питання у найкоротший термін.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Дякую.  
Вадим Рабінович,  фракція “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
РАБІНОВИЧ  В.З., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політичн а партія “Опозиційний блок”). Уважаемый господин 
Шокин! Я считаю, что вашу кандидатуру надо поддержать в пер -
вую очередь потому, что вы гражданин Украины. Слава Богу, из 
45 миллионов наконец нашелся человек, который может возгла -
вить борьбу с коррупцией. Э то первое.  
Второе. Я хочу, чтобы мы отделили зерна от плевел. Пожа -
луйста, скажите, кто в этом зале преступник, и мы все прого -
лосуем, чтобы здесь остались честные люди.  67 Третье. Сегодня в Кривом Роге захвачен горсовет. Две 
недели не принимаются никакие ме ры. Пожалуйста, обратите на 
это внимание.  
Спасибо.  
 
ШОКІН  В.М. Я вам обещаю, что так и будет . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Мосійчук. Радикальна партія. Будь 
ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Шановний Вікторе Миколайовичу! Вельмиша -
новний пан Президент акцентував увагу на протиді ї судової гілки 
влади реформам і потребам країни. Чи готові ви вносити до цієї 
зали подання на суддів, які порушують закон?  
І дуже коротке запитання: хто персонально в Генеральній 
прокуратурі відповідатиме за розслідування злочинів проти 
Майдану?  
Дякую.  
 
ШОКІН  В.М. Дякую. На сьогодні вже створено спеціальну 
групу слідчих, які займаються лише справою майданівців. На 
жаль, я не обізнаний зі станом справ, тому що не кур ирував цей 
напрям роботи, але, як я казав, вивчення справ майданівців буде 
пріоритетом. Поті м буде зроблено висновок. Слідство кур ирува-
тиме заступник прокурора. Я особисто б еру на себе відповідаль -
ність за розслідування злочинів у повному обсязі та направленн я 
справ до суду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Віктор Кривенко, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
КРИВЕНК О В.М.,  заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 68 виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). 
Прошу передати слово Єгору Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. У 2005  році суспільство після революції 
вже  давало Генеральній прокуратурі шанс перемогти злочинців. 
Ви тоді керували слідством у Генеральній прокуратурі, були за -
ступником Генерального прокурора. Я пам’ятаю, що ви тоді осо -
бисто мені як журналісту каз али: дайте місяць, і Ківалов разом 
з  Центрвиборчкомом сидітиме. Чому не вийшло з тією справою? 
Чому не вийшло з іншими справами? Які шанси, що тепер вийде?   
 
ШОКІН  В.М. Дякую за ваше запитання і за вашу пам’ять. 
Справді, ви праві. Я давав не обіцянку, а к азав: якщо будуть 
підстави для притягнення Ківал ова до відповідальності. Я це 
і  зробив би, але, на жаль, якщо ви пам’ятаєте, нас усіх звільнили. 
Ми пішли, ви знаєте куди. Це перше.  
Друге. Я сказав і повторю для всіх, зокрема, для фракції 
“Об’єднання “Сам опоміч”: я, безумовно, зроблю все можливе, 
щоб високопосадовці, котрі вчиняли будь -які кримінальні злочини, 
були покарані. Так воно й буде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Павло Унгурян, “Народний фронт”.  
 
УНГУРЯН  П.Я., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”). Шановний 
Вікторе Миколайовичу, маю кілька запитань від нашої фракції. 
Насамперед прошу вас назвати конкретну дату, коли ви надасте 
Верховній Раді звіт із конкретни ми звинуваченнями щодо винних 
у розстрілах мирних людей на Майдані, а також винних у страшній 69 корупції, які перебувають під депутатським імунітетом. Дуже важ -
ливим також є питання порушення кримінальних справ щодо тих, 
які незаконно перети нають кордон на анексованому півострові 
Крим.  
Дякую.   
 
ШОКІН  В.М. Дякую. Я вже казав, що досі не мав жодного 
відношення до жодної кримінальної справи щодо високопоса -
довців, до розслідування злочи нів проти Майдану, тому що це 
в  компетенції слідчого Генер альної прокуратури України. Я над -
терміново, це є моїм пріоритетом, вивчу всі справи щодо злочинів 
проти Майдану, що перебувають у провадженні. Наразі я не 
ознайомився зі справами, не знаю, як велося розслідування про -
тягом майже року. Точну відповідь я ва м не можу дати. Я зроблю 
це терміново.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторе Миколайовичу, за відповіді 
на запитання. Дякую за поставлені запитання.  
Шановні колеги народні депутати! Прошу записатися на 
виступи предста вників фракцій. Відводимо по 2  хвилини.  
Юрій Луце нко, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Президенте! Пане Голово! 
Шановні колеги! Я сьогодні висловлюю думку фракції, яка прий -
няла рішення підтримати внесену Президентом кандидатуру пана 
Шокіна на посаду Генерального прокурора.  Виступаю не лише як 
голова фракції, а й як людина, котра знає кандидата не один рік. 
Скажу коротко: поки пан Шокін працював у Генеральній проку -
ратурі України, МВС, яке я очолював у 2005  році, діяло насту -
пально проти злочинності. Після того як він звідти  пішов, усе 
зійшло на повний “піскун”.  
Ми повинні подякувати і попередньому Генеральному 
прокурору Віталію Яремі за те, що в останній місяць своєї роботи 70 він налагодив добрий наступал ьний темп проти злочинності. 
Це  правда. Подякуємо йому за мужній вчинок , який дав можли -
вість Генеральній прокуратурі України продовжити початі ним 
справи без  конфліктної, інколи істеричної ситуації. Як на мене, 
пана Ярему підвела кадрова політика. Неможливо очистити країну 
брудними руками вірних псів диктаторського режиму, я кі все ще 
сидять на місцях.  
Фракція “Блок Петра Порошенка” очікує від нового Гене -
рального прокурора конкретних справ.  
Перше. Оновлення прокурорі в на місцях і в центрі. Ніхто 
з  тих, які служили Януковичу, не повинен керувати Генеральною 
прокуратурою.  
Друге. Ми чекаємо якнайшвидшого подання про зняття 
депутатської недоторканності з тих, які засіли із злодійськими 
справами в цій залі. Це стосується не лише опозиції.  
Третє. Ми чекаємо ударів не лише по конкретних посадових 
особах, а й по злодійських схем ах, що як гідра відновлюються 
з  новими головами в новій Україні. Ми чекаємо покарання винних 
і розламу цих злодійських схем. Якщо це буде зроблено, депу -
татський корпус (упевнений, що і вся коаліція) підтримає Генпро -
куратуру змінами до закону і заслуженим и аплодисментами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вікторія Сюмар, “Народний фронт”. Будь ласка. За нею — 
Радикальна партія.  
 
СЮМАР  В.П. Шановні колеги! Розгляд цього питання відбу -
вається у непростий час на фоні низки викликів. З одного боку, 
ми маємо дуже н апружену ситуацію на сході, з іншого, — розу-
міємо, що за тиждень річниця завершення подій на Майдані. 
Українському суспільству дуже хотілося б побачити винних у роз -
стрілі Небесної сотні на лаві підсудних. Цього не відбулося. Для 71 нас з вами це тест. Як ми  разом цього досягнемо? На сьогодні 
випробовування для кожного з нас також у тому, чи зможемо ми 
діяти спільно й ефективно.  
Це кадрова пропозиція П резидента України. Сьогодні 
для  нас це тест: чи є в нас коаліція, яка спроможна підтримувати 
дії Президента  і Кабінету Міністрів, призначеного нами спільно? 
Лише спільними діями ми спроможні будемо дати відсіч єдиному 
ворогу, якому маємо протистояти — Російській Федерації. Інакше 
ми дамо можливість розхитувати ситуацію знизу.  
Для нас розгляд цього питання пов’ язаний із внутрішньо -
політичною стабільністю і єдністю української влади. Водночас 
дуже важливо, коли ж українці побачать ефективні дії Генпроку -
ратури. Чи побачимо ми подання про притягнення до криміналь -
ної відповідальності тих, які ховаються за депутатс ькими ман -
датами? Чи побачимо ми ефективні розслідування і отримаємо 
відповіді на запитання: а хто віддавав накази і безпосередньо 
розстрілював Небесну сотню?  
Часу в нас немає, пане Вікторе, і доведеться діяти вже не 
рік, як це було у випадку з Віталієм Я ремою, а якомога швидше. 
Це час Віктора Шокіна і парламентської коаліції. Пам’ятаймо про 
це (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні громадяни України! Високоповажний 
пане Президенте! Шановні колеги! Фра кція Радикальної партії 
прийняла рішення не голосувати за кандидатуру Віктора Шокіна 
на посаду Генерального прокурора України, внесеного Петром 
Олексійовичем Порошенком. Поясню українським громадянам 
чому. Упродовж тривалого часу Віктор Шокін працював заст уп-
ником Яреми і так само несе відповідальність за відсутність ре -
зультатів діяльності Генеральної прокуратури України. Це перше.  72 Друге. Віктору Шокіну 63  роки. Я вважаю, що на посаду 
Генерального прокурора можна було знайти значно молодшу, 
активнішу, дієз датнішу, енергійнішу людину, яка працювала б 
48 годин на добу, борючись із злочинністю та корупцією.  
Третє. Віктор Шокін упр одовж багатьох років працював 
у  системі Генеральної прокуратури України і є фундатором цієї 
системи. Генеральна прокуратура, орган и прокуратури України 
загалом користуються найменшою підтримкою в українському 
суспільстві. Отже, систему органів прокуратури має змінювати 
нова людина.  
Саме тому разом із Єгором Соболєвим та іншими народ -
ними депутатами ми зареєстрували сьогодні законопр оект, яким 
передбачено обрання Генерального прокурора в той же спосіб, 
яким пропонується обирати голову Антикорупційного бюро — 
відкрито, публічно, за участю громадськості.  
Усі згадують річницю подій на Майдані. На превеликий жаль, 
це демонстрація відсутн ості радикальних змін у боротьбі з коруп -
цією. Колега Сюмар розказує, що в нас головний ворог Путін. Ні! 
У нас кілька головних ворогів. Перший — зовнішня агресія, дру -
гий  — внутрішня корупція. І саме Генеральна прокуратура замість 
того, щоб боротися з кор упцією, її продукує, замість того, щоб 
знищувати корупцію, покриває корупціонерів. За рік не можна 
притяг нути винних у вбивстві наших побратимів?! За рік не можна 
навести лад у системі органів прокуратури?!  
Якщо ми не почнемо зміни і з себе, ми не змінимо країни. 
Я  звертаюся до Президента Порошенка: нехай Віктор Шокін по -
працює два тижні виконуючим обов’язки Генерального прокурора, 
покаже результати своєї роботи, а потім  будемо голосувати.  
Дякую за увагу (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Березюк, “Об’єднання “ Самопоміч”. 
Будь ласка.  73 Більше немає бажаючих виступити від фракцій? Сергій 
Соболєв, “Батьківщина”, потім — голова профільного комітету 
і  підіб’ємо підсумок.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Вельмишановний пане Президенте! Шановні 
колеги! Насамперед дякуємо екс -Генеральном у прокурору за 
сильний, вольовий, офіцерський вчинок, принципову позицію. 
Це,   справді, по -європейськи (Оплески).  Панове, учора ми мали  
півторагодинну розмову з паном Віктором Шокіним. Це досвід -
чений, сильний офіцер прокуратури, професійний і вольовий. 
Шановні панове, так виглядає, що ви сьогодні підтримуєте Прези -
дента, але фракція “Об’єднання “Самопоміч” голосуватиме проти. 
Чому? Не тому, що нам не потрібен сильний , вольовий, профе -
сійний Генеральний прокурор. Нам потрібен сильний, професій -
ний, вільний , незалежний Генеральний прокурор, який служитиме 
нації, але не буде залежним від системи координат, у якій вихо -
ваний. Може, тому й сталося таке в Україні , що 24  роки відбу -
валися призначення  через кон’юнктурні  моменти . Можливо, війна, 
насилля над українс ькою нацією ма ють змусити нас змінити під -
ходи до призначення ключових осіб у державі.  
Ми платимо, шановні колеги, задорогу ціну. Заплатили 
і продовжуємо платити задорогу ціну, щоб підтримувати цей стиль 
державного управління в нашій державі. Тому ми голо суватимемо 
проти, але не проти Шокіна, а проти системи координат, яка не 
виправдовує надію українців і не карає тих, які знищили Україн -
ську державу за 24  роки її незалежності.  
Слава Україні! (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Соболєв, “Батьківщина”. Будь ла ска. 
За ним — голова профільного комітету Андрій Кожем’якін.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановний пане Президенте! Шановний Пре -
м’єр-міністре! Шановні колеги! Нашій фракції визначатися з цього 74 питання найважче, бо кількість політичних замовлень, зроблених 
проти кожного з нас за часи попередніх режимів Кучми, Януко -
вича, Ющенка, достатньо.  
Вікторе Миколайовичу, для вас сьогодні визначальний 
момент. Колеги кажуть про незалежність Генерального прокурора. 
Ця незалежність може бути гарантована лише єдиним — щонай -
менше 350  голосами в цій залі. Якщо почнеться розмін: даємо 
голоси чи не даємо, кулуарні домовленості, упевнений, це буде 
найгіршим прикладом вирішення найважливішого питання сього -
дення (Оплески).  
Ми дали квоту довіри Генеральній прокуратурі, створивши 
військову прок уратуру. Переконаний, що цей шматок роботи на 
сьогодні буде визначальним. Але є й інша ділянка роботи. Ви по -
винні керуватися ключовим принципом: народні депутати чи будь -
хто інший — це не ваші друзі. Відповідати мають усі, незважаючи 
на те, які крісла вон и посідали в минулому чи сьогодні. Це буде 
незалежністю Генерального прокурора.  
Я так само виступаю за те, щоб молодь приходила в Гене -
ральну прокуратуру. Вікторе Миколайовичу, вам втрачати нічого. 
Ви добре розумієте, що це ваш останній термін у Генеральні й 
прокуратурі. Ми сподіваємося, що цей термін буде останнім і для 
тих, які ховаються в Росії — у Ростові -на-Дону або за депутат -
ськими чи іншими мандатами.  
Саме тому фракція ухвалила рішення підтримати вашу кан -
дидатуру і дати шанс країні визначитися: буд е реальна боротьба 
чи її імітація, що ми, на жаль, бачили в минулому. Дякую 
(Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Андрій Анатолійович Кожем’якін, голова профільного комі -
тету. Прошу.  
 75 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчог о забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Шановний пане 
Президенте! Шановний головую чий! Колеги! Сьогодні Комітет 
з  питань законодавчого забезпече ння правоохоронної діяльності 
на своєму засіданні розглянув внесений Президентом України 
проект Постанови “Про надання згоди на призначення Прези -
дентом України Шокіна  В.М. на посаду Генерального прокурора 
України”. Зазначеним проектом Президент України пр осить Вер -
ховну Раду України дати згоду на призначення Шокіна Віктора 
Миколайовича на посаду Генерального прокурора України.  
Обговоривши проект постанови за участю кандидата на 
посаду Генерального прокурора України , народні депутати висло -
вили низку побаж ань. Насамперед подякували колишньому Гене -
ральному прокурору Яремі Віталію Григоровичу, який як справж -
ній офіцер спочатку не побоявся очолити Генеральну прокуратуру, 
де раніше не працював, допоміг нам прийняти Закон “Про про -
куратуру”, а сьогодні чесно і  відверто сказати, що не готовий 
продовжувати працювати.  
Ми висловлюємо майбутньому Генеральному прокурору такі 
побажання.  
Перше. Якомога швидше розслідувати злочини, скоєні 
колишньою владою на Майдані.  
Друге. Сприяти тому, щоб до Гаазького суду, врешті -решт, 
потрапили матеріали про безчинства і злочини терористів, агре -
сора на території України. Міжнародні установи цікавляться цими 
документами, а їх немає. Ми просимо Віктора Миколайовича 
взяти під особистий контроль цю справу.  
Третє. Просимо почати реформ ування і впроваджувати 
Закон “Про прокуратуру” вже сьогодні.  
Обговоривши це питання за участю Шокіна Віктора 
Миколайовича, члени комітету ухвалили рішення рекомендувати 76 Верховній Раді України прийняти проект Постанови “Про надання 
згоди на призначення Пре зидентом України Шокіна  В.М. на по -
саду Генерального прокурора України” за основу та в ціло му. 
За проголосували 11  членів комітету, проти — один, утрималися — 
двоє. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрію Анатолійовичу.  
Шановні народні депут ати! На засіданні присутній Прем’єр -
міністр України. Запрошую до слова Арсенія Петровича Яценюка. 
Прошу всіх підготуватися до голосування.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П., Прем’єр -міністр України. Шановний пане 
Президенте! Пане Голово! Шановні колеги! Думаю, буде правиль -
ним, якщо вся парламентська коаліція, незважаючи на дискусії, 
підтримає конституційне подання Президента України щодо при -
значення нового Генерального прокурора України. Справді, часу 
на наведення порядку немає ні  в Генерального прокурора, ні 
в  української влади. Як свідчить історія, якщо генеральні проку -
рори не справляються, парламент має конституційні повнова -
ження щодо зміни відповідних посадових осіб, які призначаються 
Верховною Радою України. Я переконаний, що фракція “Народний 
фронт ”, як завжди, однос тайно підтримає пропозицію Президента 
України щодо призначення на посаду Генерального прокурора 
країни пана Шокіна.  
Звертаюся до членів парламенту з проханням поверну -
тися   до голосування законопроекту про контроль держави над 
акціонерними товариствами (н апевне, не всі встигли натиснути 
кнопки). Це стосується і законопроекту про відповідальність влас -
ників банків, у якому мова йде про кредитування, виведення 
коштів із банківських установ, щоб потім на державу не покладали 
відповідальність за власників банк ів, які розікрали банківські 
установи.  77 Переконаний, що парламент і коаліція підтримає главу дер -
жави і призначить нового Генерального прокурора України, який 
матиме відповідні інструменти для відновлення контролю над 
державною власністю та притягнення до кримінальної відповідаль -
ності власників банків, які завдали збитків державі та громадянам 
України. Прошу підтримати подання Президента.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Вельмишановні народні депутати! 
Вельмишановний пане Президенте! Пане Прем’єр -міністре! Ми 
зараз визначатимемося із питанням голосування щодо підтримки 
подання Президента про призначення нового Генерального про -
курора. Хочу зазначити перед голосуванням, що в нас є виклики 
корупції, нерозслідувані справи. Це турбує кожного громадянина 
України. Люд ина, яка стоїть на цій трибуні, бере на себе високу 
відповідальність за те, щоб довести ці справи до логічного завер -
шення, засудити винних у вбивствах, у породженні корупційних 
схем, вирішити інші питання, які сьогодні на часі. Генеральний 
прокурор Україн и потребує підтримки не лише зараз, а й пере -
буваючи на посаді. Переконаний, що дуже скоро ми побачимо 
результати його діяльності. Я звертаюся з проханням до всіх 
колег народних депутатів підтримати подання Президента.  
Ставиться на голосування п ропозиція п ро прийняття проекту 
Постанови “Про надання згоди на призначення Президентом 
України Шокіна  В.М. на посаду Генерального прокурора України” 
(№2084 ) за основу та в цілому. Прошу підт римати. Прошу голо -
сувати.  
“За” — 318. 
Рішення прийнято.  
Вітаємо Генерального прокурора України Віктора Мико -
лайовича  Шокіна з обранням (Шум у залі). 
 78 ЛЯШКО  О.В. Оголосіть результати голосування! (Шум 
у залі). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати…  (Шум 
у залі).  
Покажіть по фракціях і групах, будь ласка.  
“Блок Петра Порошенка” — 140, “Народний фронт”…  (Шум 
у залі). Не кричіть!  
 
ЛЯШКО  О.В. Оголосіть результати голосування, нехай народ 
знає!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, сядьте на свої місця і ведіть себе 
прист ойно.  
“Блок Петра Порошенка” — 140, “Народний фронт” — 63, 
“Опозиційний блок” — 32, “Об’єднання “Самопоміч” — 1, 
Радикальної партії Олега Ляшка — 0, “Батьківщина” — 14, “Воля 
народу” — 19, “Економічний розвиток” — 18, позафракційні — 31 
(Шум у залі) . 
Дякую , шановні колеги.  
Шановні колеги! Оголошується перерва на 30  хвилин.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідно до Регламенту о голошується 
перерва до 16  години.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановн і народні депутати, прошу всіх зайти 
до сесійного залу і зайняти свої місця. Ми  продовжуємо роботу 
Верховної Ради України.  79 Шановні колеги, ви знаєте, щ о сьогодні точаться тяжкі бої 
в зоні АТО. Підрозділи Збройних Сил України, Національної гвардії 
здійснюю ть наступ на Південному напрямку. Разом з тим, ідуть 
дуже тяжкі бої біля Дебальцевого. З цього приводу хоче зробити 
заяву Уповноважений Президента України з мирного врегулю -
вання конфлікту на Донбасі наша колега народний депутат пані 
Ірина Геращенко. Прошу  всіх уважно послухати.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Уповноважений Президента України з мир -
ного врегулювання конфлікту в Донецькій і Луганській областях  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! За дорученням Прези -
дента України хочу надати вам оновлену інформацію щодо траге -
дії, яка сталася сьогодні в місті Краматорську, яке було обстріляно 
силами бойовиків.  
Отже,  ракет и, вірогідно вони виробництва ми розуміємо якої 
країни,  чи то “Торнадо -С”, чи то “Смерч” , прилетіли до  Крама -
торськ а — мирн ого, цивільн ого російськомовн ого міста за 70 –
90 кілометрів , зі сторони бойовиків.  
Перед цим наші військові сили зафіксували ворожий без -
пілотник, який, очевидно, знімав інформацію про те, що відбу -
вається в цивільному мирно му місті Краматорську. Терористи 
і  бойовики обстріляли жилі квартали, і на цю хвилину маємо дуже 
тривожну інформацію щодо цифр загиблих і постраждалих серед 
мирного населення. На жаль, серед цивільного населення заги -
нули сім осіб, понад 20 — знаходиться з дуже важкими поранен -
нями, дев’ять — у критичному стані, четверо серед поране них — 
діти. На цю хвилину загинули чотири військові, також є багато 
поранених.  
Президент України дав доручення керівництву АТО й уряду 
кинути зараз усі сили на допомогу цивільно му населенню для 
надання першої медичної допомоги, для постачання необхідних 
ліків місцевій лікарні, яка, по суті, перетворюється на госпіталь. 80 Щодо термінового забезпечення необхідним ми будемо зверта -
тися і до Міністерства охорони здоров’я.  
Шановні коле ги! Розумію, що  у всіх дуже багато питань, 
але   зараз мова йде про мирне місто Краматорськ, яке щойно 
обстріляли бойовики. Я хотіла б, щоб ми з розумінням постави -
лися до того, що відбувається на сході України , і дали спільну 
оцінку тому, чому саме сьогод ні. Цілком очевидно, що терористи 
намагаються у такий спосіб зірвати мінські переговори, які мають 
відбутися в середу. Цілком очевидно, що терористи, шантажуючи 
російською зброєю, хочуть залякати мирні міста України, цивільне 
населення, наших військових, д ержаву Україна та увесь світ.  
Думаю, Верховна Рада України має не лише засудити цей 
звірячий вияв тероризму і війну проти цивільного населення 
України, а й звернутися до на шого дипломатичного відомства 
з  тим, щоб воно дало повну інформацію про обстріл Кра матор -
ська, який знаходиться в глибокому тилу, де загинули цивільні 
жителі, куди прилетіли зі сторони бойовиків після чергового 
російського гумконвою снаряди російського виробництва.  
У жодному разі нашу єдність і наш спільний спротив цій війні 
ми не дамо р озрушити! Я дякую вам за можливість озвучити 
заяву. Давайте підтримаємо оп лесками жителів Краматорська, 
з якими ми разом (Оплески).  Ми їм допоможемо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірино.  
 
————————————  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, переходимо до 
розгляду наступних питань порядку денного.  81 Вашій увазі пропонується проект Закону “Про внесення 
зміни до статті  7 Закону України “Про статус ветеранів війни, 
гарантії їх соціального захисту” (щодо постра ждалих під час 
протестів), №1423 . Друге читання.  
Доповідає голова Комітету у справах ветеранів та інвалідів 
Третьяков Олександр Юрійович.  Будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступн ик Голови  Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доповідач хоче виступати з місця.  Будь 
ласка, увімкніть мікрофон пана Третьякова для виступу з місця.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю., голова Ко мітету Верховної Ради України 
у  справах ветеранів, учасників бойов их дій, учасників антитеро -
ристичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний 
виборчий округ №219, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Уважаемые народные депутаты! Вашему вниманию во втором 
чтении предлагается проект Закона “О внесении изменени й 
в  статью  7 Закона Украины “О статусе ветеранов войны, гарантии 
их социальной защиты”, №1423. Этот законопроект о постра -
давших во время протестов. Речь идет о предоставлении статуса 
инвалида войны активистам, которые получили инвалидность 
в результате у частия в Революції гідності . 
Указанный законоп роект принят в первом чтении 13  января 
более 300  голосами. Ко второму чтению от четырех народных 
депутатов поступило четыре поправки, из которых две учтены 
полностью, одну учтено части чно. 
Профильн ый комитет на  своем заседании 4  февраля принял 
решение рекомендовать Верховной Раде Украины принять зако -
нопроект во втором чтении и в целом как закон.  82 Учитывая замечания Главного юридического управления 
Аппарата Верховной Рады Украины, прошу принять указанный 
законопр оект со следующими поправками.  
Поправка  1. Пропонується абзац другий пункту  1 законо -
проекту викласти в такій редакції: “осіб, які стали інвалідами 
внаслідок поранень, каліцтва, контузії чи інших ушкоджень здо -
ров’я, одержаних під час участі в масових акці ях громадського 
протесту в Україні з 21  листопада 2013  року по 21  лютого 2014  ро-
ку (далі — Революція гідності) за євроінтеграцію та проти режиму 
Януковича, та які звернулися з а медичною допомогою в період 
з  21 листопада 2013  року по 30  квітня 2014  року”.  Таким об разом 
мы частично учли поправку  2 народного депутата Ленского.  
Следующую поправку вношу с голоса. Пропонується пунк -
ти 2, 3 “Прикінцевих положень” законопроекту викласти в такій 
редакції:  
“Цей Закон набирає чинності  з дня, наступного за днем 
його  опублікування, та вводиться в дію через десять днів з дня 
опублікування.  
Кабінету Міністрів України забезпечити введення в дію 
підзаконних нормативних актів, спрямованих на реалізацію цього 
Закону, з дня введення його в дію”.  
Прошу народных депутатов пр оголосовать во втором чтении 
и в целом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, щодо поправок.  
Поправку 1 враховано.  
Поправку  2 Ленського відхилено. Чи наполягає автор на 
голосуванні? Не наполягає.  
Поправку   3 Гордєєва, Хланя відхилено. Чи наполягають 
автори поправки на голосуванні? Не наполягають.  
Поправку 4 враховано.  83 Шановні народні депутати, можемо голосувати даний зако -
нопроект у цілому? Можемо.  
Прошу депутатів зайняти свої місця і приготуватися до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про пр ийняття  в другому 
читанні та в цілому проекту Закон у “Про внесення зміни до 
статті  7 Закону України “Про статус ветеранів війни, гарантій їх 
соціального захисту” (щодо постраждалих під час протестів), 
№1423 . Прошу голосувати.  
“За” — 235. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Ми переходимо до повторного розгляду законопроектів 
після доопрацювання.  
Вашій увазі пропонується Закон України “Про внесення змін 
до Бюджетного кодексу України та деяких інших законодавчих 
актів України”, №0963 , з пропозиціями Президента України. До 
доповіді запрошується член Комітету з питань бюджету Пинзеник 
Віктор Михайлович. Прошу увімкн ути на трибуні мікрофон.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”). Шановні народні депу -
тати! Даний закон не треба розглядати за скороченою про -
цедурою, бо це повторний розгляд закону, який був прийнятий.  
2 вересня 2014  року був прийнятий закон про внесення 
зміни до Бюджетного кодексу України. На цей закон Президент 
України наклав вето і повернув його з двома зауваженнями, які 
Комітет з питань бю джету розгл янув і запропонував врахувати 
в  остаточному варіанті закону. Можна було б давно поставити 
крапку, якби не одне “але”.  84 28 грудня минулого року був прийнятий ще один закон про 
внесення змін до Бюджетного кодексу України. Тобто два закони 
зачіпают ь один предмет регулювання. У зв’язку з цим виникла 
колізія правових норм — деякі норми наклалися . Комітет з питань 
бюджету запропонував ті норми, які були врегульовані законом, 
прийнятим пізніше, вилучити із закону, який був прийнятий 
2 вересня.  
Оскільки нічне голосування у грудні містило багато технічних 
проблем, у законі, який ми доопрацювали, запропоновано врегу -
лювати технічні питання з посиланнями на ті норми, юридичні  
уточнення.  
Тобто зараз нам пропонується прийняти уточнену  редакцію 
закону, передбач ивши  три моменти: врахування пропозицій Пре -
зидента; вилучення тих норм, які вже затверджені законом, який 
був прийнятий пізніше; врегулювання тих колізій, які виникли під 
час нічного голосування.  
Прошу в такій редакції прийняти цей закон. Це рішення 
підтримано Комітетом з питань бюджету, з урядом цю пропозицію 
узгоджено. Прошу підтримати.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторе Михайловичу.  
Шановні колеги, таблицю вам роздано. Усі поправки врахо -
вані. Ми може мо голосувати? Немає заперечень? Немає.  
Шановні колеги, я прошу приготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в ці -
лому Закону України “Про внесення змін до Бюджетного кодексу 
України та деяких інших законодавчих актів Ук раїни” з пропо -
зиціями Президента України. Прошу голосувати.  
“За” — 237. 
Рішення прийнято.  
————————————  85 ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Вимагаємо переголосування стосовно 
обрання Генерального прокурора. У групі “Економічний розвиток” 
зафіксовано два випадки кнопкодавства : Гєллєр голосував за 
Пресмана, Біловол — за Шипка. Далі голосування не буде! Пере -
голосуємо — рухаємося далі (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, від 10  народних 
депутатів подано заяву. Але оскільки заяву подано після оголо -
шення результат ів голосування, фактично на вечірньому засіданні, 
я направив її до регламентного комітету, з тим щоб він вніс про -
позицію щодо розгляду цієї заяви. Як тільки -но регламентний 
комітет розгляне і внесе пропозицію щодо цього, ми визна -
чимося, як діяти далі від повідно до Регламенту Верховної Ради 
України.  
 
————————————  
 
Переходимо до розгляду Закону України “Про внесення змін 
до Закону України “Про об’єднання співвласників багатоквар -
тирного будинку” (щодо недопущення порушення прав власників 
квартир та нежилих приміщень), №0961 , з пропозиціями Прези -
дента України.  
Доповідає заступник міністра регіонального розвитку, будів -
ництва та житлово -комунального господарства Кістіон Володимир 
Євсевійович.  
 
КІСТІОН  В.Є., заступник міністра регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України. 
Шановний Володимире Борисовичу! Шановні народні депутати! 
Президент України пропонує відхилити прийнятий  Верховною 
Радою України 2  вересня 2014  року Закон України “Про внесення 
змін до Закону України “Про об’єднання співвласників багатоквар -
тирного будинку” (щодо недопущення порушення прав власників 86 квартир та  нежилих приміщень). Це пояснюється тим, що частина 
положень цьо го закону н е відповідає статтям  12, 22 і 41 Консти -
туції України, за якими держава забезпечує захист та рівність 
прав усіх суб’єктів права власності і господарювання.  
У чинній редакції статті  9 Закону України “Про об’єд -
нання    співвласників багатоквартирного будинку ” передбачено, 
що членство в об’єднанні розпочинається на підставі  поданої 
письмової заяви власника за згодою об’єднання. Порядок прий -
няття до об’єднання визначається статутом.  
Запропонованими змінами передбачається  надання вико -
навчому органу ОСББ права на прийняття до складу членів об’єд -
нання та відмову у прийнятті, але  підстави для цього законом не 
визначаються. За таких обставин виникає ситуація, за якої члени 
ОСББ, які перебувають у складі виконавчого органу  об’єднання,  
матимуть більші можливості пор івняно з іншими членами об’єд -
нання. Надання таких переваг суперечить статтям  358, 369 Ци -
вільного  кодексу України,  за якими право спільної часткової влас -
ності здійснюється співвласниками за їх згодою, та статті   10 
Закону України “Про об’єднання співвлас ників багатоквартирного 
будинку” в частині обмеження прав співвласників багатоквар -
тирного будинку щодо прийняття рішень. Всупереч статті  22 
Конституції України порушується принцип рівності перед  законом 
членів об’єднання як співвласників багатоквартирного  будинку та 
відбува ється звуження їх прав.  
Зважаючи на викладене вище, вказаний закон пропонується 
відхилити. Прошу підтримати пропозицію Президента України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До співдоповіді запрошується пер -
ший заступник голови комітету Дмитро  Андрієвський. Будь ласка, 
з місця.  
 87 АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питан ь будівництва, містобудування 
і  житлово -комунального господарства (одномандатний виборчий 
округ №222, м.  Київ, партія “Блок Петра Порош енка”).  Шановний 
Володимире Борисовичу! Шановні колеги! Комітет розглянув  
пропозиції Президента до Закону “Про внесення змін до Закону 
України “Про об’єднання співвласників багатоквартирного бу -
динку” і підтримує пропозицію Президента про відхилення зазна -
ченого закону як такого, що не розв’язує даної проблеми та супе -
речить Конституції України, оскільки надає право правлінню ОСББ 
на прийняття рішення щодо над ання членства ОСББ та відмову 
в цьому.  
Хотів би також зазначити, що 13  січня 2015  року прийнято 
в   першому читанні проект Закону “Про особливості здійснення 
правовласності у багатоквартирному будинку”, яким фактично ці 
питання врегульовуються. У зв’язку з цим комітет пропонує Вер -
ховній Раді підтримати пропозицію Президента щодо відхилення 
даного закон у. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Дм итре Йосиповичу, будь ласка, 
ще раз озвучте пропозицію комітету.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. Комітет пропонує Верховній Раді під -
тримати пропозицію Президента щодо відхилення цього закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу п риготуватися до 
голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про відхилення Закону 
України “Про внесення змін до Закону України “Про об’єднання 
співвласників багатоквартирного будинку” (щодо недопущення по -
рушення прав власників квартир та нежилих прим іщень), №0961 , 88 з пропози ціями Президента України від 29  вересня 2014  року. 
Якщо пропозицію не буде підтримано, закон все одно буде відхи -
лений. Прошу голосувати.  
“За” — 164. 
Рішенн я не прийнято.  
Закон вважається відхиленим.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, оскільки ми прийняли рішення працювати 
до вичерпання порядку денного, є пропозиція про перенесення 
розгляду закону №1610 . Я, використовуючи своє право (не треба 
тут брати перерви), оголошую…  (Шум у залі).  
Давайте так. Якщо ви зараз займете свої місця, отримаєте 
перерву. Якщо не треба оголошувати перерви, то послухайте 
мене дуже уважно. Будь ласка, займіть сво ї місця у залі, шановні 
народні депутати! Я надам слово висловитися представнику, 
якого ви визначите. Три хвилини, без питань…  (Шум у залі).   
Ні, ні, по півтори не можна. Три хвилини. Визначіться, будь 
ласка, хто виступатиме, і я надам слово.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛ У. Ми маємо право виступити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви маєте право. Я вам зараз надам перерву, 
якщо ви хочете. Або взагалі завершимо засідання. То ви виби -
райте, друзі ! 
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. У нас є право на перерву. Ми замість 
перерви просимо виступити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шано вні народні депутати! Я прошу зайняти 
свої місця в сесійній залі.  89 Є вимога двох фракцій про оголошення перерви. Я зараз 
дам можливість виступити. Хто виступатиме?  
Депутати, сядьте на місця, будь ласка. Як тільки -но ви 
сядете на місця, відразу буде ввімкне ний мікрофон. Будь ласка.  
У чому проблема? Я ж просив вас, шановні народні депу -
тати, сісти на місця. Сядьте, будь ласка, на місця!  Будемо діяти 
виключно в межах чинного законодавства.  
Прошу сісти на місця. Шановні народні депутати, дайте 
можливість колез і виступити з трибуни парламенту.  
Андрій Тетерук, фракція “Народний фронт”. Будь ласка,  
1 хвилина.  
Ми порядок денний вичерпали.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. Звертаюся до шановних народних депутатів, 
які блокують трибуну: я вас прошу сісти на місця і зрозуміти, що 
ваше б локування не приведе до будь -якої позитивної дії. Є про -
блема з тим, що хтось кнопкодавить, пишіть відповідну заяву, 
будемо переголосовувати. Не блокуйте трибуни! (Шум у залі).  
Я  кажу, не блокуйте, давайте працювати! У нас є необхідність 
працювати, а не з айматися тим, чим ви займаєтеся. Будьте 
розумнішими!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я бачу, що в нас все добре, 
але розуміння немає. Тому, шановні колеги, наше засідання 
оголошується закритим (Шум у залі).  Чергове пленарне засідання 
відбудеться завтра о 10  годині.  
Дякую.  
 
 90 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нулися із заявами народні депутати України:  
 
КАПЛІН  С.М. (одномандатний виборчий округ №144, 
Полтавська область, партія “Блок Петра По рошенка”) : “На пле -
нарному засіданні Верховної Ради України 10  лютого 2015  року 
під час голосування за проект Постанови “Про надання згоди на 
призначення Президентом України Шокіна  В.М. на посаду Гене -
рального прокурора України” ( №2084 ) я голосував проти під -
тримки даного проекту. Однак на сайті Верховної Ради України 
значиться, що я голосував за. Це не відповідає дійсності.  
У зв’язку з цим прошу врахувати мій голос та відповідно 
внести зміни до оприлюднених на сайті Верховної Ради України 
результатів голосування проти прийняття проекту Постанови “Про 
надання згоди на призначення Президентом України Шокіна  В.М. 
на посаду Генерального прокурора України” (№2084)” . 
 
КУРЯЧИЙ  М.П. (одном андатний виборчий округ №25, Дні -
пропетровська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу 
зарахувати мій голос “За” за проект Постанови “Про надання 
згоди на звільнення Президентом України Яреми  В.Г. з посади 
Генерального прокурора України” ( №2083 ), оскільки не спрацю -
вала кнопка з технічних причин” . 
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : “Прошу зараху -
вати мій голос “ За” під час поіменного голосування за проект 
Постанови “Про надання згоди на призначення Президентом 
України Шокіна  В.М. на посаду Генерального прокурора України” 
(№2084 ) за основу  та в цілому” . 
 91 ПАВЕЛКО  А.В. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу зарахувати 
мій голос “За” під час голосування 10  лютого 2015  року о 13  го-
дині 18  хвилин проекту Постанови “Про надання згоди на звіль -
нення Президентом України Яреми  В.Г. з посади Генерального 
прокурора України” ( №2083 ) в цілому” . 
 
ФРІЗ  І.В. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Пор ошенка”) : “На пленарному засіданні 
Верховної Ради України 10  лютого 2015  року під час поіменного 
голосування про прийняття за основу та в цілому проекту Закону 
“Про внесення змін до Закону України “Про захист суспільної 
моралі” (щодо державного нагляду), №1647 , моя картка не спра -
цювала і мій голос “За” не було враховано.  
Прошу  врахувати мій голос “За” в результатах цього 
голосування”.  
 
ШКІРЯ  І.М. (одномандатний виборчий округ №52,  Донецька 
область, самовисуванець) : “10  лютого 2015  року під час поімен -
ного голосування проекту Постанови “Про надання згоди на при -
значення Президентом України Шокіна  В.М. на посаду Генераль -
ного прокурора України” ( №2084 ) за основу та в цілому з тех -
нічних причин не спрацювала моя картка. Прошу врахувати мій 
голос “За” . 
 
 
До Керівника Апарату Верховної Ради України ЗАЙЧУКА  В.О. 
звернувся із заявою народний депутат України РАБІНОВ ИЧ В.З. 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Опозиційний блок”) : “Під час пленарного засідання Вер -
ховної Ради України 10  лютого 2015  року відбувалося голосування 
за пропозицію Президента України про призначення Генеральним 
прокурором України Шокіна  В.М. Я був присутній у залі, ставив 92 питання під час обговорення кандидатури пана Шокіна, а потім під 
час оголошеного Головою Верховної Ради Гройсманом  В.Б. голо -
сування проголосував за призначення.  
Однак, вивчаючи у подальшому про токоли та стенограми, 
побачив, що в них взагалі не зазначено, що я голосував з цього 
кадрового питання.  
Припускаю, що це сталося через прикру технічну помилку. 
Прошу зробити відповідні виправлення у протоколах та стенограмах  та 
вважати, що під час голосува ння на пленарному засіданні Вер -
ховної Ради пропозиції Президента України про призначення 
Генеральним прокурором України Шокіна В.М. я голосував “За”.  
 
 
 
 