ЗМІСТ  
Засідання восьме, ранкове  
(Середа, 11 лютого 2015 року)  
 
Частина перша  
 
 
Повідомлення головуюч им про надходження заяви  
 про неперсональне голосування  …3 
 
Інформація Уповноваженого Президента України  
 з мирного врегулювання ситуації в Донецькій  
 та Луганській областях Геращенко  І.В. з приводу  
 терористичного акта в місті Краматорськ  …4 
 
Виступи народних депутатів України  …6 
 
Оголошення : 
 про створення міжфракційних депутатських  
 об’єднань “Одеса”, “Або реально  допомагати  
 людям, або розпуститися”,  “Захистимо вугільну  
 галузь”  …22 
 
 про зміни в складі депутатської групи  
 “Воля народу” і депутатської фракції  
 “Блок Петра Порошенка”  …23 
 
 про врахування поправок народного депутата  
 України Южаніної  Н.П. до проекту Закону  
 “Про внесення змін до пункту  2 “Прикінцевих  
 положень” Закону України “Про внесення  змін  
 до Податкового кодексу України”  щодо звільнення  
 від оподаткування  продукції оборонного  
 призначення” (реєстр. №1817)  …23 
 
 про виключення народного депутата  України  
 Суслової  І.М. із фракції п олітичної  партії  
 “Об’єднання “Самопоміч”  …61 
 
Розгляд проект ів постанов “Про внесення змін  
 до Постанови Верховної Ради України  
 “Про обрання голів, перших заступників,  
 заступників голів, секретарів, членів комітетів  
 Верховної Ради України восьмого ск ликання  
 та обрання голови Спеціальної контрольної комісії  
 Верховної Ради України з питань приватизації”  
 (реєстр. № 2041, №2042 ) …24, 30  
 2 Прийняття постанов:  
 “Про зміни в адміністративно -територіальному  
 устрої Луганської області, зміну і встановлення  
 меж Попаснянського і Слов’яносербського  
 районів Луганської області”  …36 
 
 “Про проведення парламентських слухань  
 на тему: “Перспективи запровадження  
 Європейським Союзом безвізового режиму  
 для громадян України”  …50 
 
 “Про рекомендації парламентських слу хань  
 на тему:  “Про стан та законодавче забезпечення  
 розвитку науки та науково -технічної сфери держави”  …59 
 
Внесення змін до:  
 Постанови Верховної Ради України  
 “Про Консультативну раду з питань  
 інформатизації при Верховній Раді України”  …39 
 
 статті  1861  Земельного кодексу України  
 (щодо спрощення процедури погодження  
 проекту землеустрою)  (реєстр. №1 025–1) …51 
 
Голосування щодо повернення до розгляду проекту  
 Закону “Про внесення змін до деяких  
 законодавчих актів України щодо забезпечення  
 захисту м айнових прав акціонерів”  …42 
 
Перенесення розгляду законопроекту №1793  …42 
 
Прийняття за основу проекту Закону “Про внесення  
 змін до деяких законодавчих актів України  
 (щодо регулювання діяльності капеланів  
 в органах та установах, що належать  до сфери  
 управління Державної пенітенціарної   
 служби України)”  …43 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …63 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
Результати поіменного голосування  
 3 ЗАСІДАННЯ ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
11 лютого 2015 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Доброго ранку, шановні народні депутати! 
Прошу займати в сесійній залі свої місця.  
Будь ласка, ввімкніть систему “Рада” для реєстрації народ -
них депутатів.  
Зареєстровано 297  народних депутатів. Ранкове пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошую  відкритим.  
Шановні народні депутати, прошу вашої уваги! Дуже прикро, 
але вчора вчинено черговий терористичний акт у місті Крама -
торськ. Місто Краматорськ знову зазнало обстрілів. Маємо дуже 
сумну звістку про те, що 15  осіб загинуло і 63 — важко поранено. 
Я оголошую хвилину мовчання за загиблими.  
(Хвилина мовчання)  
Вельмишановні народні депутати! Перед тим як надати 
слово Ірині Геращенко, яка має для народних депутатів свіжу 
інформацію про те, що відбувається сьогодні в Краматорську (ви 
знаєте, минулої ночі  там побував Президент), хочу вас поінфор -
мувати, що вчора до мене надійшла заява про неперсональне 
голосування. Я направив цю заяву до регламентного комітету. 
Регламентний комітет буде доповідати щодо питання порядку 
денного і поінформує щодо стану розгля ду цієї заяви, які рішення 
можуть бути прийняті з цього приводу для того, щоб це питання 
було врегульовано.  
Я хочу підкреслити, що завжди демонструю достатньо 
конструктивну взаємодію з депутатським корпусом. І я хотів би, 
щоб всі питання, які виникають, бу ли вирішені в рамках Закону 4 “Про Регламент Верховної Ради України”. Тому я думаю, що вчора 
ми в цьому питанні порозумілись і знайдемо ті рішення, які 
необхідні для того, щоб питання було врегульовано.  
 
————— ———————  
 
Що стосується наступних наших дій, то за раз я надам слово 
Ірині Геращенко для інформації. А після того проведемо, оскільки 
сьогодні середа, запис народних депутатів на виступи з трибуни 
Верховної Ради України. Дякую.  
Будь ласка, Ірина Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., Уповноважений Президента України  з мир -
ного врегулювання ситуації в Донецькій та Луганській областях 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  Дякую. Шановні колеги, від керівництва 
АТО ми отримуємо оновлену інформацію відносно жертв терорис -
тично го акта в Краматорську. Як зазначив спікер, на цю хвилину 
маємо 16  загиблих — це цифра, яка об’єднує загиблих циві льних 
і  військових. Вчора було названо цифру — 4 загиблих військових. 
На жаль, сьогодні вона збільшилась. За уточненою інформацією 
після розі брання завалів маємо 65 поранених, серед них є важко 
поранені і дуже багато дітей.  
Вночі Президент України відвідав Краматорськ, де провів 
оперативну нараду з керівництвом штабу АТО і поставив завдання 
перед Збройними Силами і всіма силовими структурами д окласти 
максимум зусиль не тільки для захисту територіальної цілісності 
України, а й для допомоги цивільному населенню, і не дати жод -
ному шансу виникненню паніки в цьому місті.  
Президент відвідав Краматорську міську лікарню, яка зараз 
працює як госпіталь.  Те, що він там побачив, це жах. Лікарі 
борються за те, щоб врятувати ручку трирічному хлопчику. Мама 5 закрила його своїм тілом. Дитина ще не знає, що мама загинула, 
рятуючи його життя.  
Президент України вчора мав низку розмов зі своїми зару -
біжними колега ми і довів і американській стороні, і європейській 
стороні, що терористи своїми злочинними діями оголосили, по 
суті, війну цивільному населенню України. Очевидно, що це було 
зроблено не випадково, а тому, що сьогодні мають відбутися 
консультації в Мінську.  Вже є певна закономірність, ви це самі 
бачите, що перед кожною важливою міжнародною зустріччю на 
найвищому рівні терористи намагаються влаштувати теракт, щоби 
зірвати зустріч.  
Натомість, я хочу поінформувати вас, українська влада, 
Президент України налашт овані на те, щоб зустріч у Мінську 
в  “нормандському форматі” сьогодні відбулася. На ній буде обго -
ворюватися в першу чергу питання повернення до Мінського 
протоколу, який має виконуватися всіма сторонами.  
Шановні колеги, також я маю поінформувати вас про те, що 
Президент України в Мінську порушить питання про необхідність 
термінового звільнення всіх заручників, які утримуються як по -
літичні в’язні в Російській Федерації. Мова йде і про Надію 
Савченко, нашу колегу, яка просто героїня, вчора продемонстру -
вала всьому світу, що вона не зламається і Україна не зламається 
(Оплески) . Чесно кажучи, для нас усіх з вами, дорогі колеги , 
є  велика честь бути колегами Надії Савченко. Я закликаю, щоб 
ми брали з неї приклад.  
Також Президент порушить питання про звільненн я пана 
Олега Сенцова та всіх інших політичних в’язнів. Ми бажаємо 
Президентові і українській делегації успіхів у Мінських перего -
ворах.  
Дякую за можливість надати інформацію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за інформацію.  
————————————  6 Будь ласка, шановні колеги, в ідповідно до Регламенту 
маємо 30  хвилин для виступів народних депутатів з внесенням 
пропозицій, оголошенням заяв і повідомлень.  
Прошу народних депутатів України записатися на виступи. 
Записуйтесь, будь ласка, шановні колеги.  
Народні депутати записалися на  виступи. Перед тим як 
запросити до слова першого пр омовця, хочу вам повідомити, 
що  за півтори години відбудеться розширене засідання уряду за 
участю Президента, в якому братиму участь і я від парламенту. 
Тому я передам ведення засідання Першому заступник у Голови 
Верховної Ради України Андрію Володимировичу Парубію.  
Будь ласка, запрошую до слова народного депутата 
Бондаря Михайла Леонтійовича, “Народний фронт”. Прошу, 
Михайле Леонтійовичу.  
 
БОНДАР  М.Л., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань палив но-енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія “Народний фронт”).  Прошу передати 
слово Юрію Тимошенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Тимошенко, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія “Народ -
ний фронт”).  Доброго ранку, дорогі друзі! Я хочу ще раз при -
вернути вашу увагу до проекту закону  №1768 , який є логічним 
продовженням проекту закону №1317 , прийнятому нами як закон 
на недавньому засіда нні. Всі ми знаємо, що переважна більшість 
телеканалів та ЗМІ в нашій державі реально належать одіозним 
олігархам — прихвосням Янукович а та проросійським посіпакам. 
У   разі виникнення найменшої загрози їхньому існуванню, вони 7 негайно об’єднують свої зусил ля і всі разом, використовуючи 
своїх продажних горе -журналістів, вкупі з такими ж зрадниками — 
депутатами починають нещадно цькувати уряд, парламент та кра -
щих з депутатів, використовуючи найбрудніші технології маніпу -
ляції свідомістю. Саме тому вже третій  тиждень поспіль цей за -
конопроект ніяк не може потрапи ти на розгляд у Верховну Раду 
і  постійно з невідомих причин і без пояснень відкладається. Нато -
мість деякі знані, істинно народні депутати в один голос волають 
про те, щоб забороняти тільки російські канали, а українські, 
мовляв, чіпати зовсім не потрібно.  
Друзі, та хіба можна такий телеканал, як, приміром, “Інтер”, 
назвати українським? Він же більш проросійський, ніж навіть деякі 
російські канали, скажімо, “Дождь”. Такі телеканали, як “Інтер”, 
“112” , ТРК “Україна” тощо  калічать душі наших дітей, вселяють 
нам відчай, апатію, безвіру та безнадію. У них аргумент один: 
мовляв, з цим урядом та цією В ерховною Радою добра не буде, 
а  щораз буде тільки гірше. Вони непомітно підводять до єдиного 
висновку про те , щоб якнайшвидше поміняти уряд та Верховну 
Раду, сподіваючись на відновлення своїх позицій у державі.  
Тому закликаю всіх чесних депутатів у цьому залі об’єд -
натися заради боротьби з антиукраїнськими каналами та домог -
тися негайного розгляду законопроекту  №1768 , дружно його 
проголосувати і далі сконцентру вати свої зусилля на боротьбі 
з проросійськими силами в нашій державі.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До слова запрошується Бублик Юрій Васильович, Полтав -
ська область.  
Він передає слово Андрію Іллєнкові.  8 У мене прохання до народних депутатів: надалі, коли ви 
хочете передати слово, або озвучте це п о мікрофону, або надайте 
записку в президію, щоб ми коректно могли називати, хто кому 
передає слово. Дякую.  
Будь ласка, слово надається Андрію Іллєнкові.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одном андатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”).  Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Шановні україн -
ці! Понад вісім місяців на сході України точиться кровопролитна 
війна з московським окупантом. Для більшості ук раїнців за цей 
період, у якому ми мали і звитяги, і втрати, стало очевидно: 
перемогти ворога можна лише за умови, що вся політика чинної 
влади — економічна, гуманітарна, інформаційна, кадрова — відпо -
відатиме вимогам часу.  
Однак українці спостерігають дії  влади, які повністю 
перекреслюють ідеали Революції Гідності та суперечать головній 
меті сьогодення — перемозі над ворогом. Поки наші співгро -
мадяни віддають життя на фронті, зупиняючи путінську агресію, 
російський бізнес і його українські контрагенти, ніб и нічого не 
сталося, заробляють в Україні гроші. А українське керівництво 
робить заяви про те, що російському бізнесу й далі безпере -
шкодно дозволятимуть працювати в Україні. Це не просто заяви. 
В час війни влада торгує з державою -окупантом, а українські 
державні підприємства й досі беруть кредити в російських банках. 
Нещодавно шахти, розташовані на підконтрольних так званій ДНР 
територіях, закупили собі обладнання за кошти держбюджету 
України. Тобто поки українські герої воюють з окупантом, для 
декого у вл аді ґешефт понад усе.  
ВО “Свобода” вимагає:  
Перше. Припинити будь -які бізнесові та фінансові відносини 
з державою агресором.  9 Друге. Змінити кадрову політику чинної влади, що явно не 
відповідає вимогам часу, позаяк на високі посади все впевненіш е 
повертаю ться ставленики режиму Януковича, які мали потрапити 
під люстрацію. До речі, вони всіма спробами намагаються цю 
люстрацію скасувати і дискредитувати.  
Третє. Провести кардинальні зміни в інформаційній політиці 
України, подолати інформаційну окупацію та штуч ну русифікацію 
українців, припинити на вітчизняних телеканалах засилля росій -
ських серіалів, виступи так званих російських зірок, зокрема й тих, 
які схвалюють криваві дії путінської Росії на сході України. Влада 
досі не вплинула на ситуацію навколо сепарат истських та росій -
ських телеканалів, які досі зомбують московською пропагандою 
схід України, та й не тільки схід України, вільно та безперешкодно 
промивають мізки українцям.  
Подвійні стандарти, які демонструє влада, призводять до 
соціальної напруги в сусп ільстві, у час війни це особливо небез -
печно.  
Всеукраїнське об’єднання “Свобода” вимагає від влади, аби 
перед загрозою втрати державності країна перестала жити по -
двійним життям: одним — в зоні бойових дій і зовсім іншим — на 
решті територій. Лише якісне оновлення українського суспільства 
дасть нації ті сили, які допоможуть їй у боротьбі із Росією — 
історичним ворогом, від якого не вдасться відкупитися дрібними 
поступками і який має за мету знищити Україну. Тільки так пере -
можемо! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Пресман Олександр Семенович передає 
слово Шипку Андрію Федоровичу. Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
ШИПКО  А.Ф., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, 
Дніпропетровська область, самовисуванець). Дніпропетровщина, 
35-й виборчий округ, міста Нікополь, Орджонікідзе, Нікопольський 10 район. Шановні народні депутати! Дорогі виборці! Прийнятий під 
тиском та серед ночі бюджет 2015  року — це зашморг на шиї 
нашого народу. Соціальні пільги відмінено та скорочено, податки 
збільшено, девальвація гривні — 300 відсотків, а прожитковий 
мінімум планується підвищити аж на 13  гривень в кінці року. Та 
сама ситуація з підвищенням мінімальної зарплати — з 1 грудня 
вона становитиме цілих 1378  гривень, а сьогодні становить аж 
50 доларів США. Скільки це буде через місяць? Може, нам пані 
Гонтарева все -таки розкаже тут? Колеги, а хто понесе відпові -
дальність за життя людей, які не зможуть дожити до наступного 
бюджетного року? Бо видатки на гемодіаліз та онкологі чних хво -
рих — мізер ні. Хто відповість за інсульти та інфаркти, які почасті -
шають через скасування компенсації на здешевлення ліків від 
гіпертонії? Хто пояснить людям, які в 2015  році, в ХХI  столітті, 
в  центрі Європи мусять тягати воду відрами зі штучних колодязів, 
бо кошти на добудову водогонів вже вкотре не передбачаються?  
Шановні урядовці, в яких університетах вас навчили, що 
збільшувати потрібно податки, а не кількість робочих місць, опо -
даткувати нерухомість громадян, коли в них прожитковий мінімум 
1176  гривень на місяць , а за придбані харчі на мінімальну пенсію 
вони сплачують найвищий в Європі 20 -відсотковий податок?  
До речі, нами, депутатами — членами групи “Економічний 
розвиток”, розроблено ряд законопроектів щодо соціальної спра -
ведливості, зокрема, законопроект №2038 , яким пропонується 
зменшити до європейського рівня податок на додану вартість на 
операції з постачання харчів, що відповідає 112 -й Директиві Ради 
ЄС, він вже зареєстрований у парл аменті.  
Також акцентую увагу, що п’ятниця — останній день вне -
сення пропозицій щодо змін в державному бюджеті 2015  року. 
Я   вимагаю від Кабінету Міністрів врахувати всі пропозиції, які 
стосуються здоров’я та соціального захисту нашого народу, та 
прозвітув ати тут з цієї трибуни наступного тижня. Нехай люди 11 побачать, хто особисто несе відповідальність за зубожіння україн -
ського народу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До слова запрошується Соловей Юрій Ігорович, “Блок Петра 
Порошенка”.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Депутатська група “УДАР ”, фракція “Блок Петра Поро -
шенка”. Шановний український наро де! Шановне керівництво 
парламенту! Хочу нагадати, що в п’ятницю минулого тижня перед 
нами звітував український уряд на предмет застосування еконо -
мічних санкцій по відношенню до Російської Федерації. Давайте 
будемо відвертими одні перед одними: незважаючи  на трагічні 
події, пов’язані з Маріуполем, Волновахою, вчора — з Краматор -
ськом, Україна продовжує в повному обсязі торгувати з Росій -
ською Федерацією. Через Україну продовжують в повному обсязі 
транспортуватися російські товари. І взагалі — в повній мірі  збе-
режені економічні стосунки з Російською Федерацією.  
Я вважаю, що уряд та РНБО повністю усунулись від вико -
нання покладених на них функцій щодо застосування економічних 
санкцій по відношенню до Російської Федерації. Саме тому — 
справа за українським п арламентом. Сьогодні в українському 
парламенті буде зареєстровано дуже жорсткий перший законо -
проект щодо застосування економічних санкцій, яким серйозно 
обмежуються торгівля з Російською Федерацією та транзит 
російських товарів територією України.  
Це перш ий з чотирьох санкційних законопроектів, розроб -
лених перш за все депутатською групою “УДАР”. Я впевнений, 12 всі  фракції коаліції підтримають ці чотири законопроекти в май -
бутньому.  
Я звертаюся до керівництва парламенту з вимогою негайно, 
невідкладно внести  ці законопроекти в порядок денний україн -
ського парламенту на наступний тиждень і проголосувати  їх. 
Бо,  на моє глибоке переконання, тільки тоді, коли Україна буде 
першою застосовувати економічні санкції по відношенню до 
Російської Федерації, коли ми буде мо звертатися до міжнарод -
ного і європейського співтовариств підтр имати нас у цьому, ми 
зможемо в такий спосіб зупинити агресію Російської Федерації 
на території України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. До слова запрошується Долженков Олек -
сандр Валерійович, партія “ Опозиційний блок”.  
Я ще раз наголошую: будь ласка, передавайте слово або 
шляхом повідомлення...  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Комітету Верхов ної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична пар тія “Опозиційний 
блок”).  Передається слово Вілкулу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, ввімкніть мікрофон на трибуні. 
Вілкул має слово.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчи й округ, політична партія “Опозиційний блок”).  
Уважаемый народ Украины! Уважаемые народные депутаты! Девя -
того февраля министр экономики Украины гражданин Аброма -
вичус сделал эпохальное заявление. Оказывается, падение курса, 
девальвация национальной валюты  — это очень хорошо для 13 национальной экономики. К нам придут инвесторы, все скупят, 
продукция будет иметь дешевую себестоимость, и они будут 
даже осуществлять, как он выразился, реэкспорт.  
Если цель этой власти сделать так, чтобы все скупили 
дешево и были  низкие заработные платы, тогда я хочу задать 
вопрос: а как же быть с резолюцией ООН, по которой при сред -
ней зарплате ниже 510  долларов население считается уже за 
чертой бедности. Наверное, с такой властью у нас этот уровень 
зарплаты будет лет через сто.  
Хотел привести конкретный пример. Сейчас космическая 
отрасль Украины уничтожается и находится конкретно под угро -
зой. Так, на ключевом предприятии космической отрасли Украины 
“Южмаше” люди уже восемь месяцев не получают заработную 
плату. До 3  марта больше  10 тысяч человек практически выгнали 
в отпуска. Не лучше ситуация и у  предприятий -смежников, кото-
рых много и на которых работают десятки тысяч человек. Это ра -
бочие места для тысяч студентов, которые учатся в надежде, что 
будут работать на “Южмаше” и соз давать космическое могу -
щество нашего государства. Ведь Украина — одна из семи косми -
ческих стран.  
Я инициировал создание депутатской временной след -
ственной комиссии и передал свои предложения на рассмо -
трение всех фракций парламента. Поэтому я прошу уваж аемых 
коллег, руководителей фракций, дать своих кандидатов в состав 
этой комиссии. Все равно, на самом деле, кто будет автор этой 
инициативы — “Оппозиционный блок” либо любая другая фрак -
ция, мы готовы работать вместе, чтобы разобраться, не является 
ли эта  ситуация с предприятием искусственным доведением его 
до банкротства, потому что речь  идет о сотнях гектаров земли 
в  центре Днепропетровска и десятках тысяч тонн металлолома, 
а  также разработать конкретный проект закона о поддержке кос -
мической отрасли с  выделением денег, предоставлением льгот 
с тем, чтобы Украина оставалась  космической державой.  14 Еще хотел бы обратиться к уважаемым руководителям 
фракций провластного большинства в парламенте с просьбой 
предложить кандидатуры в состав временной следственной  ко-
миссии по вопросам расследования событий 2  мая в Одессе.  
Мы с народным депутатом Скориком зарегистрировали 
проект постановления о создании такой комиссии, потому что до 
сегодняшнего дня не названы ни заказчики сожжения людей, ни 
исполнители. Я думаю, э то будет интересно всей Украине.  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Мартиняк передає слово Литвину Володимиру 
Михайловичу. Прошу ввімкнути мікрофон. Виступатиме те з три -
буни, так? Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М., член Комітету Верховної Ради У країни з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито -
мирська область, самовисуванець).  Шановний головуючий! Ша -
новні колеги! Якщо поставити запитання, що було б в Україні і що 
було б з Україною, якби вона не перебувала в стані війни, я д у-
маю, відповідь на нього однознач на: нинішньої влади вже не 
було   б, люди її просто знесли б, оскільки економічно і соціально 
вижити неможливо.  
Але сьогодні в Україні війна і домінуючим є гасло: “Війна, 
треба терпіти і терпіти, урізати і урізати соціальн і виплати, еконо -
мічні гарантії держави”. Разом з  тим складається враження, що 
є  велика зацікавленість у війні для того, щоб можна було не -
контрольовано діяти і на цьому наживатися.  
Постійно ми торохтимо , виголошуючи заклики вроздріб 
і  оптом щодо нашого  патріотизму, і приймаємо хаотичні рішення. 
Давайте подивимося план роботи Верховної Ради України на 
середу. Там є декілька рішень, які стосуються також безпекової 
сфери. Але постає питання: чому виконавча влада разом із 15 сектором безпеки і оборони  не визна чать комплекс рішень 
і  заходів, які має вжити Верховна Рада , і чому Верховна Рада не 
прийме ці вичерпні рішення?  
Наступне. Ми маємо сподівання на зустріч у Мінську, на те, 
що будуть досягнуті угоди, які убезпечать Україну від подальших 
жертв, збережуть Ук раїну як державу і українців як народ, як 
націю.  
Але мені бачиться, що, коли не будуть порушені ключові 
питання і не буде прийнято щодо цих питань виразного рішення, 
жодних результатів ми не отримаємо.  
Перше з цих питань. Яке місце України у світі? Чи буд е вона 
сьогодні територією, на якій продовжуватимуть з’ясовувати сто -
сунки світові глобальні гравці? Чи буде Україна притулена до 
однієї чи іншої політичної сили у вигляді глобальної держави або 
утворень глобальних держав? Я думаю, якщо буде намагання 
притулити Україну і пристосувати, війна нам забезпечена.  
Друге. Який безпековий статус України? Який статус Буда -
пештського меморандуму? Чому б світові, який так переймається 
Україною, не прийняти рішення про надання цьому документу 
юридично зобов’язуючого зна чення? Очевидно, що треба питання 
порушувати в такій площині і не торохтіти знову ж таки про те, 
який буде статус Донбасу і таке інше. Все це буде похідне (Шум 
у залі). Я прошу вас, заспокойтесь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Десять секунд. Завершуйте, будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. Шановні колеги, як правило, починає перший 
кричати той, якому сказати нічого і який хоче перекласти вину на 
інших людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  16 Абдуллін передає слово Іванові Крульку. Запрошую Івана 
Крулька до виступу з трибуни. Будь ласка, ввім кніть мікрофон на 
трибуні.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандат -
ний  виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Фракція “Батьківщина”. Шановні нар одні депутати! 
Шановний український народе! Вчора в Москві відбувалося чер -
гове судилище над Надією Савченко, де вирішувалося питання 
стосовно обрання їй запобіжного заходу. Група діючих і колишніх 
народних депу татів від “Батьківщини” була на цьому судилищ і. 
Я хотів би сказати у зв’язку з цим кілька важливих тез.  
Найперше — це стан здоров’я Надії. У вічі впадає крайнє 
виснаження нашого бійця — народного депутата України Надії 
Савченко. Вона тримається з останніх сил. Безумовно, сила духу, 
яка притаманна На дії Савченко, дає їй можливості тримати цю 
боротьбу. Але треба розуміти, що можливості людського орга -
нізму не безмежні. Шістдесят один день голодування — це вже 
просто на межі людських сил. Мати Надії сказала дуже правильно 
з цього приводу: її доньку пере творили фактично на мумію.  
Так Надія бореться за Україну. Вона вчора під час суду чітко 
заявила, що не припинить голодування. За час, поки відбувалося 
це безглузде і незаконне судилище, Надія намалювала малюно -
чок, на якому зображена українка і написано: “Українкою я наро -
дилася, українкою я і помру”.  
Шановні колеги, ми маємо докласти всіх можливих і немож -
ливих зусиль, аби витягнути звідти Надію Савченко, тому що вона 
для себе прийняла рішення. Безперечно, сьогодні на переговорах 
у Мінську однією із ключо вих тем повинно бути безумовне звіль -
нення Надії Савченко або принаймні зміна запобіжного заходу, 
щоби вона припинила голодування, а також звільнення всіх інших 
політичних в’язнів, яких тримає Кремль.  17 Ви знаєте, садистський режим Путіна вдається до найбіл ьш 
жорстоких катувань, які тільки можна уявити, переходить межу 
людської гідності. Вчора під час перерви стався дуже неприємний 
інцидент, коли керівник конвою сказав Надії Савченко: “ Почему 
это ты используешь эту чурбанскую мову? ”. Це вже переходить 
будь-яку межу. Це прояв крайнього російського націоналізму, роз -
палювання міжнаціональної ворожнечі і прояв нетерпимості. Вер -
ховна Рада України повинна звернути увагу світу ще раз на те, що 
реально відбувається в Росії із правами людини. Адвокати подали 
всі… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу дати завершити. Двадцять секунд.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Адвокати подали до суду всі необхідні докази, 
посольство надало гарантію про те, що можна змінити запобіжний 
захід тримання під вартою на домашній арешт у посольстві 
України. Але суддя Карпов,  який включений до “списку Магніт -
ського”, проти якого є санкції Сполучених Штатів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу дати завершити. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. …Парламентської Асамблеї Ради Європи, 
невблаганний. Це Кремль призначає таких суддів, яким немає що 
втрачати. Тому що ключ до вирішення цього питання знаходиться 
безпосередньо у Путіна. Але ми не повинні відступати від нашої 
головної мети: звільнити Надію Савченко, повернути її в Україну 
і  перемогти Путіна. Слава Україні! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До слова запрошується Курячий Максим. Будь ласка, ввімк -
ніть мікрофон.  
 18 КУРЯЧИЙ  М.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний вибор -
чий  округ №25, Дніпропетровська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Місто Дніпропетровськ, 25 -й виборчий округ. Ша -
новні народні депутати України! Ракетно -космічна галузь України 
вкотре об’єднала патріотичні сили українського парламенту нав -
коло національних інтересів держави. Немає необхідності гово -
рити про те, що таке “Півден маш” для українського військово -
промислового комплексу, космічної галузі, іміджу та слави нашої 
держави. Але сьогодні, коли наші герої на фронті потребують 
новітньої зброї, цей гігант опинився на межі виживання. Фактично 
флагман українського ВПК під час ві йни виключено з роботи. 
Загальний борг з виплати заробітної плати сягає 90  мільйонів 
гривень за сім місяців. Масово звільняються працівники. Орієн -
товно до березня “Південмаш” зупинив свою роботу.  
Останнім часом проросійська агентура намагається розхи -
тати ситуацію. Проплачені путінські агенти провокують працівників 
заводу на акції протесту для картинки на російських телеканалах.  
Для врятування заводу та галузі в цілому ми маємо:  
Перше. Звернутися до Прем’єр -міністра України з прохан -
ням вишукати можливі сть врегулювати питання погашення забор -
гованості з виплати зарплатні. Це стабілізує ситуацію і надасть 
людям сил та впевненості.  
Друге. Завантажити підприємство оборонним замовленням. 
Завод може випускати сучасні гр анатомети та снаряди до них. 
Ця   зброя  вже пройшла випробування та здобула високі оцінки 
наших військових. Підприємство з датне запустити лінію набоїв. 
Є  можливості для виробництва інших видів зброї та боєприпасів. 
Для цього підприємство має відповідні потужності.  Але головне — 
це золоті руки та діамантові голови його працівників. Завод чекає 
замовлень. Люди чекають роботи.  
І третє, головне. Треба починати роботу над створенням су -
часної оперативно -тактичної ракети. Це буде найкращий аргумент 19 у примусі до миру знахабніл ого агресора. У нас для цього 
є  “Південмаш”, є Павлоградський хімічний завод, є відповідні на -
працювання, є вчені, конструктори, інженери — все є, але чогось 
нам бракує. Невже нам бракує політичної волі, аби дати нашому 
війську національну сучасну високоточну зброю? Чи будемо ті льки 
сподіватися на підтримку наших західних партнерів?  
У межах оборонного замовлення, яке нещодавно було 
затверджено урядом, вперше передбачені кошти на здійснення 
науково -дослідних та конструкторських робіт. І сьогодні я звер -
таюсь до наших колег з Коміт ету з питань національної безпеки 
і   оборони, особисто до його голови ша новного пана Сергія 
Пашинського  з проханням за прискорений термін розглянути ці 
питання, внести відповідні корективи до оборонного замовлення, 
надати можливість “Південмашу” та його п артнерам працювати. 
Впевнений, збережемо “Південмаш” — виграємо війну, виграємо 
війну — відстоїмо Україну. Слава Україні !  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До слова запрошується Соболєв Сергій. З трибуни. Прошу 
ввімкнути  мікрофон.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член К омітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”). Шановні колеги! Я хотів би звернути 
вашу увагу на законопроект, який ми в чора розглядали. Він сього -
дні є в порядку денному. Цей законопроект стосується акціо -
нерних товариств. Я думаю, що це питання дуже непросте і нам 
треба чітко розібратися. Тому я взяв слово, щоб ще раз роз’яс -
нити зміст цього законопроекту та в який спосіб  він може бути 
ухвалений.  20 Що, власне, пропонується? Пропонується зменшити кворум 
загальних зборів товариства (замість участі у зборах акціонерів, 
які сукупно є власниками не менш як 60  відсотків голосуючих 
акцій, участь у зборах акціонерів, які с укупно є в ласниками більш 
як 50  відсотків голосуючих акцій). Ця норма відповідає духу сучас -
ності, європейським документам.  
Але, крім цього, пропонується запровадити новий порядок 
розгляду справ, що виникають з корпоративних відносин між 
учасниками та юридичною особ ою щодо виплати дивідендів. Який 
саме?  
Виявляється, що такі справи будуть розглядатися за 
правилами  цивільного судочинства в порядку наказного прова -
дження. Заява про видачу судового наказу подається до суду 
першої інстанції за місцезнаходженням відповідач а або зареє -
строваним місцем проживання чи перебування позивача. Це озна -
чає, що ви ніколи не знайдете, в якому суді України буде розгля -
датися ця справа. Але в судовому засіданні за заявою про видачу 
судового наказу, який не може бути оскаржений шляхом ап еляції, 
протягом трьох діб ухвалюватиметься рішення стосовно арешту 
майна.  
Наша фракція і далі наполягає на тому, що не можна при -
ховувати за загальною чудовою нормою про зменшення кворуму 
загальних зборів — участь у зборах акціонерів, які с укупно 
є  власн иками більш як 50  відсотків голосуючих акцій, норми , що 
призведуть до страшних наслідків, які ми мали шість років тому, 
коли процвітало рейдерство в країні.  
Саме тому наша фракція пропонує під час розгляду цього 
питання, по -перше, прибрати всі новели, які стосуються судового 
розгляду відповідних справ у буд ь-якому суді першої інстанції 
в   порядку наказного провадження. Вони повинні розглядатися 
виключно, як це є в чинному законодавстві, в судах, які можна 
завжди ідентифікувати.  21 По-друге, новели щодо дивіде ндів, які нараховані, але неви -
плачені, повинні чітко стосуватися саме таких питань.  
Цей законопроект матиме право на життя, якщо ми 
врегулюємо два ключових питання: перше — контроль держави за 
акціонерними товариствами, у яких держава має 50  відсотків пл юс 
одну акцію, і друге — невиплачені дивіденди держава зможе 
повернути в державний бюджет.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Останній виступ. Кодола Олександр Михайлович. Він 
передає слово Олегу Медуниці, “Народний фронт”. Будь ласка, 
ввімкніть мікрофон.  
 
МЕДУН ИЦЯ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сум -
ська область, політична партія “Народний фронт”) . Шановний 
головуючий! Шановні депутати! Ду же часто, коли ми спілкуємося 
з нашими виборцями, нам громад яни України дорікають за те, що 
в державі не проводяться  реформи.  Сьогодні в нас є чудова 
можливість довести спільно з президентською і урядовою гілками 
влади, що реформи ми насправді проводимо. В порядок денний 
сьогоднішнього засідання поставлено проект З акону “Про від -
критість використання публічних коштів”, який вже не вперше 
вноситься до сесійного залу, але до нього не доходить черга. Це 
надзвичайно важливий проект закону. У разі його прийняття нам 
точно не буде соромно перед нашими виборцями.  
Яка мета цього проекту закону? В першу чергу для 
журналістів, громадських активістів повністю відкриваються кошти 
бюджетів усіх рівнів, кошти комунальних підприємств, державних 
страхових фондів і Пенсійного фонду України, кошти Національ -
ного банку України, що зара з надзвичайно важливо. Його спів -
авторами є депутати з різних фракцій, а не лише з фракції 22 “Народний фронт”. До речі, цей проект закону був  зареєстро -
ваний в  минулому скликанні й автоматично переведений для 
розгляду депутатами восьмого скликання.  
Якщо ми приймемо цей проект закону, то зможемо чітко 
сказати про проведення серйозної реформи щодо відкритості бю -
джетних коштів. Тому що чинний Закон “Про доступ до публічної 
інформації” не дає можливості контролювати використання в пов -
ній мірі коштів комунальни х підприємств (адже, наприклад, кошти 
комунальних підприємств власні, тобто зароблені ними, не під -
падають під дію цього закону), Національного банку. А в разі 
прийняття даного проекту закону така можливість буде. До речі, 
дуже слушні поправки внесено м іж першим і другим читаннями, 
я думаю, що нам їх треба врахувати.  
Отже, прошу головуючого зробити так, щоб цей проект 
закону ми сьогодні все -таки проголосували. А народних депутатів 
України закликаю одностайно його підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Д якую. Хочу  наголосити, що тут проблема 
не  тільки в президії чи головуючому, а й у тому, що ми маємо 
працювати ефективно. Справді, в порядку денному на сьогодні 
є  ряд важливих питань, поміж них і проект Закону ( №0949 ) “Про 
відкритість використання публічних коштів”. Щоб ми змогли всі 
питання розглянути, важлива злагоджена й ефективна робота 
в залі.  
 
————————————  
 
Перед тим як перейти до розгляду питань порядку денного, 
хотів би оз вучити кілька оголошень, поданих народними депу -
татами України.  
Повідомляю про створення у Верховній Раді України 
восьмого скликання міжфракційного депутатського об’єднання 23 “Одеса”. Координатором міжфракційного депутатського об’єд -
нання “Одеса” обрано наро дного депутата України Ківалова 
Сергія Васильовича.  
Повідомляю про створення у Верховній Раді України вось -
мого скликання міжфракційного депутатського об’єднання “Або 
реально допомагати людям, або розпуститися”. Головою між -
фракційного депутатського об’єдн ання “Або реально допомагати 
людям, або розпуститися” обрано народного депутата України 
Рабіновича Вадима Зіновійовича.  
Повідомляю про створення у Верховній Раді України вось -
мого скликання міжфракційного депутатського об’єднання “Захи -
стимо вугільну галуз ь”. Керівником міжфракційного депутатського 
об’єднання обрано народного депутата Мусія Олега Степановича. 
Вітаю!  
 
——————————— — 
 
Згідно з поданою заявою повідомляю про вихід народного 
депутата України Кацуби Володимира Михайловича зі складу 
депутатської гру пи “Воля народу”.  
Повідомляю про обрання заступником голови депутатської 
фракції “Блок Петра Порошенка” народного депутата України 
Гончаренка Олексія Олексійовича. Вітаємо Олексія з обранням.  
 
——————————— — 
 
І останнє повідомлення. Шановні народні депутати , до мене 
звернулась народний депутат Южаніна Ніна Петрівна щодо вра -
хування її поправок, які ми розгл ядали вчора під час прийняття 
в  цілому проекту Зако ну “Про внесення змін до пункту  2 “При -
кінцевих положень” Закону України “Про внесення змін до По -
даткового кодексу України” щодо звільнення від оподаткування 
продукції оборонного пр изначення” (реєстраційний номер  1817).  24 Отже, згідно з цим зверненням я наголошую, що ми прий -
няли п роект закону №1817 з урахуванням поправок народного 
депутата Южаніної, і даю доручен ня профільному комітету разом 
з   Головним юридичним управлінням внести техніко -редакційні 
поправки в прийнятий закон.  
 
——————————— — 
 
Переходимо до розгляду питань порядку  денного.  
Першим у порядку денному поставлено проект Постанови 
“Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України “Про 
обрання голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, 
членів комітетів Верховної Ради України восьмого скликання та 
обран ня голови Спеціальної контрольної комісії Верховної Ради 
України з питань приватизації ” (№2041 ). 
Є пропозиція розглянути його за скороченою процедурою.  
Прошу депутатів підтримати одноголосно цю пропозицію. 
Отже, прошу проголосувати за скорочену процедуру.  
“За” — 167. 
Дякую дуже вам.  
До доповіді запрошується перший заступник голови Комі -
тету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України Пинзеник Павло Васильович.  Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шанов -
ний  головую чий! Шановні  колеги! Комітет на засіданні 4  лютого 
2015  року розглянув заяви народних депутатів Сторожука Дмитра 
Анатолійовича — члена депутатської фракції політичної партії 
“Народний фронт” про обрання його членом Комітету з питань 
правової політики та пр авосуддя і увільнення від обов’язків члена 25 Комітету з питань податкової та митної політики; Ревеги Олек -
сандра Васильовича — члена депутатської фракції партії “Блок 
Петра Порошенка” про обрання його членом Комітету з питань 
будівництва, містобудування і жи тлово -комунального господар -
ства; Луценко Ірини Степанівни — члена депутатської фракції 
партії “Блок Петра Порошенка” п ро обрання її членом Комітету 
у закордонних справах.  
Квотний принцип , за яким здійснюються зміни у складі комі -
тетів, дотримано. З ураху ванням розрахункових квот пропонується 
підтримати заяви цих народних депутатів та ухвалити проект 
постанови Верховно ї Ради за реєстраційним номером  2041.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже вам.  
Шановні народні деп утати! Ми зараз можемо ввійти 
в  систему обговорення, але насправді це є питання, зміст якого 
простий: визначення , в якому комітеті будуть працювати депутати. 
Чи є потреба в обговоренні?  
Я надам слово Олегу Валерійовичу для озвучення пропози -
ції — і будемо голосувати.  
Прошу ввімкнути мікрофон Олега Ляшка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Ми підтримуємо проект постанови, але просимо врахувати 
в ньому наш у пропозицію про звільнення Мельничука Сергія, 
обраного до Комітету з  питань національної безпеки і оборони за 
квотою фракції Радикальної парті ї, з посади заступника голови 
і  увільнення його від обов’язків члена цього комітету. Щоб була 
можливість за квот ою нашої фракції обрати членом даного комі -
тету іншого представника. Адже Мельничук був виключений зі 
складу фракції Радикальної партії за дії, несумісні зі статусом 
народного депутати України, які дискредитують присягу народ -
ного депутата.  26 Просимо зал під тримати пропозицію увільнити Мельничука 
від виконання обов’язків заступника голови і члена Комітету з пи -
тань національної безпеки і оборони.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу  представника комітету прокомен ту-
вати дану пропозицію.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Шановні колеги, зг адана пропозиція комі -
тетом не розглядалася. Вона може бути врахована під час опра -
цювання постанови до підпису.  
Єдине я хотів лише уточнити: йдеться, по -перше, про 
відкликання депутата з посади заступника голови, по -друге, про 
увільнення його від обов’язк ів члена Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Яка пропозиція комітету?  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Не може бути пропозиції комітету, тому що 
він не розглядав це питання. Хай зал визначається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що пре дставник комітету дав 
Олегу Валерійовичу вичерпну відповідь. Нема жодних заперечень. 
Але це питання повинно бути розглянуте з дотриманням всіх 
необхідних процедур.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ми просимо врахувати цю пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно,  але вона має бути  розглянута 
в комітеті.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ми подали пропозицію…  
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ. Але в даному випадку представник комітету 
сказав, що це питання не може бути вирішено без розгляду на 
засіданні комітету. Правильно я розумію?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Андрію Володимировичу , ми надали про -
позицію. Ставте її на голосування, і хай зал визначиться.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Надійшла пропозиція від фракції Радикаль -
ної партії Олега Ляшка. Тому спочатку я поставлю на голосування 
цю пропозицію, а потім — проект постанови в цілому.  
Прошу народ них депутатів визначитися шляхом голосу -
вання   стосовно пропозиції, внесеної з місця керівником фракції 
Радикальної партії Олег ом Ляшк ом. Прошу голосувати.  
“За” — 144. 
Дякую.  
Тепер прошу даний проект постанови проголосувати за 
основу і в цілому. Прошу нар одних депутатів підтримати пропо -
зицію профільного комітету. Прошу проголосувати.  
“За” — 179. 
Шановні народні депутати, надійшла інформація, що не всі 
депутати зрозуміли, яка пропозиція ставилася на голосування. 
Тому я перш за все прошу всіх повернутися на  свої робочі місця 
для роботи. Якщо ми так починаємо робочий день, нам буде дуже 
важко приймати важливі проекти законів надалі.   
У даному проекті постанови вирішується технічне питання. 
Це реагування на  заяви народних депутатів  щодо їх участі в тому 
чи інш ому комітеті.  Отже,  я прошу, щоб ми повернулися до голо -
сування щодо проекту Постанови “Про внесення змін до Поста -
нови Верховної Ради України “Про обрання голів, перших заступ -
ників, заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної 
Ради України в осьмого скликання та обрання голови Спеціальної 
контрольної комісії Верховної Ради України з питань приватизації” 
(№2041 ).  28 Ставлю на голосування пропозицію про повернення до  голо-
сування щодо даного проекту постанови. Прошу проголосувати.  
“За” — 214. 
Будь ласка, давайте обміняємось думками, бо в нас якась  
дуже незрозуміла і дивна ситуація в залі. Будь ласка,  по хвилині.  
Прошу, Олеже Валерійовичу. Одна хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальн а партія. Я звертаюся до колег 
з  “Блоку Петра Порошенка”, які, очевидно, не розчули нашу про -
позицію. Ми пропонуємо увільнити від обов’язків заступника го -
лови і виключити зі складу Комітету  з питань національної безпеки 
і оборони Сергія Мельничука, який був делегований до цього 
комітету нашою фракцією. Це наша квота. Тому ми просимо  колег 
підтримати нашу пропозицію. А ми підтримуємо пропозиції про 
обрання до комітетів  ваших депутатів відповідно до ваших квот. 
Це право кожної фракції  делегувати своїх предс тавників до 
комітетів.  
Пропоную повернутися до розгляду проекту постанови 
і  проголосувати його з урахуванням нашої пропозиції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Від “Блоку Петра Порошенка” хто буде 
виступати?  
Будь ласка, Палатному надається слово (Шум у залі).  
Увімкн іть, будь ласка, мікрофон Пацкана.  
 
ПАЦКАН  В.В., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної   Ради України з питань пра в людини, національних меншин 
і  міжнаціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенк а”). Шановні колеги, 
прошу підтримати цей проект постанови. Він технічний, дає 
можливість приступити до роботи в комітетах нашим колегам 29 народним депутатам. Це питання не стосується ні бюджету, ні 
розподілу будь -яких посад. Просто наші колеги повинні працю -
вати в комітетах. У чому проблема? Давайте  всі візьмемося до 
роботи і  почнемо голосувати зам ість того, щоб відсиджуватися 
в сесійній залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, представники фракцій висловили свої 
позиції. І я, з вашого дозволу, ще раз поставлю на го лосування 
даний проект постанови. Поставлю на голосування і поправку. 
Якщо не знайдуть підтримки ні поправка, ні проект постанови, ми 
просто будемо рухатися далі і чекати, коли щодо цього насправді 
технічного питання в залі з’явиться порозуміння.  
Отже, ще раз ставлю на голосування поправку, яку… (Шум 
у залі).  
Шановні депутати, згідно з  Регламентом кадрові питання 
не  потребують повернення до голосування. Юристи дали роз’яс -
нення.  
Я ставлю на голосування поп равку, яку озвучив з місця 
Олег   Ляшко. Хто підтрим ує дану поправку, прошу проголосувати. 
Прошу ввімкнути систему для голосування.  
“За” — 200. 
Поправка не підтримана.  
Увага! Прошу шановних народ них депутатів сконцентрува -
тись. Зараз ми будемо голосувати за основу і в цілому в редакції, 
яку подав комітет н а розгляд Верховної Ради України, проект 
Постанови “Про внесення змін до Постанови  Верховної Ради  
України “Про обрання голів, перших заступників, заступників  го-
лів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради  України восьмого  
скликання та обрання  голови С пеціальної контрольної комісії 
Верховної Ради  України з питань  приватизації”. Номер проекту 30 постанови 2041. Прошу проголосувати і підтримати проект поста -
нови. Прошу ввімкнути сист ему для голосування.  
“За” — 207. 
Проект постанови не набрав необхідної кількості голосів.  
 
——————————— — 
 
Переходимо до наступного проекту постанови  (№2042 ). Це 
так само проект пост анови, яким вносяться зміни до постанови 
Верховної Ради України щодо обрання голів, перших заступників, 
заступників голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради 
України.  
Теж є пропозиція розглянути цей проект постанови за 
скороченою процедурою.  Прошу  підтримати дану пропозицію.  
“За” — 201. 
Дякую.  
До доповіді запрошується перший заступник голови  Комі-
тету з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради  
України Пинзеник Павло Васильович.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Шановний головуючий! Шановні колеги! 
Коміт ет на засіданні 4  лютого розглянув питання щодо фор -
мування персонального складу Спеціальної контрольної комісії 
Верховної Ради  України з питань приватизації. Цю комісію було 
утворено відповідно до постанови Верховної Ради від 4  грудня 
2014  року на підстав і статті  10 Закону  України “Про приватизацію 
майна  державних підприємств”.  
Відповідно до Положення про Спеціальну контрольну комісію 
Верховної Ради України з питань приватизації у складі комісії 
повинно бути 15  народних депутатів.  
З урахуванням принципу п ропорційного представництва  
депутатськими фракціями і групами запропоновано обрати до 
складу цієї комісії таких народних депутатів:  Корнацького, Різа -
ненка, Чекіту, Дубініна, Усова (секретарем комісії) — від фракції 31 “Блок Петра Порошенка”; Лапіна (першим з аступником голови 
комісії), Унгуряна (заступником голови комісії), Донець — від 
фракції “Народний фронт”; Нечаєва — від фракції “Опозиційний 
блок”, Войціцьку — від фракції “Самопоміч”; Кириченка — від 
фракції Радикальної партії; Луценка — від фракції “Бать ківщина”; 
Івахіва — від групи “Воля народу”; Кіссе — від групи “Економічний 
розвиток”.  
Комітет  прийняв рішення підтримати зазначені пропозиції 
депутатських фракцій та груп щодо персонального складу комісії.  
Крім того, комітет пропонує змінити назву відпові дної поста -
нови, враховуючи те, що коли створювалася ця комісія, то йшлося 
тільки про обрання її голови, а зараз уже йдеться про затвер -
дження персонального складу. Це технічна поправка.  
Таким чином, пропонуємо підтримати проект постанови 
№2042, який міст ить погоджені пр опозиції депутатських фракцій 
і   груп щодо персонального складу Контрольної к омісії з питань 
приватизації.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Хочу сказати, що підготовці  цього питання було віддано 
дуже багато часу, відбувались консультації між фракціями, і запи -
тати, чи є потреба в обговоренні? Якщо є, то давайте не будемо 
заслуховувати два виступи — проти, два — за, а, оскільки комітет 
вносить дві пропозиції, дамо виступ ити двом депутатам.  
Будь ласка, Олег Ляшко. Потім — Андрій Іллєнко.  
Будь ласка, ввімкніть мікрофон.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна пар тія. Я знову звертаюсь до 
колег   депутатів: підтримайте нашу поправку. Ми проголосуємо за 
проект постанови, який зараз розглядає ться, з урахуванням моєї 
пропозиції про виключення Мельничука зі складу Комітету з пи -
тань національної безпеки і оборони і про увільнення його від 
обов’язків заступника голови цього комітету. Я прошу парламент 32 підтримати нашу пропозицію, адже саме за квот ою фракції Ра -
дикальної партії цей депутат був обраний на посаду. На сьогодні 
він виключений зі складу фракції  Радикальної партії у зв’язку 
з   діями, які дискредитують звання народного депутата. Тобто 
фактично Мельничук сьогодні є першою “тушкою” в україн ському 
парламенті. Він зрадив виборців, зрадив українську армію, зрадив 
присягу народного депутата. Ми звертаємось до колег з прохан -
ням підтримати нас.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олеже Валерійовичу, я хочу вам наголосити, 
що ми вже розглядаємо проект постанови № 2042. Проект поста -
нови №2041 депутати не підтримали.  
Щодо проекту постанови №2042 слово надається Андрію 
Іллєнкові. Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. Дякую. Шановний головуючий! Я хотів би 
звернутися до депутатського залу і  до тих, хто нас зараз слу хає 
і  дивиться. Уже скоро минає три місяці, як працює Верховна Рада 
восьмого скликання. Вже набрала повного ходу друга сесія Вер -
ховної Ради восьмого скликання. Попри це, ми маємо ненор -
мальну, я вважаю, ситуацію, коли ключовий, на мій погляд, Комі-
тет Ве рховної Ради України з питань Регламенту та організації 
роботи Верховної Ради України не має голови. Неправильна, не -
природна ситуація, і жодного публічного пояснення не надається, 
бо його в принципі не може бути.  
Я звертаюсь перш за все до представників правлячої 
коаліції: давайте ми цю прогалину нарешті закриємо. Єдиною 
кандидатурою на цю посаду, під якою поставили підписи пред -
ставники всіх п’ятьох фракцій коаліції, а також окремі поза -
фракційні, була кандидатура Юрія Левченка — представника 
Всеукраїнсь кого об’єднання “Свобода”. Щодо нього немає 33 жодних запитань, він може виконувати ці функції, але чомусь ця 
кандидатура не сприймається, забалакується.  
Ми бачимо, що регламентний комітет вносить технічні 
проекти постанов, але це питання чомусь не пропонуєть ся до 
розгляду, щодо нього немає жодного руху. Давайте ми все -таки 
відійдемо від кулуарності, від різних тіньових домовленостей 
і   будемо відвертими. Якщо у вас є якась інша кандидатура на 
посаду голови регламентного комітету, будь ласка,  відкрито про 
це скажіть. Якщо у вас такої кандидатури немає, тоді скажіть, чим 
вас не влаштовує кандидатура Левченка. Бо ситуація, яка є, коли 
парламент три місяці працює без голови регламентного комітету, 
абсолютно ненормальна. Порушення Регламенту, кнопкодавство 
і  багато інших речей, на жаль, продовжують відбуватися, і на них 
немає ніякої управи. Тому я пр ошу все -таки зреагувати на це 
і  прийняти відповідні рішення.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Хочу наголосити, що ми 
заслухали другий виступ, і він так само н е торкався проекту 
постанови, який ми розглядаємо. Я хотів би, щоб ми швидко 
завершили розгляд. Заключне слово надавати чи ні? Давайте ми 
краще проголосуємо. Я пропоную питання, яке готувалось достат -
ньо довгий період, погоджено всіма фракціями, підтримати  всім 
залом, щоб ми змогли далі продовжити розгляд інших питань.  
Отже, ставлю на голосування  проект Постанови “Про вне -
сення змін до Постанови Верховної Ради України “Про обрання 
голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, членів 
комітетів Ве рховної Ради України восьмого скликання та обрання 
голови Спеціальної контрольної к омісії Верховної Ради України 
з  питань приватизації ” (№2042 ). Прошу депутатів повернутися на 
свої місця і проголосувати. Прошу підтримати.  
“За” — 218. 34 Шановні депутати, я прошу всіх вас повернутися в зал. 
Можливо, не всі розчули, бо жодних застережень з приводу цього 
проекту постанови від депутатів не пролунало. Я, користуючись 
своїм правом головуючо го та тим, що кадрові питання можна 
повторно ставити на голосування без прийняття рішення про 
повернення до їх розгляду, ще раз поставлю на голосування 
даний проект постанови. Але прошу голів фракцій закликати депу -
татів зайняти свої робочі місця. Прошу вс іх народних депутатів 
зайти в зал для голосування.  
Отже, я ще раз ставлю на голосування проект Постанови 
“Про внесення змін до Постанови Верховної Ради України “Про 
обрання голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, 
членів комітетів Верховн ої Ради України восьмого скликання та 
обрання голови Спеціальної контрольної комісії Верховної Ради 
України з питань приватизації ” (№2042 ). Я прошу депутатів під -
тримати. Прошу про голосувати.  
“За” — 213. 
Будь ласка, покажіть, як проголосували фракції і групи.  
“Блок Петра Порошенка” — 82, “Народний фронт” — 68, 
“Опозиційний блок” — 0, “Самопоміч” — 21, Радикальної партії — 
17, “Батьківщина” — 14, “Воля народу” — 1, “Економічний роз -
виток” — 4. 
Я надаю слово для виступу Борису Філатову.  
 
ФІЛАТОВ  Б.А., голова Спеціальної контрольної комісії 
Верховної Ради України з питань приватизації (одномандатний 
виборчий округ №27, Дніпропетровська область, самовису -
ванець) . Уважаемые коллеги! Перв ый раз за восемь созывов 
Верховной Рады мы имели шанс соблюсти закон и принять 
решение, чтобы в составе этой комиссии было 15  человек. Все 
лидеры фракций согласовали эти кандидатуры с учетом квотного 
принципа. “Блок Петра Порошенко” дал пять кандидатур — треть 
состава комиссии и успешно провалил это голосование. Вам 35 должно быть стыдно, вы парализуете работу в парламенте. И вы, 
Юрий Витальевич, несете за это персональную ответственность. 
Вы поставили подпись под этим проектом постановления.  
Поэтому я прошу е ще раз: давайте проголосуем. Вы 
устроили в парламенте просто вакханалию. Все фракции выдви -
нули свои кандидатуры,  каждая из здесь находящихся, и прова -
лили голосование. Вам должно быть стыдно!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, хвилину для виступу має Юрій Ві талійович 
Луценко.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  Перше. Пане голово спецкомісії Філа -
тов, я вас дуже попросив би припинити давати оцінки всім, 
забуваючи про свою частину роботи. Я попросив би не бути 
святіше Папи Римського і навіть “дніпропетровського ” (Сміх, по -
жвавлення в залі).  
Друге. Наша фракція прийня ла рішення голосувати за, але 
є  одна накладка. Фракція подавала кандидатуру на посаду пер -
шого заступника голови. Ви на засіданні комісії кандидатуру від 
фракції запропонували на посаду секретаря. На жаль, через це 
виникли певні розбіжності. Зараз розберемося і проголосуємо 
через певний час  за цей проект постанови.  
Дякую. Давайте працювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Товариство ! Послухаємо репліку Філатова 
і  на тому завершуємо дискусії в розгляді даного питання. Будь 
ласка.  
 36 ФІЛАТОВ  Б.А. Я не буду говорить, кто святее Папы Римского 
или “папы кондитерског о”. У меня есть документ, лично подпи -
санный Юрием Витальевичем Луценко, где он вычеркнул канди -
датуру господина Ризаненко на должность первого зама и напи -
сал кандидатуру господина Усова на должность секретаря. 
Разбирайтесь внутри вашей фракции.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Я  хочу вам ска -
зати, що з двох питань, які насправді є  узгодженими і технічними, 
ми вже майже 40  хвилин проводимо обговорення. Це є підставою 
думати, що нам буде важко розглянути всі питання порядку 
денного. І тому я  зараз ще раз поставлю на голосування даний 
проект постанови. Якщо він не буде підтриманий, ми перейдемо 
до розгляду наступних питань (Шум у залі).   
Я ще раз ставлю на голосування проект Постанови “Про 
внесення змін до Постанови Верховної Ради України “Про  обран -
ня голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, членів 
комітетів Верховної Ради України восьмого скликання та обрання 
голови Спеціальної контрольної к омісії Верховної Ради України 
з питань приватизації ” (№2042). Прошу визначитися шляхом  голо-
сування.  Прошу підтримати.  
“За” — 203. 
Дякую. Немає голосів у залі для прийняття цього проекту 
постанови.  
 
——————————— — 
 
Переходимо до розгляду наступного проекту Постанови 
“Про зміни в адміністративно -територіальному устрої Луганської 
області, змін у і встановлення меж Попаснянського і Слов’яносерб -
ського районів Луганської області” ( №1601 ). 37 Я прошу, щоб ми даний проект постанови розглянули теж за 
скороченою процедурою. Прошу  підтримати пропозицію про ско -
рочену процедуру розгляду.  
“За” — 214. 
Дякую вам.  
До доповіді  запрошується народний депутат України Арте -
менко Андрій Вікторович.  
 
АРТЕМЕНКО  А.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інте грації (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  
Шановні народні депутати, я молю і благаю, щоб це питання не 
розглядалося таким же чином, як розглядалися два попередні.  
Стосовно  проекту постанови. Ми з вами в мин улому році 
прийняли дві постанови про зміни в адміністративно -територіаль -
ному устрої Луганської області. Зокрема, територію Попаснян -
ського району Луганської області затверджено загальною площею 
146 тисяч гектарів, а територію Слов’яносербського району Лу ган-
ської області — загальною площею 82  тисячі гектарів.  
Отже, сьогодні зміни та встановлення меж потребують 
Попаснянський та Слов’яносербсь кий райони Луганської області 
у  зв’язку з необхідністю приєднання земель (площею 51  гектар) 
села Жолобок Фрунзенськ ої селищної ради Слов’яносербського 
району до Попаснянського району Луганської області.  
Ці зміни забезпечать організацію нормальних умов життя 
населення, роботи в умовах проведення антитерористичної опе -
рації.  
Шановні народні депутати, я прошу вас підтрима ти даний 
проект постанови і проголосувати за, тому що цього, дійсно, 
потребують наші люди, які проживають в зоні АТО.  
У мене особливе прохання до фракції “Опозиційний блок”, 
яка декларує, що підтримує всі пропозиції на благо людей, які 38 проживають в Лугансь кій області: підтримайте, будь ласка, цей 
проект постанови, і ми допоможемо людям. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності Кожем’я -
кін Андрій Ан атолійович.  
Я перепрошую. Голова підкомітету Комітету з питань дер -
жавного будівництва, регіональної політики та місцевого самовря -
дування Федорук Микола Трохимович. Прошу, ваш виступ.  
 
ФЕДОРУК  М.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пит ань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№201, Чернівецька область, політична партія “Народний фронт”).  
Шановні народні депутати! Комітет з питань державного будів -
ництва, регіональної полі тики та місцевого самоврядування на 
своєму засіданні 12  січня цього року розглянув проект Постанови 
Верховної Ради України “Про зміни в адміністративно -терито -
ріальному устрої Луганської області, зміну і встановлення меж 
Попаснянського і Слов’яносербського  районів Луганської області”, 
внесений народним депутатом України Артеменком.  
Після всебічного обговорення, з’ясування позицій народних 
депутатів — членів комітету, запрошених на засідання осіб, 
підтримуючи прагнення до вирішення найболючіших життєвих 
проблем мешканців Луганської області, забезпечення їх осново -
положних прав, свобод та інтересів, комітет одноголосно вирішив 
рекомендувати Верховній Раді України відповідно до  частин 
першої та другої статті  114 Регламенту Верховної Ради України  
проект Постанов и Верховної Ради України “Про зміни в адмі -
ністративно -територіальному уст рої Луганської області, зміну 
і  встановлення меж Попаснянського і Слов’яносербського районів 39 Луганської області” за наслідками розгляду в першому читанні 
прийняти за основу та в ціл ому. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, чи є потреба 
обговорювати дане питання? Тоді я попрошу проголосувати, тим 
самим підтримавши наші адміністративні органи на сході. Я прошу 
депутатів, які знаходяться в кулуарах, зайти в зал, зайняти свої 
робочі мі сця. Це важливе питання потребує законодавчого врегу -
лювання. Прошу підготуватись до голосування.  
Ставлю на голосуванн я проект Постанови “Про зміни в адмі-
ністративно -територіальному устрої Луганської област і, зміну 
і  встановлення меж Попаснянського і Сл ов’яносербського районів 
Луганської області” ( №1601 ). Прошу проголосувати за прийняття 
даного проекту постанови за основу і в цілому.  
“За” — 268. 
Дякую за підтримку. Постанову прий нято. 
 
——————————— — 
 
Ми переходимо до розгляду проекту Постанови “Про вне -
сення змін до Пос танови Верховної Ради України №77/98 -ВР від 
4 лютого 1998  року “Про Консультативну раду з питань інформа -
тизації при Верховній Раді України”. Номер проекту поста -
нови 1814. 
Є пропозиція, щоб ми розглянули проект постанови за 
скороченою процедурою. Прошу депутатів підтримати дану про -
позицію.  
“За” — 200. 
Дякую за підтримку.  
До доповіді запрошує ться голова Комітету з питань 
інформатизації та зв’язку Данченко Олександр Іванович. Прошу 
ввімкнути мікрофон на трибуні.  
 40 ДАНЧЕНКО  О.І., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний бага -
томандатний вибор чий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”).  Доброго дня, пане головуючий! Доброго дня,  
панове депутати! Консультативна рада з питань інформатизації 
при Верховній Раді України була створена в 1998  році. Вона 
ефективно діяла до обрання Верховної Ра ди сьомого скликання, 
коли питання інформатизації було віднесено до предмета відання 
відповідного профільного комітету. Саме зараз ми вважаємо 
необхідним модернізувати діяльність цього колективного дорад -
чого органу, який повинен стати основою для залученн я пред -
ставників інститутів громадянського суспільства  та ринку для  впо-
рядкування нормативно -правової бази у сфер ах інформатизації, 
телекомунікації, зв’язку, кібербезпеки тощо.  
Головною метою Консультативної ради є сприяння 
Верховній Раді України  у виробл енні політики у сферах розвитку 
інформаційного суспільства, високих технологій, під час підго -
товки  та затвердження завдань  Національної програми  інформа -
тизації, а також під час підготовки та прийняття проектів законів 
України в цих сферах з урахуванням н айновіших досягнень і тех -
нологічних  рішень.  
Тому вважається за необхідне:   
Перше. Привести повноваження Консультативної ради  у від-
повідність до нової додаткової функції щодо сфери телекому -
нікації і зв’язку.  
Друге.  Більш широко залучити  представників  громадськості,  
держави і ринку до законотвор чих процесів у Верховній Раді 
у сфері інформаційного суспільства.  
Третє. Доповнити функції Консультативної ради новим зав -
данням відповідно до Угоди про асоціацію з ЄС.  
Четверте. Впровадити безпаперові технології у Верховній 
Раді. 41 П’яте. Виконати завдання, визначені Законом “Про Основні 
засади розвитку інформаційного суспільства в Україні на 2007 –
2015  роки”.  
Пропонуємо: перше — уточнити перелік сфер суспільної та 
технологічної діяльності, в яких цей дорадчий орган пр и Верховній 
Раді надає свої консультації та висновки; друге — покласти орга -
нізаційне забезпечення діяльності цього дорадчого органу саме 
на профільний Комітет з питань інформатизації та зв’язку, як це 
передбачено предметом його відан ня; третє…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Прошу дати можливість завершити.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. …змінити у назві Консультативної ради слова 
“з питань інформатизації” на слова “з питань розвитку інформа -
ційного суспільства”.  
Комітет з питань інформатизації та зв’язку погодив цей 
проект постанови без за уважень.  
Прошу підтримати проект постанови і проголосувати за 
прийняття його за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні депутати, чи є потреба обговорювати дане пи -
тання? Якщо нема такої потреби, я пропоную поставити проект на 
голосування.  Але перед тим я прошу народних депутатів більш 
щільно наблизитися до своїх робочих місць, зайти з кулуарів 
у зал, підготуватися до голосування.  
Отже, ставлю на голосування проект Постанови “Про вне -
сення змін до Постанови Верховної Ради України №77/ 98-ВР від 
4 лютого 1998  року “Про Консультативну раду з питань інформа -
тизації при Верховній Раді України” ( №1814 ). Прошу підтримати 42 даний проект постанови. Прошу проголосувати за основу  і в ці -
лому.  
“За” — 238. 
Дуже вам дякую за підтримку. Зал нарешті увійшов у робо -
чий ритм.  
 
————— ———————  
 
Наступним ми маємо розглядати проект закону №1839 . 
Спочатку ми повинні повернутися до його розгляду. Вчора, коли 
ми розглядали цей проект закону, не всі змогли висловити свою 
позицію в залі. Після того відбулись консультації і є спільна 
домовленість про повернення до розгляду даного урядового 
законопроекту. Тому спочатку я пр опоную народним депутатам 
України проголосувати за повернення до розгляду раніше не 
підтриманого питання.  
Прошу народних депутатів проголосувати за повернення до 
розгляду проекту Закону “Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо забезпе чення захисту майнових прав 
акціонерів” ( №1839 ). Прошу визначитися шляхом голосування. 
Прошу підтримати.  
“За” — 172. 
На жаль, нема політичної волі залу повернутись до розгляду 
урядового проекту закону, на прийнятті якого наполягали і “На -
родний фронт”, і уряд.  
————— ———————  
 
Законопроект №1793 . Автори просять перенести його роз -
гляд на наступний пленарний де нь, бо він ще потребує доопра -
цювання. Немає заперечень у залі, щоб ми цей законопроект 
перенесли? Немає. Отже, переносимо його розгляд на наступний 
пленарний день.  
————— ———————  43 Переходимо до розгляду проекту Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчи х актів України (щодо регулювання діяль -
ності капеланів в органах та установах, що належать до сфери 
управління Державної пенітенціарної служби України)” (№1154 ). 
Теж є пропозиція,  щоб ми його розглянули за скороченою 
процедурою. Прошу депутатів підтримати шляхом голосування 
пропозицію про розгляд за скороченою процедурою. Будь ласка, 
голосуємо.  
“За” — 193. 
Дякую за підтримку.  
До доповіді запрошується народний депутат України… Нема,  
так? 
Голова Комітету з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності Кожем’якін Андрій Анатолійович. Три 
хвилини ми даємо вам для доповіді. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпеч ення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Шановний голо -
вуючий! Шановні колеги! Проект Закону України “Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України  (щодо регулювання 
діяльності капеланів в органах та установах, що належать до 
сфери управління Державної пенітенціарної служби України)” 
(автор — Мірошниченко Юрій Романович), спрямований на зако -
нодавче врегулювання питання реалізації засудженими особами , 
які відбувають покарання в установах виконання покарань, та 
особами, взятими під варту, у місцях попереднього ув’язнення 
свого конституційного права на свободу віросповідання, задово -
лення їх релігійних потреб та надання душпастирської опіки з боку 
свяще ннослужителів (капеланів).  
З цією метою пропонується:  44 Перше — доповнити Кримінально -виконавчий кодекс 
України статтею  128–1 “Організація душпастирської опіки засу -
джених”.  
Друге — надати особам, взятим під варту, право на душпас -
тирську опіку, внісши від повідні зміни в статті  9 та 12 Закону 
України “Про попереднє ув’язнення”.  
Третє — доповнити статтю  23 Закону України “Про Державну 
кримінально -виконавчу службу України” приписом щодо сприяння 
керівного складу органів та установ Державної кримінально -вико-
навчої служби України проведенню священнослужителями заходів 
душпастирської опіки з персоналом.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради, в цілому підтримуючи законодавчу ідею, пропонує законо -
проект відхилити. Але Всеукраїнська рада церк ов і релігійних 
організацій повністю підтримує цей законопроект.  
У разі прийняття проекту  закону №1154 Верховною Радою 
в  першому читанні видається доречною подальша правова аргу -
ментація існуючого стану реалізації ув’язненими особами своїх 
релігійних пра в. Зокрема, для забезпечення душпастирської опіки 
засуджених (ув’язнених) з урахуванням поліконфесійності нашої 
держави доречно доповнити в тексті проекту положення частини 
першої статті  128–1 Кримінально -виконавчого кодексу України 
нормами щодо здійснення  душпастирської роботи священнослу -
жителями (капеланами) на принципах дотримання свободи віро -
сповідання, добровільної участі засуджених у заходах релігійного 
характеру.  
Також доцільно виключити з тіла проекту закону положення 
щодо покладення на Державну пенітенціарну службу України обо -
в’язку створення дорадчого органу з включенням до його складу 
представників зацікавлених релігійних центрів і управлінь, оскіль -
ки згідно із статтею  22 Закону України “Про центральні органи 
виконавчої влади” створення таких  органів віднесено до повно -
важень керівника центрального о ргану виконавчої влади. Тобто 45 в   даному випадку це голова Державної пенітенціарної служби 
України, який тут присутній.  
Зважаючи на актуальність запропонованих змін, комітет 
ухвалив рішення рекомен дувати Верховній Раді України проект 
закону №1154 за результатами його розгляду в першому читанні 
прийняти за основу. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Чи є потреба обговорювати дане питання?  
Є потреба. Тоді прошу записатися. Два — за, дв а — проти.  
До слова запрошується Єленський, “Народний фронт”. 
Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
ЄЛЕНСЬКИЙ  В.Є., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “На родний 
фронт”).  Шановні народні депутати! Забезпечення свободи совісті 
в місцях позбавлення волі — дуже важливий принцип демокра -
тичної держави. Цей законопроект не є революційним. Ув’язнені, 
як правило, мають непогані умови для задоволення своїх 
релігійни х потреб. Але запропонований законопроект містить три 
важливих речі. По -перше, уможливлюється доступ священика до 
всіх ув’язнених, у тому числі  до тих, які взяті під варту. По -друге, 
гарантується недоторканність права на сповідь і конфіденційність 
сповіді.  По-третє, забезпечується душпастирська опіка не тільки 
ув’язненим, а й персоналу місць позбавлення волі, який  має, як 
ви знаєте, достатньо важк і умови роботи  і потребує душпастир -
ської уваги не меншою мірою , ніж, власне, ув’язнені.  
Також хочу сказати, що я не став би вилучати з тіла проекту 
закону положення щодо дорадчого органу. Релігійні організації 
і  церкви України виявили дуже високий рівень взаємозгуртова -
ності і здатності вирішувати складні питання. Я думаю, що їм до 46 снаги й розв’язання можливих п роблем щодо черговості участі 
в процесі душпастирювання в місцях позбавлення волі.  
Закликаю депутатів підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
До слова запрошується Березюк Олег Романович, фракція 
“Самопоміч”.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Коміте ту Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Дуже важливий 
законопроект. Беззастережно, він спрям ований на те, щоб дбати 
про ті групи людей, які згадав попередній промовець. Але ще 
одну групу людей даний законопроект має на меті захистити — це 
капелани. Праця в установах ув’язнення є важкою і небезпечною 
як для життя, так і для здоров’я. Тому саме доп омога цим людям 
стане запорукою збільшення кількості капеланів у місцях позбав -
лення волі, що дасть можливість покращити умови перебування 
там як в’язням, працівникам, так і самим капеланам. Проект 
потребує ряду доповнень, але до другого читання ми всі раз ом 
доопрацюємо це. Є пропозиція підтримати проект і прийняти за 
основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
До слова запрошується Барна Степан Степанович, “Блок 
Петра Порошенка”.  
 
БАРНА  С.С., член Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики, природок ористування та ліквідації наслідків 
Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Прошу 
передати слово Унгуряну Павлу.  47 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Павло Унгурян. Прошу ввімкнути 
мікрофон.  
 
УНГУРЯН  П.Я., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановні 
колеги! Я думаю, що цей законопроект буде підтриманий і прий -
нятий у першому читанні з а основу, що покаже готовність 
Верховної Ради України сприяти перевихованню засуджених, які 
перебувають в місцях позбавлення волі.  
Безумовно, є деякі недол іки, які ми зможемо виправити 
в режимі підготовки законопроекту до другого читання.  
Хочу наголосити, що в Державній пенітенціарній службі 
України напрям духовної роботи існує вже достатньо давно. 
Капелани відвідують колонії, тюрми з часів незалежності України. 
Це дає дуже позитивний результат. Тобто цим проектом закону 
фактично легалізується велика  робота , яку проводять церкви 
в закладах перевиховання і відбування покарань.  
Також цей законопроект є продовженням ініціативи уряду 
України, який нещодавно з апровадив систему капеланства 
у   Збройних Силах України з метою духовної підтримки наших 
воїнів, які зах ищають територіальну цілісність України.  
Отже, пропоную всім нам сьогодні підтримати цей законо -
проект у першому читанні, показавши, що ми можемо голосувати 
законопроекти незалежно від того, хто є їх автор, а потім разом  
доопрацюємо його до другого читання . 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Від фракції Радикальної партії слово надається Ігорю 
Мосійчуку. Прошу ввімкнути мікрофон. Будь ласка.  
 48 МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань законодавчого забезпечення пра воохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги, протягом 
останніх двох тижнів я особисто відвідав практично всі установи 
позбавлення волі на території міста Києва і Київської област і. 
Вважаю даний законопроект дуже важливим, оскільки, зважаючи 
на корупцію, антисанітарію і ганьбу, які ми маємо в закладах 
позбавлення волі, дуже важливо дати в’язням надію на віру 
в  майбутнє. З Божою поміччю, впевнений, ми зможемо не тільки 
перевиховати  в’язнів, а й почистити авгієві стайні цієї злочинної 
системи, яка перемелює кістки людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, я бачу, є консолідуюча думка в залі про те, 
щоб даний проект закону прийняти за основу. Тому я попрошу 
народних депута тів зайти в зал, підготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України (щодо регулювання діяль -
ності капеланів в органах та установах, що належать до сфери 
управління Державної пенітен ціарної служби України)” ( №1154 ). 
Прошу проголосувати за основу. Прошу визначитися.  
“За” — 215. 
Не всі встигли проголосувати?  
Не всі відгукнулися на заклик зайти в зал і не встигли  дійти 
до своїх робочих місць. Тому я ще раз прошу народних депутатів 
повернутися в зал з кулуарів. Голови фракцій, будь ласка, запро -
сіть депутатів на свої робочі місця. Не про таку нашу роботу ми 
говорили виборцям на виборах. Будь ласка, зайдіть у зал!  
Поки депутати заходять у зал, Андрію Кожем’якіну надається 
слово. Будь ласка,  ввімкніть мікрофон Андрія Кожем’якіна. 
Короткий коментар.  49 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановни й головуючий! Шановні колеги! 
Я  звертаюся до фракцій коаліції, зокрема, до фракції “Блок Петра 
Порошенка”. Були запитання і на засіданні комітету. Я хочу від -
повісти на головне з них: потребують положення цього законо -
проекту фінансового забезпечення чи не потребують? Я вам кажу: 
ні. Всі церкви, всі священнослужителі будуть працювати добро -
вільно. Бі льше того, кожна засуджена людина мати ме необмежену 
можливість, якщо їй ц е буде потрібно, зустрічатися з священно -
служителем. Це важливо . Для людини, яка стала на шлях виправ -
лення, головним є те, щоб вона  не втрачала  віру в можливість  
знайти справедливіст ь, якщо людина засуджена, можливо, неза -
конно.  
Я прошу підтримати цей законопроект, це дуже важливо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
голосування проекту закону про внесення змін до деяких зако -
нодавчих а ктів України за номером  1154. Прошу проголосувати за 
повернення  до голосування. Будь ласка.  
“За” — 242. 
Дякую. Ми повернулися до голосування.  
Прошу підтримати проект закону про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України за номером 1154 за основу.   
“За” — 229. 
Дуже вам дякую. Прийняли проект закону за основу.  
Всі можливі застереження  будуть розглянуті між першим 
і  другим читаннями, і я впевнений, що всі суперечливі положенн я 
будуть вилучені з даного законопроекту. Дякую депутатам за 
підтримку.  
 
——————————— — 
 50 Я оголошую до розгляду проект Постанови “Про проведення 
парламентських слухань на тему: “Перспективи запровадження 
Європейським Союзом безвізового режиму для громадян Ук раїни” 
(№2066 ). Прошу народних депутатів проголосувати за розгляд 
даного питання за скороченою процедурою. Прошу підтримати.  
“За” — 220. 
Дякую за підтримку.  
До доповіді з цього пит ання запрошується голова Комітету 
з питань європейської інтеграції Геращенко Ірина Володимирівна. 
Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановний головуючий ! Шановні колеги! 
Ми   просимо залу підтримати ініціативу всіх членів комітету — 
представників усіх фракцій пар ламенту щодо проведення таких 
парламентських слухань 15  квітня, напередодні Ризького саміту, 
який відбудеться 21 –22 травня у Ризі. Зараз Латвія гол овує 
в Європейському Союзі. Українська сторона сподівається все -таки 
на позитивні сигнали відносно введення б езвізового режиму між 
Україною та Європейським Союзом. Але очевидно, що залишає -
ться ще багато пунктів домашнього завдання, яке має виконати 
Україна для того, щоби це стало реальністю. Тому ми пропонуємо 
у квітні провести своєрідний моніторинг того, що зро блено, 
зокрема, заслухати уряд, громадські організації, які моніторять 
цей процес, і потім мати певний термін для того, щоби ті зав -
дання, які стоять перед парламентом  щодо введення безвізового 
режиму, у тому числі з вдосконалення нашого законодавства, ми 
ще встигли виконати.  
Як ви знаєте, Україна вже впровадила біометричні паспорти, 
але є багато питань відносно того, як вони діють, чи працюють 
вже посольства країн Європейського Союзу з цими паспортами, 
чи є ще якесь гальмування. Тому важливо, щоби ми це за слухали 
і  разом прийняли рішення.  51 Прошу залу підтримати ініціативу проведення цих слухань. 
Закликаю всіх до активної участі в них, тому що це важливо для 
всіх громадян України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую за доповідь, пані Ірино.  
Будь ласка, чи є потре ба обговорювати і забирати час на 
це? Немає такої потреби.  
Тому є пропозиція зараз проголосувати проект Постанови 
“Про проведення парламентських слухань на тему: “Перспективи 
запровадження Європейським Союзом безвізового режиму для 
громадян України” ( №2066 ) за основу і в цілому. Прошу підтри -
мати, народні депутати.  
“За” — 262. 
Дякую за підтримку.  
 
——————————— — 
 
Розглядається проект Закону “Про внесення змі н до 
статті  1861 Земельного  кодексу України (щодо спрощення про -
цедури погодження проекту землеустрою)” ( №1025 ). 
Є теж пропозиція розглянули його за скороченою про -
цедурою.  
Прошу підтримати пропозицію розгля нути законопроект за 
скороченою процедурою. Прошу проголосувати.  
“За” — 211. 
Дякую за підтримку.  
До доповіді запрошується народний депутат України 
Шпенов Дмитро Юрійович.  
З трибуни, так? Прошу ввімкнути мікрофон на трибуні.  
 
ШПЕНОВ  Д.Ю., член Комітету Верх овної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 52 округ №37, Дніпропетровська область, самовисуванець).  Уважае -
мый председательствующий! Уважаемые народные депутаты! 
Данный законопроект не является политическим и не имеет  
никакой коррупционной составляющей. Субъектом права законо -
дательной инициативы по данному вопросу выступили в первую 
очередь граждане моего округа  (это Апостоловский, Софиевский, 
Криворожский районы), которые приходили непосредственно 
ко   мне на прием и  говорили о коррупционн ой составляющей 
в процедуре согласования проекта землеустройства.  
Законопроект очень простой. Предлагаются изменения, 
чтобы органы исполнительной власти в случае отказа согласо -
вывать проект землеустройства по отводу земельного участ ка 
предоставляли исчерпывающий перечень недостатков проекта 
землеустройства для их устранения. Если же человек устранил 
все указанные недостатки, то е му уже не может быть отказано 
в согласовании данного проекта землеустройства.  
Хочу привести как пример одн о из последних обращений. 
Одному жителю села Жовтневое Софиевского района не согласо -
вали проект землеустройства по причине отсутствия вычисления 
площади земельного участка. Он исправил. Потом указали, что 
проект землеустройства не отвечает требованиям зак онодатель -
ства. Еще раз был исправлен данный проект. После этого отказа -
лись его согласовывать по причине отсутствия агрохимического 
паспорта. И так до бесконечности затягивается этот процесс.  
Я вам хочу сказать, что моим коллегой, также мажори -
тарщиком, подан альтернативный законопроект, который по сути 
является идентичным. Неважно, какой из этих проектов законов 
будет поддержан. Главное, чтобы была убрана коррупционная 
составляющая из процедуры, связанной с земельными ресур -
сами. Благодаря этому, мы помо жем гражданам.  53 Я знаю, что есть предложение проголосовать законопроект 
только в первом чтении. Я предлагаю поддержать данный законо -
проект в целом.  
Спасибо большое за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам. 
До доповіді запрошується народний депутат  України Ничи -
поренко  Валентин Миколайович.  
З трибуни, так?  Будь ласка,  ввімкніть мікрофон на трибуні.  
 
НИЧИПОРЕНКО  В.М., член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №199, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні ко -
леги, дійсно,  ці два проекти законів майже однакові. Я  хотів би 
пояснити, чому так вийшло. Я голосував за цей законопроект 
у  минулому скликанні. Він не пройшов. Пропонував його мій ко -
лега Дмитро. Коли я приїхав в округ,  люди кажуть: “Валентин е 
Миколайовичу,  чудовий проект  закону. Чому він не пройшов? 
Запропонуйте його ще раз”. Не знаючи, що Дмитро проект закону 
подав, я запропонував аналогічний.  
Коли людина приходить і їй кажуть,  що до проекту земле -
устрою є зауваження, то покажіть їх всі одр азу. А не так: одне 
показали, на його усунення пішло  два місяці, потім приходиш, тобі 
показують наступне зауваження. І ти бігаєш доти, доки не зро -
зумієш, що треба домовлятись.  
Мають одразу надати вс і зауваження. Людина всі ці заува -
ження виправ ить. І більше зауважень не мають права надавати.  
Не має значення,  за який законопроект ми проголосуємо. 
Вони ідентичні. Випадково я подав свій законопроект, бо не знав, 
що є вже законопроект Дмитра, ця ідея в минулому скликанні 
належала йому. Тоді проект зак ону не б ув підтриманий. Я теж 
у    минулому скликанні подавав свій законопроект. Прошу 54 підтримати або законопроект №1025, або законопроект №1025 –1 
за основу і в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
До слова запрошується голова Комітету з питань аграрної  
політики та земельних відносин Кутовий Тарас Вікторович.  
Ми чекаємо від комітету професійної рекомендації щодо 
голосування. Будь ласка.  
Івченко замість Кутового буде представляти думку комітету.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Шановні ко -
леги!    Комітет на своєму засідання 23  грудня розглянув ці два 
законопроекти. О дин із них (реєстраційний номер  1025 від 
27.11.2014  року), підготовлений депутатом Шпеновим, другий 
(реєстраційний номер  1025–1 від 08.12.2014  року) — народним 
депутатом Ничипоренком. За результатами розгляду даних зако -
нопроектів комітет відмітив таке.  
Обидва законопроекти є ідентичними за змістом  і суттю. 
Законопроектам и пропонується доповнити статтю  1861 Земель-
ного кодексу новою частиною та встановити, що у висновку про 
відмову погодження проекту землеустрою щодо відведення зе -
мельної ділянки органами виконавчої влади, які здійснюють його 
погодження, має бути надано вичерпний перелік недоліків проекту 
землеу строю та вказано розумний строк для усунення цих 
недоліків. Також пропонується заборонити цим органам повторно 
відмовляти в погодженні таких проектів у разі, якщо всі заува -
ження, висловлені в попередньому висновку, були усунені, та 
висувати додаткові заув аження до проекту у разі, якщо такі 
зауваження не були висунені в попередньому висновку.  55 Таким чином, даними законопроектами пропонується 
зобов’язати ці органи також здійснювати перевірку відповідності 
проекту землеустрою щодо відведення земельних ділянок вимо-
гам законодавства, встановленим стандартам, нормам і пра -
вилам.  
Водночас необхідно зазначити, що завданням органів вико -
навчої влади, які погоджують проект землеустрою щодо відве -
дення земельних ділянок, відповідно до чинних положень частин 
п’ятої та шостої  вказано ї статті є аналіз відповідності положень 
проекту землеустрою вимогам законів та прийнятих відповідно до 
них нормативно -правових актів, документації із землеустрою або 
містобудівній документації у разі вирішення в  ньому питань, пов’я -
заних  з відведенням земельних ділянок для конкретних цілей. 
Відмова в погодженні проекту землеустрою повинна містити 
обов’язкове посилання на закони та прийняті відповідно до них 
нормативно -правові  акти, що регулюють відносини в цій сфері.  
За результатами обговорен ня комітет вирішив рекоменду -
вати Верховній Раді  України проект закону №1025 відхилити, 
а проект закону №1025 –1 прийняти за основу.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже. Позиція комітету  зрозуміла.  
Шановні колеги, чи є потреба обговорювати це питання?  
У частини народних депутатів є потреба обговорювати, і ми  
не можемо ігнорувати  їхнє бажання. Тому прошу записатися на 
виступи: два — за, два — проти.  
Будь ласка, запрошується до слова в обговоренні народний 
депутат Горват.  
 
ГОРВАТ  Р.І., член Комітету Верх овної Ради України з питань 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№68, Закарпатська область, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Добрий день! Передаю слово  Солов’ю Юрію Ігоровичу.  56 ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Соловей.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. Депута тська група “УДАР”,  фракція “Блок 
Петра Порошенка”. Шановні колеги! Це надзвичайно важливий 
законопроект, оскільки ним значно спрощується  процедура відве -
дення земельних ділянок.  Крім того,  він позбавляє органи місце -
вого самоврядування, і це найважливіше,  можливості займатися 
корупцією. Бо сьогодні без пояснення жодних причин будь -якому  
суб’єкту підприємницької діяльності, просто  фізичній особі, які 
купили об’єкт нерухомості  і зверта ються до міської ради щодо 
переоформлення земельної ділянки, відмовляють. І тільки після 
того як вони, вибачте , “занесуть”, органи місцевого самовряду -
вання  дають дозвіл на відведення земельної ділянки.  
Тому я звертаюся до всіх колег: підтримайте законопроект, 
який покликаний зруйнувати корупційну складову в органах місце -
вого с амоврядування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До слова запрошується Луценко Ігор Вікторович, Всеукраїн -
ське об’єднання  “Батьківщина”. Увімкніть мікрофон,  будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і п ротидії корупції (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Прошу передати слово 
колезі Кириленку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Батьківщина”).  Фракція “Батьківщина”. Шановні колеги, 57 зверніть увагу на назву законопроекту, який ми розглядаємо: 
щодо спрощення проц едури погодження проекту землеустрою. 
Кожного дня ми щось спрощуємо, розгрібаємо незлічен ні завали, 
нагромаджені величезним апаратом чиновництва. І абсолютно 
праві колеги, коли кажуть, що колосальні можливості цього апа -
рату щось погоджувати — це величезна  лазівка для корупції, що 
насправді й відбувається.  
Завтра ми будемо  розглядати близько десяти законопроек -
тів, якими теж пропонується спрощувати, делегувати, децентра -
лізувати, лібералізувати. Я прошу всіх колег: за спрощення треба 
голосувати однозначно. Бо, коли погодження будівництва триває 
довше, ніж саме будівництво, ця держава приречена. А в нас 
погодження розтягується на роки. Хто інвестуватиме в таку 
державу?  
Я пропоную, колеги, всім разом  проголосувати за альтер -
нативний законопроект. Законопроекти  схожі, але в альтерна -
тивному більш широко розкриваються повноваження, які повинні 
бути врегульовані. Давайте п роголосуємо в першому читанні 
й  одразу в другому читанні і негайно направимо прийнятий закон 
на підпис.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Запрошую  до слова Федорука Миколу Трохимовича, 
“Народний фронт”. Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. “Народний фронт”, Чернівці. Фракція “Народ -
ний фронт” підтримуватиме законопроект №1025–1 і запрошує 
всіх проголосувати за нього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  58 Виступ від фракції Радикальної партії. Олег Валерійович 
Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Процедура оформлення 
земельних ділянок, особливо в сільській місцевості, це про сто 
катастрофа. Людина, яка все життя прожила в селі, роками виму -
шена оформляти присадибну ділянку, ділянку під власною хатою, 
платити за це величезні гроші, місяцями, роками їздити в зе -
мельні, інші відділи, де вимагають погодження. Тому я вважаю, що 
ми маємо не лише  спростити процедуру оформлення земельних 
ділянок на селі, а й зробити її безплатною. Була у 2009  році така 
ініціатива тодішнього уряду Тимошенко, я особисто вручав тисячі 
безплатних актів на землю. Є у держави такі можливості, просто 
чиновник и у земельних відділах повинні менше красти, менше 
собі заробляти, а ці кошти спрямувати на те, щоб видати людям 
безплатні акти на землю.  
Радикальна партія ініціює і звертається до уряду з про -
ханням…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні депутати, в залі є повна з года щодо цих законо -
проектів. Для чого нам забирати у себе час?  
Хочу нагадати, що пропонували комітет і депутати, які 
виступали. Оскільки дані законопроекти є майже ідентичними, 
є пропозиція комітету законопроект №1025  не підтримувати, а за -
конопроект №10 25–1 підтримати. І тому я поставлю на голо -
сування згідно з Регламентом першим той законопроект, який 
комітет пропонував не підтримувати.  
Отже, ставлю на голосування проект зак ону про внесення 
змін до статті  1861 Земельного кодексу України ( №1025 ). Прошу 
визначатися шляхом голосування.  
“За” — 49. 
Дякую вам.  59 Ми діємо згідно з рекомендаціями комітету. Комітет пропо -
нував даний законопроект відхилити, а законопроект №1025 –1 
підтрима ти. 
Я прошу всіх зайти в зал.  
Дякую дуже вам, що прийшли.  
Прошу всіх зайняти свої робочі місця, взяти картки і підго -
туватися до голосування. Сергію Володимировичу, будь ласка.  
Я ставлю проект закону про внесення змін до статті 1861 
Земельного кодексу Укр аїни ( №1025 –1) на голосування за основу 
і в цілому. Прошу підтримати.  
“За” — 296. 
Дуже дякую. Це якесь неймовірне об’єднання залу, аж 
насторожує. Дякую за підтримку законопроекту.  
 
————————————  
 
Ми ще встигнемо до перерви розглянути проект Постанови 
“Про рекомендації парламентських слухань на тему: “Про стан та 
законодавче забезпечення розвитку науки та науково -технічної 
сфери держави” ( №2039 ). 
Є пропозиція дотримати всі регламентні процедури (Шум 
у залі).  Голосуємо відразу за основу і в цілому, товариство?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Так ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо. Це революційна пропозиція. Без 
доповіді чи є  потреба допо вісти? Є потреба доповісти. Тому 
прошу проголосувати за розгляд за скороченою процедурою. 
Будь ласка.  
“За” — 220. 
Отже, запрошую до доповіді з даного питання голову 
Комітету з питань науки і освіти Гриневич Лілію Михайлівну.  
 60 ГРИНЕВИЧ  Л.М.,  голова Коміте ту Верховної Ради України 
з   питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановні 
колеги народні депутати! Я вважаю, що ми мусимо обговорити це 
питання, оскільки воно має надзвичайну суспільну вагу. За 20  ро-
ків незалежності Україна втратила функції науково розвиненої 
технологічної держави, що є ще однією реальною загрозою 
національній безпеці України. Слухання на тему розвитку науки 
відповідають положенням Коаліційної угоди, в яких ми зобов’я -
зались саме в цьому скликанні змінити законодавство про науку.  
Наука відірвалася від економічних і суспільних потреб дер -
жави. Ми не вміємо, втратили  можливість і не маємо законодавчої 
платформи для того, щоб ефективно перетворювати результати 
наукових досл іджень на інновації. Відтік інтелекту з нашої країни 
безпрецедентний. Щоб було зрозуміло, наведу такі цифри. Якщо 
частка вчених у структурі зайнятості населення України на початку 
незалежності становила майже 0,5  відсотка, то зараз вона змен -
шилася в три з  половиною рази. Для порівняння: у Фінляндії, Данії 
частка вчених у структурі зайнятості населення становить 3 –
3,5 відсотка.  
Ми сьогодні маємо безпрецедентно низький рівень фінан -
сування науки. Ідеї рекомендацій цих парламентських слухань 
мають лягти в ос нову нового законодавства, у якому будуть 
закріплені механізми переважно г рантового фінансування науки, 
а  не базового, фінансування в першу чергу не інститутів, а самих 
досліджень, які мають бути пріоритетними, зміна системи управ -
ління наукою і підхід до  інтегрованого управління.  
Увага можновладців і керівництва країни повинна бути при -
вернена до ролі науки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу дати завершити.  
 61 ГРИНЕВИЧ  Л.М. …того фактора, який насправді формує 
конкурентоспроможність країни. До речі, надзвичайно важливими 
є досягнення науки для розвитку оборонного комплексу в країні. 
Останні дані: у тих країнах, які мають належни й рівень оборони, 
щонайменше 20  відсотків — це наукомістка обороноздатність.  
Я закликаю вас проголосувати за ці рекомендації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Д якую вам.  
Я думаю, ми почули заклик пані Гриневич і проголосуємо 
без обговорення за основу і в цілому. Я правильно відчуваю 
настрій залу? Правильно.  
Прошу зайняти свої робочі місця і підготуватися до голо -
сування.  
Я ставлю проект Постанови “Про рекомендац ії парламент -
ських слухань на тему: “Про стан та законодавче забезпечення 
розвитку науки та науково -технічної сфери держави” ( №2039 ) на 
голосування за основу і в цілому. Прошу прог олосувати і підтри -
мати. Будь ласка.  
“За” — 270. 
Дуже дякую за підтримку.  
 
——————————— — 
 
Хотів би зачитати оголошення.  
“Голові Верховної Ради України.  
Шановний Володимире Б орисовичу! Відповідно до статті  60 
Закону України “Про Регламент Верховної Ради Ук раїни”, а також 
згідно з протоколом загальних зборів депутатської фракції полі -
тичної партії “Об’єднання “Самопоміч” від 10  лютого 2015  року 
№17 повідомляємо про виключення зі складу депутатської фракції 
політичної партії “Об’єднання “Самопоміч” народного депутата 
Суслової Ірини Миколаївни.  
З повагою, голова фракції Олег Березюк”.  62 Зараз згідно з  Регламентом я оголошую перерву на 
півгодини. Але хочу наголосити: після перерви будемо розглядати 
надзвичайно важливий законопроект №0949 . Я прошу всіх вчасно 
прийти в зал. О 12.35 ми продовжимо  нашу роботу. Я прошу всіх 
бути на місці і відповідально поставитись до обговорення і прий -
няття законопроектів.  
Дякую вам.  
 63 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІ В УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Керівника Апарату Верховної Ради України ЗАЙЧУКА  В.О. 
із заявою зверну лася народний депутат  України ЮРИНЕЦЬ  О.В. 
(одномандатний виборчий округ №117, Львівська область, партія 
“Блок Петра Порошенка”) : “У зв’язку з тим, що не с працювала 
моя картка під час голосування проекту постанови №2066 , прошу 
врахувати мій голос “за” в результатах голосування щодо цього 
проекту постанови ”. 
 
 