ЗМІСТ  
Засідання одинадцяте, ранкове  
(П’ятниця, 13 лютого 2015 року)  
 
Частина друга  
 
 
Внесення змін до Закону  України “Про міліцію ”  
 (щодо виплати одноразової  грошової допомоги  
 у разі  загибелі (смерті) або каліцтва  
 працівника міліції)  …2 
 
Розгляд проек ту Закону  України “Про внесення  зміни  
 до статті 22 Закону  України “Про міліцію”  
 щодо приведення у  відповідність із Кодексом  
 законів про працю  України”  …5 
 
Оголошення депутатських  запитів  …11, 23  
 
Повідомлення про створення  у Верховній Раді  
 України  восьмого скликання міжфракційного  
 депутатського  об’єднання “За духовність,  
 моральність та здоров’я  України”  …23 
 
Виступи народних депутатів з  різних питань  …24 
 
 
Заяви народних депутатів України  щодо голосування  …59 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ ОДИНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
13 лютого 2015 року, 12 година  
(Продовження засідання)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Переходимо до розгляду проекту Закону 
“Про внесення змін до Закону України “Про міліцію” (щодо 
виплати одноразової грошової допомоги у разі загибелі (смерті) 
або каліцтва працівника міліції)” ( №1364 ).  
Доповідає народний депутат Тетяна Чорновол. Будь ласка.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М., член Комі тету Верховної Ради Україн и 
з   питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Вже дуже давно на першій лінії фронту стоять поряд 
військовослужбовці і мілі ціонери. Я маю на увазі  військо вослуж -
бовці в Національної гвардії і добровольчі батальйони міліції. Але 
щодо виплат родинам у разі смерті захисника, на жаль, є різні 
системи і різні суми. Міліціонери за Законом “Про міліцію” отри -
мують куди менше. Цей законопроект покликаний урі вняти ці 
виплати. Вони урівняні постановою Кабміну. Прийнявши цей зако -
нопроект, ми урівняємо їх у законі, тобто фактично легалізуємо 
ситуацію, яка існує наразі.  
Проект закону містить зміни, які стосуються деталізації. 
Наприклад, у законі, до якого вносять ся зміни, записано, що 
виплата надається у разі загибелі (смерті) міліціонера “під час 
виконання ним службових обов’язків по охороні громадського 
порядку та боротьбі із злочинністю”.  Пропонується  змінити: “під 
час виконання ним службових обов’язків”.  3 ГОЛОВ УЮЧИЙ. Дайте, будь ласка, завершити. Двадцять  
секунд.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М. Достатньо секунди. Я прошу підтримати 
цей законопроект у цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  
Я прошу висловити думку комітету. Андрій Кожем’якін, будь 
ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Ан дрію Володимировичу, я прошу надати 
мені дві хвилини, тому що важливо дещо пояснити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я продовжу вам час. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Комітет розглянув проект Закону “Про 
внесення змін до Закону України “Про міліцію” (щодо виплати 
одноразової грошової допомоги у разі загибелі (смерті) або 
каліцтва працівника міліції)”, який підготували наші колеги.  
Сьогодні особливо загострилося питання (не буду вам довго  
пояснювати, про це сказала пані Тетяна) ціни життя і здоров’я 
працівника міліції у зв’язку  з проведенням бойових дій у зоні 
антитерористичної операції на сході.  
У разі загибелі (смерті) працівника міліції сім’ї, а коли її 
немає, його батькам та утрима нцям, у відповідності до статті  23 
Закону України “Про міліцію”, виплачується одноразова грошов а 
допомога в розмірі десятирічного грошового забезпечення загиб -
лого (померлого). Розмір виплати регламентується постановою 
Кабміну. Пунктом  3 цієї постанови передбачається, що до гро -
шового забезпечення, виходячи з якого здійснюється розрахунок 
грошової д опомоги працівнику міліції, включається посадовий 4 оклад, оклад за спеціальним званням, відсоткова надбавка за 
вислугу років та щомісячна надбавка в розмірі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу дати можливість завершити. Ще 
50 секунд.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. …100  відсотків грошово го забезпечення. 
На теперішній час стовідсоткова надбавка скасована, що стало 
наслідком суттєвого зменшення сум страхових виплат.  
Враховуючи те, що в зоні проведення антитерористичної 
операції беруть участь працівники рядового та середнього на -
чальницьког о складу органів внутрішніх справ, а їх щомісячне 
грошове забезпечення становить від 2 до 4  тисяч гривень, то 
в разі смерті такого працівника члени сім’ї отримають десятирічну 
грошову компенсацію у розмірі 100 –150 тисяч гривень.  
Головне науково -експертне у правління Апарату Верховної 
Ради України рекомендує прийняти законопроект за основу.  
Комітет, розглянувши і детально обговоривши цей законо -
проект, рекомендує, шановні колеги, прийняти його за основу 
і в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за позицію комітету.  
Якщо хтось наполягає, я буду давати слово у будь -якому 
випадку.  
Будь ласка, Кишкар має слово. Ввімкніть мікрофон.  
 
КИШКАР  П.М. Фракція “Самопоміч”, звичайно, підтримує цю 
ініціативу. Хотілося б наголосити на тому, що Міністерство внут -
рішніх справ, яке зараз є в процесі реформування, в проекті 
Закону України “Про поліцію і поліцейську діяльність” обов’язково 
повинно визначити як окрему категорію учасників бойових дій. 
Тобто якщо ми впроваджуємо систему, наприклад, електронного 
обліку участі працівників тих чи інших силових структур у бойових 5 діях, то мусимо визначити окрему категорію і для неї передбачати 
виплати без різниці, до якої силової структури належить той 
працівник. Для всіх людей, які б рали участь у бойових діях, 
всі   соціальні стандарти мусять бути єдині. Я думаю, що і пан 
Кожем’якін візьме це до уваги під час розгляду і доопрацювання 
проекту Закону України “Про поліцію і поліцейську діяльність”.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Готовий зал до голосування? Я пропоную всім , хто виходив,  
повернутися на с вої робочі місця і бути в повній готовності до 
голосування.  
Отже, ставиться на голосування проект Закону “Про вне -
сення змін до Закону України “Про міліцію” (щодо виплати одно -
разової грошової допомоги у разі загибелі (смерті) або к аліцтва 
працівника мілі ції)” ( №1364 ) за основу і в цілому. Прошу під -
тримати. Будь ласка, голосуємо!  
“За” — 235. 
Дякую вам.  
Дякую за те, що ми так лаконічно і професійно працюємо.  
 
——————————— — 
 
Проект З акону “Про внесення зміни до статті  22 Закону 
України “Про міліцію” щодо приведення у відповідність із Кодек -
сом законів про працю України” ( №1804 ).  
До доповіді запрошується народ ний депутат України Король 
Віктор Миколайович. Теж прошу виступати максимально лако -
нічно. Дякую вам.  
 
КОРОЛЬ  В.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатом андатний виборчий округ, 6 партія “Блок Петра Порошенка”) . Дякую. Хочу зауважити, що це 
вже на сьогодні останній до розгляду проект закону , що сто -
сується міліції, тому попрошу вас залишитися.  
У доповідях щодо попередніх проектів законів уже було  
розтлумаче но і розміри грошового забезпечення та заробітної  
плати міліціонерів, і мету внесення змін до Закону “Про міліцію”. 
Тому мені залиша ється лише сказати, що в статті  22 Закону “Про 
міліцію” пропонується частини дванадцяту і тринадцяту  викласти 
в  такій редак ції: “На працівників органів внутрішніх справ поши -
рюються норми Кодексу законів про працю України, в тому числі 
щодо оплати праці в надурочний та нічний час, у вихідні та свят -
кові дні. Компенсація працівнику органів внутрішніх справ… ви -
плачується виходя чи із середньомісячного розміру його грошо -
вого забезпечення.  
Порядок залучення працівни ків органів внутрішніх справ 
до  роботи в надурочний і нічний час, у вихідні та святкові дні та 
виплати їм відповідної компенсації визначається Кабінетом Міні -
стрів Ук раїни”.  
Тому, шановні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу дати можливість закінчити. Десять  
секунд.  
 
КОРОЛЬ  В.М. …прошу вас підтримати законопроект і про -
голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До доповіді запрошується голова Комітету з питань зако -
нодавчого забезпеченн я правоохоронної діяльності Кожем’якін 
Андрій Анатолійович. Будь ласка.  
 7 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Дякую. Шановний головуючий! Шановні 
колеги! Дійсно, як сказав Віктор Миколайович, мета цього законо -
проекту є захист трудових прав працівників міліції.  
Зазначену мет у пропонуєт ься досягти шляхом викладення 
в  новій редакції частин  дванадцятої і тринадцятої статті  22 Закону 
України “Про міліцію”, поширивши на працівників органів внут -
рішніх справ положення Коде ксу законів про працю України 
в  частині оплати праці в над урочний та нічний час, у в ихідні та 
святкові дні.  
Комітет, розглянувши цей законопроект, рекомендує прий -
няти його за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  
Прошу, хто наполягає на виступі? Знову Кишкар. Прошу 
ввімкнути мікрофон.  
 
КИШК АР П.М. Шановні колеги! Дійсно, викликає стурбо -
ваність велике навантаження, яке зараз покладається на наші 
слідчі органи і взагалі на органи міліції. Але у прагненні врегу -
лювати цю ситуацію ми вихоплюємо ті чи інші норми і пропонуємо 
їх змінити. От три п роекти законів поспіль стосуються вдоско -
налення, зокрема , системи грошового забезпечення міліціянтів 
без структурної зміни. Тобто в  моїй голові структурна зміна 
у  зв’язку з удосконаленням грошового забезпечення — це елек -
тронний облік, наприклад, робочог о часу міліціянтів. Ми ж пропо -
нуємо просто збільшення без будь -яких структурних змін.  
“Самопоміч” буде наполягати на тому, щоб у проекті Закону 
України “Про поліцію і поліцейську діяльність” передбачалися 
реальні структурні зміни і щодо грошового забезпеч ення цих пра -
цівників, і щодо їх робочого часу, і щодо розрахунку навантаження 
на одного слідчого.  
Дякую вам.  8 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Будь ласка, Сидорович. Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Шановні колеги! Потрібно дуже чітко розуміти, що 
всі проекти законів, які ми приймаємо, у тому числі цей, повинні 
бути логічними і взаємопо в’язаними. У даному випадку на пра -
цівників міліції поширюються Положення про проходження служби 
рядовим і начальницьким складом органів внутрішніх справ, Закон 
“Про міліцію”, а також Дисциплінарний статут. Поширюючи норми 
Кодексу законів про працю України  на працівників міліції, ми ство -
рюємо правову плутанину. Всі справи,  пов’язані з проходженням 
служби, розглядаються в порядку Кодексу адміністративного 
судочинства. Поширюючи норми КЗпП на працівників міліції, ми 
створюємо неправильні горизонтальні зв’язк и між різними норма -
тивно -правовими актами. Тому за цей проект закону голосувати 
не можна. Потрібно вносити зміни у відповідні положення щодо 
проходження служби працівниками міліції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
У залі присутній заступник міністра. Я на даю йому слово для 
коментаря. Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
ІВАНКЕВИЧ  В.В., заступник міністра соціальної політики 
України . Шановні народні депутати! Міністерство соціальної полі -
тики України закликає вас не голосувати за цей проект закону. 
Військовослужбовц і військових формувань, особовий склад пра -
воохоронних органів, яким присвоєно військові  і спеціальні зван -
ня, не перебувають у трудових відносинах на підставі трудового 
договору з підприємствами, установами, організаціями, а прохо -
дять службу і отримують грошове забезпечення, а не заробітну 9 плату, у зв’язку з чим їх правовий і соціальний статус регулюється 
окремим законодавством про ці органи, а не нормами цивільного 
законодавства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Останній коментар. Автор законопроекту 
Король Віктор М иколайович. Будь ласка, 30  секунд. Ввімкніть 
мікрофон.  
 
КОРОЛЬ  В.М. Дякую. Шановні, в тому то й справа, що на 
папері це десь там записано, але не узгоджено і не виконується. 
Більше того, є велика розбіжність між заробітною платою і гро -
шовим забезпеченням,  про що ми з вами щойно говорили. 
Розбіжності, які є, в цьому проекті закону усуваються.  
Крім того, прийняти цей законопроект дуже просять проф -
спілки працівників органів внутрішніх справ, бо ці люди перебу -
вають у надзвичайно важкому стані. Як ви бачите,  міліція…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже вам.  
Шановні колеги! Очевидно, що єдності щодо даного питання 
немає взагалі. Комітет пропонує прийняти проект закону за 
основу і в цілому. Мені видається компромісною пропозиція про -
голосувати законопроект за основу, а пот ім доопрацювати і ви -
правити неточності. Чи приймається така пропозиція? Не прий -
мається . Але все одно я змушений поставити законопроект на 
голосування.  
Прошу депутатів повернутись в зал.  
З мотивів. Юрій Віталійович Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шанов ні колеги! Вчора ми прийняли закон, 
яким прибрали зайві функції УБОЗу, що стосувалися генералів, 
полковників тощо. Вчора ми віддали перевагу рядовому оперу — 
тому, хто реально бореться зі злочинністю. Цей проект закону 10 також допомагає тим міліціонерам, які  у вихідні дн і, в надурочний  
час працюють взагалі без оплати. Вдумайтесь! Всі інші міні -
стерства такі надбавки мають, і тільки МВС їх не має. Я вважаю, 
що рядового опера треба підтримати. Підтримайте цей проект 
закону.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, я спочатку поставлю на голосування пропозицію 
прийняти проект закону за основу.  
Ставиться на голосування проект Закону “Про внесення 
зміни до статті 22 Закону України “Про міліцію” ( №1804 ) для 
прийняття за основу. Прошу визначатися. Будь ласка, голосуємо!  
“За” — 197. 
Дякую. Пропозиція, на жаль, не набрала необхідної кількості 
голосів.  
Ми можемо повернути законопроект у комітет на доопра -
цювання. Давайте об’єднаємось і проголо суємо за повернення 
даного законопроекту в комітет на доопрацювання.  
Прошу проголосувати за повернення проекту Закон у “Про 
внесення зміни до статті  22 Закону України “Про міліцію” (№1804) 
на доопрацювання в комітет.  
“За” — 217. 
Мабуть, просто не встигли п роголосувати. Повертаємось до 
голосування.  
Прошу підтримати пропозицію повернутися до голосування 
щодо законопроекту №1804. Голосуємо!  
“За” — 217. 
На жаль, немає голосів. Даний законопроект вважається  
відхиленим.  
 
————————————  
 11 Тепер переходимо до частин и нашої роботи, яка не 
пов’язана з голосуванням, і буде вона побудована таким чином: 
зачитування запитів до 13 -ї години, о 13 -й годині — виступи 
з різних питань.  
Будь ласка, прошу записатися на виступи з різних питань, 
які ми розпочнемо о 13 -й годині. Будь  ласка, ввімкніть систему.  
Запис відбувся. Але я нагадую, що ми розпочнемо виступи 
після того, як буду ть зачитані депутатські запити. Їх є величезна 
кількість. Для того щоб запити були направлені адресатам, їх 
треба оголосити, що я зараз і розпочну. А о 13 -й годині — початок 
виступів з трибуни тих, хто записався. Я дуже прошу, коли замість  
когось із вас буде хтось інший  виступати , нехай повідомить про 
це президію в письмовій формі. Дуже вам дякую.  
Отже, зачитую депутатські запити:  
Віктора Развадовського — до Прем’єр -міністра України 
щодо фінансування в повному обсязі 20 -відсоткової надбавки 
педагогічним працівникам Чуднівського району Житомирської 
області;  
Віктора Развадовського — до міністра освіти і науки України 
щодо збереження Годиської загальноосвітньо ї школи І –ІІ ступенів 
Романівського району Житомирської області;  
Ігоря Шурми — до Прем’єр -міністра України щодо недо -
пустимості скорочення працівників бюджетних установ;  
Віталія Купрія — до Генерального прокурора України, міні -
стра внутрішніх справ Україн и щодо вжиття заходів для віднов -
лення розслідування вбивства громадянина Івана Касьяненка, 
вчиненого Вадимом Капітанчуком, Олександром Капітанчуком, 
Олександром Ніловим та Ігорем Сапожком, та притягнення винних 
осіб до кримінальної відповідальності;  
Влади слава Голуба — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України, голови Державної казначей -
ської служби України щодо перевірки дотримання бюджетного та 
фінансового законодавства керівництвом Головного управління 12 Державної казначейської служби в Черкаській області в пе ріод 
з січня 2014  року до лютого 2015  року; 
Владислава Голуба — до Генерального прокурора України 
щодо перевірки дотримання бюджетного та фінансового законо -
давства, а також належного ви користання грошей державного 
та  місце вого бюджетів керівництвом Золотоніської районної ради 
та районної державної адміністрації, Канівської районної ради та 
районної державної адміністрації, Черкаської районної ради та 
районної державної адміністрац ії та Черкаської міської ради 
в період з січ ня 2014  року до лютого 2015  року; 
групи народних депутатів (Дубневич, Юринець та інші — 
всього 19  депутатів) — до Прем’єр -міністра України щодо додат -
кової освітньої субвенції;  
Гліба Загорія — до міністра охорони здоров’я України щодо 
надання інформації ст осовно проекту Національної стратегії побу -
дови нової системи охорони здоров’я в Україні на період 2015 –
2025  років та роботи Стратегічної дорадчої групи з питань рефор -
мування системи охорони здоров’я України;  
Юрія Тимошенка — до Прем’єр -міністра України п ро вклю -
чення об’єктів будівництва — групи житлових будинків з при -
міщеннями громадського призначення по вулиці Чайковського, 7, 
7-в, поблизу австрійської казарм и і парку імені Трильовського 
у  місті Коломия Івано -Франківської області до проекту розпоря -
дження Кабінету Міністрів України щодо надання дозволу Управ -
лінню Державної архітектурно -будівельної інспекції в Івано -Фран -
ківській області на проведення перевірки дотримання вимог 
містобудівного законодавства;  
Юрія Тимошенка — до міністра аграрної політик и та про -
довольства України щодо протермінування розгляду документів 
Міністерством аграрної політики та продовольства України сто -
совно включення продукції ВАТ “Коломийський завод сільсько -
господарських машин” до переліку реалізації через Державне 
публічне  акціонерне товариство “Національна акціонерна компанія 
“Украгролізинг”;  13 Ігоря Шурми — до Прем’єр -міністра України щодо заборго -
ваності із заробітної плати працівникам дочірнього підприємства 
Публічного акціонерного товариства “Науково -дослідний інститут 
радіотехнічних вимірювань” у зв’язку із невиплатою державою 
коштів за поставлене медичне обладнання;  
групи народних депутатів (Васюник, Хміль та інші — всього 
дев’ять депутатів) — до Генерального прокурора України щодо 
розтрати коштів та зловживання службов им становищем ке -
рівництвом Державного підприємства “Міжнародний аеропорт 
“Львів” імені Данила Галицького;  
Валентина Ничипоренка — до Прем’єр -міністра України 
щодо налагодження автобусного сполучення із селами Павлівка та 
Михайлівка Звенигородського району  Черкаської області;  
групи народних депутатів (Шинькович, Мельник та інші — 
всього сім депутатів) — до начальника Державного територіально -
галузевого об’єднання “Південно -Західна залізниця” щодо від -
новлення розкладу руху дизель -поїзда Жмеринського відділе ння 
Південно -Західної залізниці за маршрутом Гречани — Кам’янець -
Подільськ ий; 
Віктора Пинзеника — до Прем’єр -міністра України стосовно 
надання інформації щодо будівництва Подільського мостового 
переходу;  
Оксани Продан — до міністра економічного розвитку і тор-
гівлі України щодо граничного стр оку розрахунків за операціями 
з експорту та імпорту товарів;  
Павла Різаненка — до Генерального прокурора України 
щодо недопущення застосування неналежної правової процедури 
до учасників кримінального провадження;  
Павла Різаненка — до директора — розпорядника Фонду 
гарантування вкладів фізичних осіб щодо вибору банків -агентів 
для відшкодування гарантованих сум вкладникам неплатоспро -
можних банків за рахунок коштів Фонду гарантування вкладів 
фізичних осіб;  14 Віталія Гудзенка  — до міністра освіти і науки України щодо 
порушення прав освітян Сквирського району Київської області на 
належну оплату праці;  
Гліба Загорія — до Кабінету Міністрів України щодо надання 
інформації стосовно укладення Угоди між Україною та ЄС про 
оцінку від повідності та прийнятності промислових товарів у фар -
мацевтичному секторі галузі охорони здоров’я . 
Шановні колеги! Нічого, якщо я буду читати трішки швидше? 
Бо запитів, дивіться, величезна кількість. Я готовий і спробую 
читати швидше.  
Сергія Лабазюка — до міністра аграрної політики та продо -
вольства України щодо ситуації, яка склалась на ринку молока;  
Сергія Лабазюка — до міністра соціальної політики України 
щодо гуманітарної ситуації, яка склалась із переміщеними осо -
бами;  
Якова Безбаха — до Кабінету Мініс трів України, Міністерства 
інфраструктури України, Генеральної прокуратури України щодо 
проведення перевірки фактів можливого неправомірного відчу -
ження майна залізничної галузі;  
Володимира Арешонкова — до міністра внутрішніх справ 
України про невідкладні заходи з оздоровлення криміногенної 
ситуації в північних районах Житомирщини та недопущення ни -
щення і розкрадання природних ресурсів;  
групи народних депутатів (Тимошенко, Соболєв  та інші — 
всього чотири депутати ) — до міністра внутрішніх справ України 
щодо рейдерського захоплення власності загиблого учасника 
АТО; 
Івана Крулька — до Прем’єр -міністра України щодо загрози 
скасування Постанови Кабінету Міністрів України від 12  жовтня 
2011  року №1049  “Про затвердження Порядку проведення кон -
курсу з визначення програм, розроблених інститутами громадян -
ського суспільства”;  15 Василя Петьовки — до Прем’єр -міністра України щодо вжит -
тя заходів для недопущення відміни потягу сполученням Київ  — 
Рахів;  
Андрія Іллєнка — до голови Державної архітектурно -буді-
вельної інспекції України, прокурора Дніпровського району міста 
Києва, голови Київської міської державної адміністрації щодо 
вжиття заходів реагування , спрямованих на захист прав громадян 
у зв’язку з п роведенням будівництва за адресою: вулиця Жма -
ченка в Дніпровському районі міста Києва;  
Андрія Іллєнка — до голови Державної архітектурно -
будівельної інспекції України, генерального директора Приватно -
го  акціонерного товариства “ФОЗЗІ   ГРУП”, голови Дніпр овської 
районної в місті Києві державної адміністрації щодо вжиття за -
ходів реагування, спрямованих на захист прав громадян у зв’язку 
з розміщенням компресорів та холодильних установок на стіні 
житлового будинку в Дніпровському районі міста Києва.  
Я би над алі просив депутатів подавати коротші запити.  
Давида Макар’яна — до Державної адміністрації залізнич -
ного транспорту України щодо необхідності надання статистичних 
даних;  
Давида Макар’яна — до міністра інфраструктури України, 
Державної адміністрації залізн ичного транспорту України щодо 
необхідності зміни розкладу руху фірмового поїзда №121 “Мико -
лаїв”: відправлення від станції Київ -Пасажирський о 20.10 і при -
буття до станції Миколаїв -Пасажирський о 5.30;  
групи народних депутатів (Мусій, Матківський  та інші  — 
всього сім депутатів) — до Прем’єр -міністра України, міністра 
інфраструктури України, першого заступника генерального дирек -
тора Державної адміністрації залізничного транспорту України 
щодо вжиття невідкладних заходів реагування для недопущення 
відміни к урсування потяга “Львів  — Київ” з 20  лютого 2015  року та 
необхідності скасування розпорядження “Укрзалізниці” №183 від 
28 січня 2015  року; 16 Дмитра Добродомова — до Прем’єр -міністра України щодо 
порядку забезпечення житлом сімей загиблих військовослуж -
бовців ; 
Дмитра Добродомова — до міністра освіти і науки України, 
голови Державної фінансової інспекції України щодо проведення 
незалежного професійного а удиту витрат бюджетних коштів 
у системі освіти міста Львова та Львівської області;  
Якова Безбаха — до Кабінет у Міністрів України, Міністерства 
економічного розвитку і торгівлі України, Міністерства фінансів 
України, Дніпропетровської міської ради щодо необхідності виді -
лення коштів для фінансування робіт з будівництва мереж водо -
постачання по вулиці Ялиновій у мі сті Дніпропетровську;  
Михайла Гвоздьова — до міністра оборони України щодо 
припинення ліквідації Державного підприємства “Будинкоуправ -
ління №2 квартирно -експлуатаційного відділу міста Хмельниць -
кий”, яке обслуговує житловий фонд мікрорайону “Ракове” міста  
Хмельницького;  
Андрія Шипка — до Кабінету Міністрів України щодо вста -
новлення та затвердження прожиткового мінімуму в Україні;  
Андрія Шипка — до міністра юстиції України, Генерального 
прокурора України щодо вжиття заходів для виконання рішення 
Центрально -Міського районного суду міста Кривого Рогу в інте -
ресах потерпілої від злочину громадянки Надії Москалець та при -
тягнення винних посадових осіб до відповідальності;  
Івана Рибака — до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності вжиття невідкладних заходів,  направлених на продовження 
фінансування Чернівецького обласного перинатального центру;  
Олександра Вілкула — до Прем’єр -міністра України, Гене -
рального прокурора України щодо фактів штучного доведення до 
банкрутства шляхом зупинки виробництва та фінансової  неспро -
можності Державного підприємства “Виробниче об’єднання “Пів -
денний машинобудівний завод імені Макарова” (“Південмаш”)”, 
яке є підприємством стратегічного значення для України, та 17 тривалої невиплати заробітної плати робітникам цього під -
приємства;  
Сергія Ківалова — до Прем’єр -міністра України щодо необ -
хідності прийняття на найближчому засіданні Кабінету Міністрів 
України постанови про затвердження порядку виплати грошової 
компенсації вартості проїзду інвалідів війни до санаторно -курорт -
ного закладу і назад;  
Олега Кулініча — до Прем’єр -міністра України щодо будів -
ництва приміщення їдальні для Миргородської загальноосвітньої 
школи І –ІІІ ступенів №3 міста Миргород Полтавської області;  
Олега Кулініча — до Прем’єр -міністра України щодо завер -
шення ремонту  покрівлі Диканської гімназії імені Гоголя в селищі 
Диканька Полтавської області;  
Сергія Фаєрмарка — до міністра фінансів України стосовно 
надання відповідей з приводу реалізації положень Закону України 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів Украї ни щодо 
реформування загальнообов’язкового державного соціального 
страхування та легалізації фонду оплати праці”;  
Бориса Козиря — до міністра фінансів України щодо 
виділення субвенції з Державного бюджету України на погашення 
кредиторської заборгованості д ержавними закладами охорони 
здоров’я Миколаївської області за придбання медичного облад -
нання вітчизняного виробництва та медичного автотранспорту, 
яка виникла за рахунок недоф інансування передбаченої 
у 2012  році субвенції;  
Руслана Сольвара — до Міністерст ва інфраструктури 
України, Міністерства регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства України, Державної адміні -
страції залізничного транспорту України щодо необхідності про -
ведення перевірки фактів порушення будівельних норм під  час 
заміни пасажирських платформ на пасажирському зупинному 
пункті “Вишняки” Південно -Західної залізниці;  18 Ярослава Дубневича — до міністра фінансів України щодо 
повернення казначейської заборгованості в частині залишків суб -
венції з державного бюджету міс цевим бюджетам на проведення 
робіт, пов’язаних із будівництвом, реконструкцією, ремонтом та 
утриманням вулиць і доріг комунальної власності, що утворилася 
на 31  грудня 2014  року; 
Максима Курячого — до Прем’єр -міністра України про 
ліквідацію заборгованості із заробітної плати на Державному під -
приємстві “Виробниче об’єднання “Південний машинобудівний 
завод імені Макарова”;  
Віктора Кривенка — до Генерального прокурора України 
щодо зловживань під час передач і в оренду комунального майна 
в місті Києві;  
Віктора Кривенка — до Генерального прокурора України 
щодо бездіяльності правоохоронних органів;  
Анатолія Денисенка — до міністра соціальної політики 
України, міністра фінансів України щодо збереження пільгового 
проїзду для учасників Великої Вітчизняної війни;  
Анатолія Денисенка — до міністра соціальної політики 
України щодо повернення пільг з оплати комунальних послуг 
багатодітним сім’ям;  
Ігоря Артюшенка — до Генерального прокурора України 
щодо оцінки діяльності прокуратури Запорізької області;  
Олексія Гончаренка — до Прем’єр -міністра України щодо 
невиконання Постанови Кабінету Міністрів України від 17  липня 
2014  року №297  “Про Державну службу України з питань Авто -
номної Республіки Крим, міста Сев астополя та тимчасово перемі -
щених осіб” і покарання винних у цьому посадових та службових 
осіб; 
Михайла Головка — до Прем’єр -міністра України щодо 
забезпечення фінансування заробітної плати співробітників Лано -
вецької комунальної центральної районної ліка рні та Комуналь -
ного закладу “Лановецький районний центр первинної медико -
соціальної допомоги” Тернопільської області у 2015  році; 19 групи народних депутатів (Лівік, Макар’ян, Кривохатько) — 
до Генерального прокурора України щодо результатів роз -
слідування к римінальних справ на Державному підприємстві 
“Укрпошта” та притягнення колишнього технічного директора 
“Укрпошти ” Олександра Кліонського до відповідальності за вчи -
нення корупційних правопорушень;  
Юрія Бублика — до Голови Верховної Ради України, міністра 
юстиції України щодо порушення деякими положеннями Закону 
України “Про прокуратуру” №1697 –VII від 14  жовтня 2014  року 
гарантованого Конституцією України права громадян на проку -
рорський захист;  
Юрія Бублика — до Генеральної прокуратури України про 
вчинення протиправних дії працівниками прокуратури та міліції 
Полтавської області під час проведення досудового розслідування 
за фактами вбивств судді районного суду та міського голови міста 
Кременчука, о тримання у незаконний спосіб доказів причетності 
до цих злочинів підозрюваної особи;  
Сергія Капліна — до Генерального прокурора України щодо 
об’єктивного розслідування фактів корупції в патологоанатоміч -
ному бюро Полтавської обласної лікарні;  
Сергія Каплін а — до Прем’єр -міністра України щодо врегу -
лювання питань, пов’язаних із відшкодуванням витрат на похо -
вання учасників бойових дій і інвалідів війни;  
Миколи Кадикала — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України щодо притягнення до  відпові -
дальності осіб, винних у завданні збитків в особливо великих 
розмірах Державному бюджету України;  
Миколи Кадикала — до Генерального прокурора України 
щодо недодержання вимог Закону України “Про очищення влади ”; 
Олександра Супруненка — до виконуючо го обов ’язки голови 
Антимонопольного комітету України щодо проведення перевірки 
економічної обґрунтованості підняття тариф ів на проїзд у метро 
та наземному комунальному транспорті міста Києва;  20 Олега Осуховського — до Генерального прокурора України, 
міністр а оборони України, голови Служби безпеки України щодо 
вжиття заходів реагування з метою недопущення проведення 
мобілізації за принципами партійної приналежності;  
Юрія Дерев’янка — до міністра внутрішніх справ України 
щодо надання інформації про виконання М іністерством внутрішніх 
справ України Закону України “Про очищення влади”;  
Юрія Дерев’янка — до Генерального прокурора України 
щодо надання інформації про виконання Генеральною прокура -
турою України Закону України “Про очищення влади”;  
Олександра Домбровсь кого — до міністра соціальної полі -
тики України щодо часткового фінансування за рахунок коштів 
Фонду соціального страхуванням з тимчасової втрати працездат -
ності санаторіїв -профілакторіїв вищих навчальних закладів Він -
ницької області у 2015  році; 
Олександр а Домбровського — до Прем’єр -міністра України 
щодо неприпустимості включення до переліку об ’єктів, які під -
лягають приватизації , державних підприємств стандартизації, 
метрології та сертифікації;  
Юрія Вознюка — до Прем’єр -міністра України щодо 
сприяння в от риманні Розпорядження Кабінету Міністрів України 
“Про затвердження Проекту землеустрою щодо відведення зе -
мельної ділянки ТОВ “Х ПЛЮС Х ЮЕЙ”;  
Юрія Вознюка — до Прем’єр -міністра України щодо фінансу -
вання у 2015  році державних житлових програм “Надання держ ав-
ної підтримки для будівництва (придбання) доступного житла” та 
“Надання пільгового довгострокового державного кредиту моло -
дим сім’ям та одиноким молодим громадянам на будівництво 
(реконструкцію) та придбання житла”;  
Сергія Рудика — до Прем’єр -міністра України щодо ство -
рення комісій з контролю та нагл яду за дотриманням законності 
з  питань виділення землі, житла та соціальної допомоги військо -
вослужбовцям — учасникам АТО та родинам загиблих;  21 Сергія Рудика — до виконуючого обов’язки голови Націо -
нальної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних послуг, щодо перевірки відповідності 
чинному законодавству тарифу Товариства з обмеженою відпові -
дальністю “Сміла Енергоінвест” за надання послуг з централізо -
ваного опалення у мі сті Сміла;  
групи народних депутатів (Соловей, Іщейкін, Горват) — до 
голови Служби безпеки України щодо результатів розслідування 
кримінальних справ на державному підприємстві “Укрпошта ” та 
притягнення колишнього технічного директора “Укрпошти” Олек -
сандра Кліонського до відповідальності за вчинення корупційних 
правопорушень;  
Григорія Тіміша — до голови правління Пенсійного фонду 
України щодо проведення належного перерахунку пенсії Олені 
Александрюк як матері -героїні та вирішення питання стосовно 
правомірнос ті стягнення з неї плати за відшкодування витрат на 
виплату та доставку пільгової пенсії;  
Сергія Кудлаєнка — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України стосовно здійснення перевірки 
фактів порушень вимог чинного законодавства, а т акож проти -
правної бездіяльності окремих працівників слідчого відділу Сумсь -
кого міського відділу Управління Міністерства внутрішніх справ 
України в Сумській області щодо своєчасного всебічного, повного 
та неупередженого розслідування окремих кримінальних прова -
джень та притягнення винних осіб до відповідальності, передба -
ченої чинним законодавством України;  
Едуарда Матвійчука — до Одеського міського управління 
Головного управління Міністер ства внутрішніх справ України 
в  Одеській області, Одеської міської ради стосовно необхідності 
вжиття дієвих заходів реагування на колективне звернення жите -
лів Південно -західного масиву Київського району міста Одеса та 
недопущення торгівлі алкогольними виробами поруч з дитячим 22 садком №147, загальноосвітніми школами №27, № 51 та Одесь -
ким економічним ліцеєм, а також необхідності комплексного вре -
гулювання відповідно до чинного законодавства України цього 
питання у місті Одеса;  
групи народних депутатів (Матвійчук, Барвіненко та інші — 
всього чотири депутати) — до Прем’єр -міністра України стосовно 
необхідності об ’єктивного та неупередженого розгляду повтор -
ного звернення трудового колективу Державного науково -дослід -
ного та проектно -вишукувального інституту Міністерства регіо -
нального розвитку, будівництва та житлово -комунально го госпо -
дарства України;  
Олега Осуховського — до міністра оборони України щодо 
вжиття заходів із розшуку зниклого бійця Миколи Геменюка;  
Василя Яніцького — до Прем’єр -міністра України, міністра 
юстиції України щодо порядку погашення заборгованостей за 
рішеннями судів, виконання яких гарантується державою;  
Василя Яніцького — до Прем’єр -міністра України, міністра 
інфраструктури України щодо недопущення припинення курсу -
вання та зміни маршруту пасажирського поїзда “Галичина” №141 
“Київ  — Львів” (№142 “Львів  — Київ”);  
Ірини Суслової — до Генерального прокурора України щодо 
забезпечення дотримання конституційних прав громадського 
активіста Юрія Павленка;  
Юрія Павленка — до Прем’єр -міністра України щодо при -
ведення поняття “законний представник дитини” у відпові дність 
до вимог Сімейного кодексу України;  
Юрія Левченка — до голови Київської міської державної 
адміністрації, виконуючого обов’язки директора Департаменту 
державної архітектурно -будівельної інспекції у місті Києві про 
вжиття невідкладних заходів щодо фак тів порушення прав гро -
мадян під час здійснення незаконної забудови по вулиці Ново-
українська,  24 (Українська,  6) Шевченківського району міста Києва;  23 Юрія Левченка та Вікторії Войціцької — до Прем’єр -міністра 
України щодо надання копії контрактів, укладени х компанією 
“Укрінтеренерго” з компаніями Російської Федерації, які містять 
корупційні складові та не відповідають інтересам України.  
Шановні колеги, ми досить швидко просуваємось в оголо -
шенні депутатських запитів. Тому я прошу народних депутатів, які 
записалися на виступи, заходити в зал.  
Залишились неоголошеними ще кілька депутатських запитів, 
але, перш ніж це зробити, я хотів би озвучити важливе повідом -
лення.  
 
————— ———————  
 
Звернення міжфракційного депутатського об’єднання “ За 
духовність, моральність  та здоров’я України”.  
“Голові Верховної Ради України.  
Шановний Володимире Борисовичу! Згідно із статтею  601 
Закону України “Про Регламент Верховної Ради України” інфор -
мую про створення у Верховній Раді України восьмого скликання 
міжфракційного депутатсь кого об ’єднання “За духовність, мораль -
ність та здоров’я України” та прошу оголосити про це на черго -
вому засіданні Верховної Ради України. Головою міжфракційного 
депутатського об’єднання “За духовність, моральність та здоров’я 
України ” обрано народного де путата України Унгуряна Павла 
Якимовича”.  
Я прошу привітати його! Це д епутат, який має велику 
і  славну історію, і він бере на себе величезну відповідальність за 
роботу Верховної Ради України. Вітаю вас!  
 
——————————— — 
 
Отже, ще кілька депутатських запитів:  
Володимира Литвина — до Прем’єр -міністра України про 
внесення поправок до прийнятого в першому читанні проекту 24 Постанови “Про прийняття за основу проекту Закону України 
(№1362 ): “Про внесення змін до Закону України “Про особливості 
державного регулювання діяльності суб’єктів підприємницької 
діяльності, пов’язаної з реалізацією та експортом лісоматеріалів”;  
народного депутата Вітка — до голови Служби безпеки 
України, Генерального п рокурора України, міністра внутрішніх 
справ України стосовно невжиття правоохоронними органами 
України заходів щодо притягнення до кримінальної відповідаль -
ності осіб, які здійснюють фінансування терористів.  
Таким чином, я зачитав усі депутатські запити. Добре, що 
ми змогли їх озвучити, оскільки в нас був певний борг — одної 
п’ятниці ми це пропустили.  
 
——————————— — 
 
До 13 -ї години залишається 15  хвилин. Отже, виступи на -
родних депутатів у “ різному” ми починаємо на 15  хвилин раніше.  
Запрошую до виступу наро дного депутата Левченка Юрія 
Володимировича. Будь ласка, ввімкніть мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.,  голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”). ВО “Свобода”, 223 -й округ, Київ. Шановні виборці! Ша -
новне товариство! Україна з кожним днем дедалі більше скочує -
ться в боргову яму. Ми бачимо, наскільки уряд урізає всі можливі 
соціальні видатки. Ми бачимо, наскільки урізаються і навіть зупи -
няютьс я будь -які пільги, заморожуються мінімальна заробітна 
плата, мінімальна пенсія. А це означає, що всі соціальні виплати 
людям зменшуються в реальному вимірі.  
Натомість ми бачимо не бажання уряду наповнювати 
бюджет, а бажання звертатися до міжнародних фінанс ових доно -
рів. Останній такий випадок є для нас сигналом, що незабаром 25 знову нададуть у Верховну Раду купу законопроектів, мотивуючи 
тим, що нібито цього дуже сильно хоче МВФ і якщо ми їх не 
проголосуємо бігом -бігом, то МВФ нам не дасть жодної копійки.  
Але ж, перед тим як звертатися до міжнародних фінан -
сових   донорів, треба наповнюват и бюджет, денонсовувати угоди 
з  офшорними зонами, такими як Республіка Кіпр і інші, запро -
ваджувати прогресивну шкалу оподаткування, щоб найбагатші 
верстви населення сплачува ли належні податки, а не так, що весь 
фіскальний тиск падає лише на малий і середній бізнес та найбід -
ніші верстви населення. Треба вводити податок на розкіш. Треба 
розібратися з олігархічними приватними монополіями і розірвати 
цю монополію, щоб були реаль ні надходження до бюджету. І лише 
тоді, якщо залишиться якийсь дефіцит, заповнити його за рахунок 
зовнішніх запозичень, а не перевертати все з ніг на голову.  
Тому, коли завтра, післязавтра, через тиждень уряд запро -
понує Верховній Раді знову ухвалювати абс олютно неправильні 
соціально несправедливі проекти законів, мотивуючи їх тим, що 
це вимоги МВФ, чи Світового банку, чи ще якогось іншого між -
народного іноземного фінансового донора, треба буде спочатку 
подумати, а чи зробив наш так званий український уряд все 
можливе, щоб наповнювати бюджет, перед тим як звертатися до 
іноземців і заганяти майбутні покоління українців у боргову яму, 
яка стає все глибшою?  
Я закликаю депутатів, я закликаю уряд подавати ці 
законопроекти завчасно. Зміни до бюджету обіцяли подат и до 
15 лютого. Сьогодні вже 13  лютого, а змін до бюджету ми досі не 
маємо. І я підозрюю, що на наступному тижні нам знову дадуть 
кота в мішку в кращому випадку, а в гіршому випадку взагалі не 
дадуть  жодного документа навіть за 10  хвилин до розгляду, як це  
було минулого разу, і будуть розповідати, що так МВФ хоче.  
Тому, будь ласка, голосуйте за будь -яку маячню, далі зни -
щуйте український народ, далі знищуйте українську промисловість 
тільки тому, що так хоче МВФ. МВФ хоче, щоб був збалансований 26 бюджет. Від н ас залежить, як ми його збалансуємо. Чи ми його 
збалансуємо за рахунок подальшого скорочення видатків, подаль -
шого знущання над найбільш соціально…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, завершуйте. Десять секунд.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Чи ми збалансуємо бюджет подальшим 
скороч енням видатків, подальшим знущанням над найбільш со -
ціально незахищеними верствами населення, чи ми збалансуємо 
бюджет збільшенням надходжень…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Наступні два промовці Ленський (записаний другим) і Вовк 
(записаний четвертим) передають своє право на виступ лідеру 
Радикальної партії Олегу Ляшку. Тому він має шість хвилин для 
виступу.  
Вовк — Радикальна партія і Ленський — Радикальна партія.  
Запрошую на трибуну Олега Ляшка. Прошу ввімкнути 
мікрофон.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Даси відку сити собі пальця, 
то відкусять руку, а згодом і голову. Це відома народна мудрість. 
Вчергове переконуємося в цьому на власному досвіді. Нинішні 
домовленості з агресором — Мінськ -2 стали закономірним про -
довженням угод — Мінськ -1, але на значно гірших умова х і з но -
вими фундаментальними поступками попри фарисейську назву 
документа про начебто комплекс заходів щодо виконання попе -
редніх Мінських угод, зокрема, це обіцянка помилування і амністії 
терористам, політичної легалізації бойовиків як обраних політиків , 
фактичної подальшої автономії “ДНР” і “ЛНР” та їх повного со -
ціально -економічного утримання за рахунок України.  
Зверну увагу на одну принципову новелу — вимогу прове -
дення в Україні конституційної реформи з набранням чинності 27 до  кінця 2015  року новою Ко нституцією з урахуванням особливос -
тей окремих районів Донецької і Лу ганської областей, узгоджених 
з  предс тавниками цих районів. Це пункт  11 Мінських домовле -
ностей.  
Президент України Порошенко не мав повноважень ви -
носити на торги питання конституційного  ладу України, оскільки 
воно є у виключній компетенції парламенту і народу України. Тим 
більше, що Президент порушив межі міжнародних переговорів, 
встановлені парламентом за моєю ініціативою ще в квітні мину -
лого року з метою недопущення під час їх проведе ння будь -яких 
спроб зовнішнього диктату з питань, що належать виключно до 
внутрішньої компетенції України.  
Нові поступки з боку Президента Порошенка та прийняття 
неадекватних вимог Путіна — це бомба уповільненої дії, оскільки 
будь-яке їх начебто невиконанн я Україною стане у будь -який зруч -
ний для Путіна момент формальною підставою для продовження 
агресії та відновлення наступу з боку російсько -терористичних 
військ.  
Чи будемо ми готові до нього краще, ніж після попереднього 
перемир’я, задекларованого у верес ні 2014  року? Треба чітко 
розуміти: у Путіна далекосяжні плани. Він марить відновленням 
статусу Росії як наддержави та зоною свого впливу навколо 
відновлення Російської імперії. Тож він потребує війни як інстру -
менту реалізації своїх прагнень і продовжить її, незважаючи на 
будь-які паперові домовленості.  
Повторення на різні лади мантри про відсутність військового 
вирішення конфлікту на Донбасі насправді означає, що в нього 
є  лише одне військове вирішення — те, яке в інтересах Кремля. 
Бо ефективна дипломаті я в реальності завжди базується на 
адекватній військовій силі супротиву, коли ціна збройної агресії 
стає неприйнятною. Полегшення для Європи, за словами Прези -
дента Франції Олланда, зовсім не є надією для України, як він 
декларує, а є ганебним умиротворенн ям агресора за рахунок 28 України. Ця політика базується на європейських ілюзіях, які вже 
дорого коштували Україні. І ціна цього самообману Європи лише 
зростатиме.  
Насправді, думаю, багато хто в Європі прагне власного 
спокою за будь -яку ціну, а також готовий пожертвувати Україною 
заради економічної вигоди своїх країн. Схоже, і Президент Сполу -
чених Штатів Обама з радістю скористався нагодою сховатися за 
жіночою спиною Канцлера Меркель та не надто потужною фігурою 
Президента Олланда, щоб уникнути важкого для нь ого рішення 
про постачання захисної зброї Україні. Сподіваюся, що наші друзі 
в Америці, коло та вплив яких зростає щодня, донесуть до пана 
Обами просту істину, що страусова політика зовсім негідна чоло -
віка, а тим паче глави держави — світового лідера.  
Я ставлю риторичне питання: де у світі поділися сучасні 
Черчиллі, Рузвельти і де Голлі, здатні поставити свободу, гідність, 
людський дух і моральні принципи вище за страх і жадобу? Невже 
на Заході лишилися лише ниці спадкоємці Чемберленів і Да -
ладьє?  
То що ми маємо у підсумку Мінську -2? Замість національної 
мобілізації всередині країни ми отримуємо чергові марні надії 
і   сподівання — для однієї части ни українців та деморалізацію 
і  відчай — для іншої із закономірним запитанням: за що вмирали 
наші герої? Зам ість формування єдиного міжнародного фронту 
стримування агресора та надання Україні всебічної військової та 
фінансово -економічної допомоги включно із сучасною зброєю 
маємо відновлення безперспективної політики умиротворення 
агресора за рахунок його жертви із надією, що агресор сам обме -
жить свої апетити. Тож мій висновок: Мінськ 2 — це відкушена 
рука. Чи дозволимо собі відкусити і голову, залежить передовсім 
від нас, українців. Слава Україні! Смерть окупантам!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  29 Депутат Бєлькова передає с лово для виступу депутату 
Дубневичу. Прошу.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з    питань транспорту (одномандатний виборчий округ №120, 
Львівська область, партія “Блок Петра Порошенка”).  Львівщина, 
120-й виборчий округ, група “УДАР”. Шановний пане головуючий! 
Шановні депутати! Знову хочу привернути вашу увагу до питання 
доріг. Одним із джерел, передбачених оновленим Бюджетним ко -
дексом України, є так званий місцевий акцизний податок у розмірі 
5 відсотків. Кожна заправка сплачує цей под аток до бюджету 
місцевої ради за умови, що заправка розташована на території 
даної місцевої ради. В ідеалі саме надходження цього податку, за 
задумом Мінфіну, мають стати джерелом коштів на ремонт доріг.  
Проте одразу, ще до слати перших надходжень, виникла  
проблема. За чинним Бюджетним кодексом сільська, селищна 
рада має право використовувати кошти загального фонду бю -
джету лише на комунальні дороги. На практиці дуже часто саме 
державна дорога місцевого значе ння перетинає центр наших сіл 
і  селищ та містечо к, а відремонтувати її коштом місцевої ради 
заборонено. Тим більше, кошти акцизного податку, які надходять 
до загального фонду бюджету, сільська рада може використати 
не на ремонт доріг, а на, скажімо, премію у виконавчому апараті 
ради.  
Є й інша проблема,  дуже серйозна. На сьогодні ми маємо 
вкрай нерівномірний розподіл нафтозаправних комплексів, за 
місцезнаходженням яких сплачуватиметься п’ятивідсотковий по -
даток з реалізованих через роздрібну мережу підакцизних нафто -
продуктів. Ні для кого не секрет, що заправки густо розташовані 
в  першу чергу на міжнародних трасах, об’їзних дорогах біля ве -
ликих міст та під’їзних дорогах до пунктів пропуску. У такому 
випадку в нас будуть вкрай багаті на фінансовий ресурс місцеві 30 ради і місцеві ради, які не матимуть ресур су навіть на заробітну 
плату, не кажучи вже про дороги.  
Вирішити проблему ресурсу на державні дороги місцевого 
значення можливо лише через п ерерозподіл акцизного податку 
в  частині його сплати до місцевих бюджетів. Очевидно, що реаль -
не управління дорожнім  господарством може здійснюватися на 
рівні області. Пропоную прислухатися до низки пропозицій, що 
вже надходять з обласних рад, і внести зміни до Бюджетного 
кодексу в частині віднесення до складу доходів обласних бюдже -
тів з 5  відсотків 2  відсотк ів ставки акцизного податку на нафто -
продукти та скраплений газ, а 3  відсотки залишити в бюджетах 
місцевих рад, на територіях яких реалізуються вказані підакцизні 
товари. В інший спосіб надіятися на покращення стану дорож -
нього господарства неможливо.  
Я розраховую н а те, що ці зміни підтримає Міністерство 
інфраструктури, і відповідально заявляю: без джерела на утри -
мання доріг на рівні області вести мову про покладення відпо -
відальності за дороги на місцеві бюджети є вкрай безвідповідаль -
но. Розраховую на підтримку М інфіну у цьому питанні, оскільки ми 
не можемо допустити, щоб виключно через вкрай нерівномірне 
розташування нафтозаправних комп лексів у нас були гіпербагаті 
і  гіпербідні сільські ради. Буду також просити залу про підтримку 
таких змін до Бюджетного кодексу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Є прохання поміняти черговість виступів Крулька і Суслової. 
Тому зараз до слова запрошується Іван Крулько. Прошу ввімкнути 
мікрофон.  
 
КРУЛ ЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”).  Фракція “Батьківщина”. Шановні колеги! Шановні 31 українці! До мене як народного депутата України і голови 
Всеукраїнської молодіжної громадської організації “Батьківщина 
молода” надійшли численні звернення від представників молодіж -
них та громадських організацій щодо загрози погіршення фінан -
сування громадських ініціатив за р ахунок коштів державного та 
місцевих бюджетів.  
Про що йде мова? Міністерство економіки України за про -
позицією Міністерства фінансів України опрацьовує можливість 
щодо визнання такою, що втратила чинність , Постанови Кабінету 
Міністрів України (№1049  від 12.10.2011  року) “Про затвердження 
Порядку проведення конкурсу з визначення програм (проектів, за -
ходів), розроблених інститутами громадянського суспільства, для 
виконання (реалізації) яки х надається фінансова підтримка”.  
Власне, ця постанова — єдиний нормативний документ, від -
повідно до якого Міністерство у справах молоді та спорту, місцеві 
органи виконавчої влади та органи місцевого самоврядування 
проводять конкурси, за результатами яких  громадські ініціативи 
фінансуються з державного і місцевих бюджетів. Я хотів би ска -
зати, що скасування цієї постано ви, тобто визнання її такою, 
що  втратила чинність, є неприпустимим. Пропозиція Міністерства 
фінансів у цьому контексті не може бути підтри маною.  
Більше того, потрібно наголосити, що, у випадку якщо все -
таки буде здійснена така дія і Кабінет Міністрів скасує цю поста -
нову, фактично заблокується як проведення конкурсу для моло -
діжних громадських організацій у цьому році, оголошеного Міні -
стерством у справах молоді та спорту, і вже молодіжні організації 
готують свої пропозиції, так і конкурсів на місцевому рівні. Заяв -
лено 17  програм для участі у конкурсах на місцевому рівні щодо 
підтримки громадських ініціатив.  
До того ж аналіз процедур провед ення конкурсів за під -
тримки інститутів громадянського суспільства, розроблених само -
стійно органами виконавчої влади та органами місцевого само -
врядування, показує, що вони містять значні корупційні ризики. 32 Зокрема, внаслідок конфлікту інтересів встановлю ються неправо -
мірні обмеження щодо участі інститутів громадянського суспіль -
ства в конкурсі, а також немає вимог щодо моніторингу ефек -
тивності витрачання коштів.  
Тому я сьогодні звернувся з депутатським запитом до 
Прем’єр -міністра України Арсенія Яценюка щодо того, щоби ця 
постанова продовжувала діяти і в цьому році були проведені кон -
курси для молодіжних громадських організацій.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Слово надається депутату Парасюку. Прошу ввімкнути 
мікрофон.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №122, Львівська область, самовисуванець) . Мій виступ буде 
короткий, присвячений двом темам: перша — зовнішня, а друга — 
внутрішня. А перед тим я хочу сказати: б ачите, знову сьогодні 
аншлаг!  
Я заявляю як громадянин України, що ніколи в житті не 
визнаю ніяких Мінських домовленостей і ніколи в житті не піду ні 
на які мирні плани з терористами. Це є ганьба для українського 
народу! І хочу закликати всіх українців не п очинати розслаблю -
ватись, не піддаватись на відчуття, що Порошенко поїхав і всіх 
спас у Мінську. Такого не було. Це знову якийсь план Путіна для 
того, щоб ще більше дестабілізувати становище в нашій країні. 
Тому, шановний український народе, будь ласка, не  розслаб -
ляйся: з ворогом на перемир’я не йдуть — ворога перемагають. 
Завжди це пам’ятайте. І не забувайте, що, коли підписувалися оці 
Мінські домовленості, ешелони з російськими танками сунули на 
територію України. Завжди пам’ятайте про це!  33 Ще хочу сказат и про внутрішні проблеми. Я пам’ятаю, коли 
Арсеній Петрович сидів на отому місці і нам казав, що до 15 -го 
числа ми будемо мати зміни до бюджету. Сьогодні 13 -те число, 
змін немає. Наступні два тижні ми працюємо в комітетах і округах. 
І до кінця місяця ми не  матимемо змін до бюджету. Коли я реаль -
но передивився бюджет вдома, деякі статті мене просто вразили. 
Це нагальний бюджет, тобто в ньому статті тільки нагальні. 
І  в  цьому випадку ми маємо якийсь аналіз, якусь статистику, інші 
непотрібні речі. Тому я зве ртаюся до Кабінету Міністрів і закли -
каю, щоб він якомога швидше подав зміни до бюджету.  
Ще раз хочу сказати, що депутатам, які лишаються до 
самого кінця, честь і хвала, окрім “регіоналів”.  
Дякую всім за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До слова запрошується Ши нькович Андрій Васильович. 
Підготуватись до виступу Сусловій.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. Фракція “Блок Петра Порошенка”, 189 -й 
округ, Хмельниччина. Шановні колеги депутати! Шановні виборці! 
Виступаючи з парламентської трибуни, хочу порушити проблему, 
яка полягає в т ому, що амбіції окремих політичних діячів та неви -
конання законів окремими високопосадовцями українського уряд у 
створюють соціальну напругу в колективі із 15  тисяч студентів 
і  450 викладачів Вінницького національного аграрного універси -
тету. Внаслідок пор ушення закону утворилася заборгованість із 
виплати стип ендій дітям -сиротам у розмірі 1  мільйон 300  тисяч 
гривень і заборгованість із випла ти заробітної плати в розмірі 
3 мільйони 700  тисяч. На фоні цього порушується законне право 
викладацького колективу та  студентів обрати ректора. Мова не 
йде про ту чи іншу кандидатуру — мова йде про право потужного 
вищого навчального закладу нормально функціонувати.  34 Студенти і викладачі, які звернулися до мене і чекають 
на   встановлення справедливості, повідомили про те,  що міністр 
аграрної політики та продовольства України спочатку призначив 
вибори ректора, але напередодні їх проведення відмінив. Це ста -
лося після втручання осіб, зацікавлених у нестабільній роботі вузу.  
Студенти і викладачі прагнуть продовження стабільно го роз -
витку вузу. За останні роки здійснені масштабні позитивні пере -
творення, які намагаються не помічати. Скажу словами людей, які 
звернулися, бо потерпають від цієї ситуації: колотять вузом, пе -
решкоджають його нормальній роботі і підвищують соціальну на-
пругу. Україна захищається від зовнішнього ворога. Хіба сьогодні 
час з’ясовувати стосунки ? У студентів і викладачів виникає вра -
ження, що комусь хочеться підірвати стабільність і розвиток 
їхнього вузу.  
Ми очікували від нового уряду стабілізації там, де це мож -
ливо, уникнення соціальної напруги, створення умов для подаль -
шого розвитку. У Вінницькому національному аграрному універси -
теті такі передумови є. Викладачі і студенти, які підтримували 
Революцію Гідності від самого її початку і до повної перемоги,  
здивовані тим, що новий демократичний уряд не зважає на їхні 
заклики і дестабілізує роботу в угоду окремим підкилимним грав -
цям. Коли інші подібні заклади на два з половиною -три місяці 
продовжили канікули, Вінницький національний аграрний універ -
ситет пра цював і працює у звичайному режимі. З 12  січня сту -
денти продовжують навчатися. Під час зустрічі зі мною колектив 
висловив таке прохання: своєчасно перераховувати заплановані 
заробітну плату і стипендії, а також забезпечити рівень автономії 
університету, п ередбачений новим Законом України “Про вищу 
освіту”.  
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом до уряду 
з  проханням призначити нові вибори та провести їх прозоро без 
втручання ззовні. Водночас закликаю вас, шановні студенти і ви -
кладачі, до активності  в боротьбі з а свої права. Беріть ситуацію 35 у   свої руки і захистіть стабільну виплату стипендій і зарплати, 
збережіть динаміку позитивних перетворень, які є у Вінницькому 
національному аграрному університеті. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава!  
Слово надається Сусловій Ірині Миколаївні. Підготуватись 
Розенблату. Потім — Луценко.  
 
СУСЛОВА  І.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин (загальнодержавний багатомандатний виб орчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Політична пар -
тія “Воля”. Шановний головуючий! Шановні народні депутати! 
Шановні громадяни України! Минув майже рік від подій Революції 
Гідності, коли весь світ із жахом дивився на звірячі вбивства та  
побиття мирних протестувальників у самому центрі Європи, на 
репресії проти громадських активістів та журналістів по всій тери -
торії України.  
Однією з основних вимог Майдану було притягнення до 
відповідальності всіх винних за вбивство мирних протестуваль -
ників та мирних громадян на Майдані. Проте і досі ні Міністерство 
внутрішніх справ, ні Генеральна прокуратура, ні Служба безпеки 
України не спромоглися провести об’єктивне розслідування, вста -
новити і покарати винних за жорстокі злочини проти патріотів 
України та масові порушення прав людини. Не названі прізвища 
ані тих, які віддавали злочинні накази, ані ті, які їх виконували.  
Час минає, але злочинці не покарані. Досі родичі Небесної 
Сотні не почули вироків судів щодо вбивць їхніх близьких людей. 
Мало того  що суди відпускають як замовників, так і виконавців 
вбивств героїв Небесної Сотні, так ще чимало з них продовжують 
працювати на своїх посадах.  
Скажіть, хіба вибачить нам Небесна Сотня, якщо ми 
дозволимо вбивцям залишитися непокараними? Хіба варто було 36 віддавати хоча б одне життя на Майдані за те, щоб наскрізь 
прогнила державна система продовжувала своє панування над 
народом України?  
Снайпери, які розстрілю вали Небесну Сотню на Майдані 
і  вулиці Інститутській у Києві, вже майже рік залишаються невідо -
мими,  коли навіть світові таблоїди опублікували їхні фото графії 
і фотографії вбивць, які фактично виконували ці злочинні накази.  
Нагадаю, згідно з да ними медичної служби Майдану 
20 лютого в Києві під час подій, які відбувалися на Майдані, заги -
нуло понад 100  людей. Вбивства людей на вулиці Інститутській 
снайпери і автоматники здійснювали переважно пострілами в го-
лову, шию та серце. Та для наших правоохоронців це не має 
жодного значення. Вони не поспішають віддавати в руки право -
суддю цих катів.  
У зв’язку з ци м мною та моїми колегами Ігорем Луцен ком, 
Валерієм Пацканом, Володимиром Парасюком зареєстровано 
проект Постанови ( №1775 ) “Про утворення Тимчасової слідчої 
комісії Верховної Ради У країни з питань розслідування проти -
правних діянь правоохоронних органів та окремих посадових осіб, 
посягань на права і свободи, життя і здоров’я громадян під час 
подій, пов’язаних з масовими акціями суспільно -політичного про -
тесту, що відбува лися в Україн і з листопада 2013  року по лютий 
2014  року”.  
Мета прийняття цього проекту постанови — встановити 
парламентський контроль за розслідуванням злочинів проти учас -
ників масових акцій протесту та прискорити роботу правоохо -
ронних органів у розслідуванні цих спр ав. 
Така комісія працювала у Верховній Раді попереднього 
скликання. Проте через дострокові...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу надати 10  секунд, щоб завершити.  
 37 СУСЛОВА  І.М. ...вибори  до Верховної Ради України ми 
з  вами так і не почули висновків, а найголовніше — прізвищ тих 
злочинців, тих перевертнів у погонах, що вбивали та катували 
наших людей.  
Ми вимагаємо, щоб цей проект постанови був невідкладно 
включений до порядку денного для розгляду на наступному пле -
нарному тижні. Верховна Рада має підтримати такий крок парла -
ментаріїв.  
Дякую. І слава Україн і! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Наступна — Ірина Луценко. Її нема в залі, але вона передала 
мені записку, якою повідомила, що просить надати слово для 
виступу Солов’ю.  
З трибуни чи з місця? З трибуни. Будь ласка, ввімкніть 
мікрофон.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”).  Депутатське звернення, яке адресоване Прем’єр -міні-
стру України Яц енюку Арсенію Петровичу та стосується реалізації 
проекту розвитку дорожньої інфраструктури Карпатського регіону.  
Європейський вибір України та його практична реалізація 
народом України визначені головним пріоритетом діяльності 
державної влади. Однак впрова дження євроінтеграції неможливе 
без створення сучасної транскордонної дорожньої інфраструк -
тури, створення умов для розвитку туристичної галузі, що у свою 
чергу сприятиме інвестиційній діяльності європейських ділових кіл 
в Україні, розвитку і використанню туристичної інфраструктури 
громадянами України та інших країн Європи.  
Починаючи з 1993  року прикордонними областями України, 
Польщі, Румунії, Словаччини та Угорщини створено Карпатський 38 єврорегіон, який охоплює тери торію вздовж Карпатських гір. 
З  українсь кого боку до складу Карпатського єврорегіону входять 
адміністративно -територіальні одиниці Львівської, Івано -Франків -
ської, Закарпатської та Чернівецької областей.  
Українська частина Карпатського єврорегіону володіє знач -
ним потенціалом розвитку зимового і  літнього туризму та ре -
креації. Використання цього потенціалу є вкрай важливим для 
економіки і соціальної сфери України, особливо в умовах анексії 
Криму, яка унеможливила використання народом України рекреа -
ційних можливостей цього регіону.  
Разом з тим ту ристичний потенціал Карпатського євро -
регіону є цілком достатній для вирішення питань зайнятості 
місцевого населення, розвитку малого і середнього бізнесу, а це 
у свою чергу сприятиме поверненню в Україну заробітчан з -за 
кордону і зміцненню українських род ин. 
Однак дороги та дорожня інфраструктура на сьогодні пере -
бувають у вкрай занедбаному стані, в багатьох випадках доріг 
взагалі немає, а є тільки напрямки. Спричинено це в першу чергу 
як наслідками повені 2008  року, ліквідація яких була зупинена 
у  2010–2013 роках злочинним режимом Януковича, так і нераціо -
нальним використанням у зазначений період державних коштів на 
утримання дорожнього господарства. Отже, умови для належного 
використання туристичного потенціалу області та його розвитку 
відсутні.  
Для потр еб капітального і поточного ремонту доріг Карпат -
ського єврорегіону на даний час необхідно близько 10  мільярдів 
гривень. Причому стан доріг є таким, що в разі непроведення їх 
ремонту вже ближчим часом постане питання будівництва нових 
доріг на місці тих, щ о нині ще існують.  
Враховуючи наведене, пропонуємо внести зміни до бю -
джету, якими передбач ити випуск облігацій державної позики для 
фінансування будівництва доріг , транспортної інфраструктури 39 в   першу чергу, а Кабінету Міністрів України звернути належну 
увагу на цю проблему та якнайшвидше її вирішити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
До слова запрошується Розенблат Борислав. Будь ласка, 
ввімкніть мікрофон.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С., заступник  голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №62, Житомирська область, 
партія “Блок Петра Порошенка”).  Доброго дня, пане головуючий! 
Доброго дня, народні депутати! Хочу звернутися до вас і до всієї 
країни з питання нашої військової безпеки. Вам відомо, що в місті 
Житомир, де я був обраний народним депутатом, є дуже багато 
військових частин, військовослужбовці яких сьогодні захищають 
нашу країну на сході. Ви знаєте, однією з голових причин можли -
вих наших втрат є бойова техніка, яку військовослужбовці знову 
отримують після так званого капітального ремонту. До мене як 
народного депутата звернулись декілька військових, які не мають 
можливості повною мірою захищати нашу країну, тому що бойова 
техніка іноді не виходить на поле бою.  
Чому так відбувається? В Україн і є два бронетанкових 
заводи: Житомирський і Київський. Порушено кримінальні справи 
проти керівників цих підприємств, але вони далі продовжують 
працювати, отримують зарплату, керують цими підприємствами.  
Також я хотів би порушити питання енергоефективності , якої 
немає в нашій країні, на жаль. На минулому тижні ми  прийняли 
за  основу дуже важливий законопроект щодо ЕСКО -контрактів. 
Але ми повинні розуміти ще одну таку річ: наша країна споживає 
газу в рази більше, ніж інші країни у світі, такі самі за розміра ми 
та чисельністю населення. Наприклад, Польща споживає всь ого 
18 мільярдів кубічних метрів газу для своєї економіки і свого 40 населення. Україна споживає понад 40  мільярдів кубічних метрів 
газу.  
Коли ми чуємо, що за два р оки Україна не буде залежна 
від  Росії щодо газу, ці прогнози не сприймаються, тому що ми не 
будемо купувати газ із Росії, але купуватимемо газ з інших країн. 
Але я вважаю, що уряд запропонує програми, а ми всі разом як 
депутати до них долучимося і зробимо все для того, щоб наша 
країна не с поживала таку кільк ість газу. Енергоефективність 
і  енергонезалежність — це, дійсно, наша стратегічна мета.  
Тому я звертаюся з цієї трибуни із закликом до всіх 
долучитися до створення енергоефективних програм і за два роки 
зробити Україну справді незалежно ю від постачання газу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, що вклалися в регламент.  
До слова запрошується Ігор Луценко. Підготуватися Капліну.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Шановні друзі, всіх 
вітаю! Знаєте, я вчора зайшов у свою рідну Київраду, з якої сюди 
прийшов (був перед тим київським депутатом), і найперше їм ска -
зав, що рі вень поваги до демократичних процедур, до принципів 
роботи виборного колективного органу в Київраді на порядок 
вище, ніж в українському парламенті, на жаль.  
У вівторок ми голосували не просто за щось, а за призна -
чення Генерального прокурора — це найголовн іша людина, котра 
відповідає за справедливість у всій нашій країні. Яким чином це 
відбувалося? Тиснули кнопки за сусіда, грубо порушували Консти -
туцію. Ми з колегами (не пам’ятаю точно скільки, але близьк о 
десятка) звернулися з письмовою заявою до спікера Гройсмана, 
яку він направив у регламентний комітет. І що ви думаєте, є якась 41 реакція? Повний нуль. Ні санкцій, ні переголосування — нічого 
абсолютно. Голосуйте далі. І вон и голосують далі. Сьогодні ми 
з колегами написали ще одну заяву щодо “кнопкодавства” під час 
голосування за два проекти постанов. Так само є відеофіксація. 
Так само є наша заява, яку зно ву передадуть, я так розумію, 
в наш шановний регламентний комітет.  
Друзі, якщо ми хочемо, щ об наш колективний орган не 
був придатком до двох великих кланів  Президента і Прем’єра, нам 
потрібно все -таки навести порядок у цій хаті. Інакше наші виборці 
не будуть нас поважати. Бійки, які тут відбуваються, становлять 
лише маленький відсоток того, що зменшує повагу до нас як 
парламентаріїв.  
Звісно, ми ще раз подає мо заяву, ще раз наголошуємо на 
тому, що це неприпустимо. Ще раз просимо всіх наших колег 
підтримати нас у боротьбі за дотримання вимог Регламенту.  
Перше. Потрібно все -таки проголосувати ту купу проектів 
законів з приводу посилення відповідальності за неп ерсональне 
голосування, які лежать.  
Друге. Врешті -решт розрулити ганебну ситуацію, коли клю -
човий регламентний комітет не має голови. От немає відповідаль -
ної політичної сили, яка мусить слідкувати за тим, як відбуваються 
процедури в парламенті. Немає ні судді, ні праведності. То що ми 
тут взагалі робимо, друзі? Так само будуть подаватися фейкові 
проекти бюджетів, так само буде неперсональне голосування, так 
само буде стандартна фальсифікація рішень. В нас не буде нор -
мальної держави, поки ми тут з себе не  почнемо наводити 
порядок.  
Тому я закликаю ще раз усіх своїх колег і всю свідому 
громадськість, яка розуміє значимість цього питання, що воно не 
є дрібним перенатисканням кнопки, а є дуже важливим…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу дати 10  секунд для завершення.  
 42 ЛУЦЕНКО  І.В. …приєднатися до нашої боротьби, підтримати 
і переконати своїх депутатів, щоб вони все -таки це питання 
педалювали в парламенті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Я тільки зреагую коротко, перед 
тим як дати слово наступному депутату. Сьогодні, коли депу тат 
Лещенко підійшов і повідомив про неперсональне голосування, 
відразу ж я оголосив переголосування, і питання було повторно 
проголосоване для того, щоб ми не знецінювали нашу роботу ні 
в чому.  
Слово для виступу надається Капліну Сергію Миколайовичу. 
Прош у ввімкнути мікрофон.  
 
КАПЛІН  С.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пен -
сійного забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, 
Полтавська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні  
українці! Шановні колеги! Я підтримую обома руками позицію 
депутата, який щойно виступав. Саме фракція “УДАР” у поперед -
ньому скликанні разом із своїми колегами -побратимами жила 
буквально кілька місяців у залі Верховної Ради, ми тут перебували 
і вдень, і вночі і добилися, щоб у цьому залі голосували персо -
нально. І сьогодні, незважаючи на всю важливість будь -якого 
проекту закону, який потрібно прийняти, ми мусимо не порушу -
вати норму, за дотримання якої ми боролися в попередньому 
скликанні.  
Наступну части ну свого виступу я хотів би присвятити дуже 
конкретним питанням і попросити про допомог у і присутніх тут 
високоповажних колег, і народ України.  
Перше. Хочу подякувати Павлу Розенку за те, що він 
прислухався до позиції українсь ких профспілок, інтереси яких  
я   представляю в парламенті. Підписано вже близько 70   угод 43 з   галузевими й іншими профспілками, аби я виконував функції 
представника профспілок у Верховній Раді. Також він зупинив уже 
існуючу домовленість між Прем’єр -міністром України і Міжнарод -
ним ва лютним фондом про те, щоб пенсійний вік було піднято до 
65 років. Він поставив чітку умову, до якої прислухались і Міжна -
родний валютний фонд, і уряд, який очолює Прем’єр -міністр.  
Друге. Звертаюся до Пре м’єр-міністра України від 
імені    профспілок шахтарів  з тим, щоб негайно були виконані 
умови меморандуму, підписаного між мною, народним депутатом 
України, колегою Мусієм і іншими колегами в парламенті та проф -
спілками, який гарантує повернення затриманої заробітної платні 
шахтарям, що проживають на територі ї Західної України і повинні 
стати основою і опорою енергетичної незалежності нашої дер -
жави.  
Третє. Комітет з питань соц іальної політики, зайнятості 
та  пенсійного забезпечення, де я є першим заступником голови, 
поставив ультиматум уряду з приводу того, щ об було серйозно 
покращено роботу з посередництва в захисті людей, які не отри -
мують заробітної платні. В комітеті буде створена відповідна 
комісія, в якій я буду брати активну участь. Ми будемо руки викру -
чувати тим так званим роботодавцям, які невчасно с плачують 
зарплату своїм працівникам. Зокрема, у вівторок я їду на завод 
імені Фрунзе у Суми і змушу довиплатити заборгованість із зар -
платні, яка там зросла через неефективний менеджмент. Вони 
почули, що я туди їду, і вчора почали вже виплачувати зарплатню . 
І останнє. Я зареєстрував законопроект, мета якого не 
дозволяти більше хабарникам виходити на волю під заставу, якщо 
вони не доведуть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу дати 10  секунд.  
 
КАПЛІН  С.М. …легальність таких доходів. Країну 10  років 
грабували, нема чого її дал і грабувати, набивати собі кишені, 44 а  потім через своїх друзів -подільників, мафіозну шайку, платити 
за свою свободу. Я прошу підтримки українського народу у…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже.  
Народний депутат Папієв передає слово народному депу -
тату Вілкулу, якого  я запрошую до виступу.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю., член Комітету Верховної Р ади України з  питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Уважаемый 
народ Украины! Сегодня в 12  часов произошел цинич ный анти -
законный захват общественной приемной народного депутата 
Украины Вадима Новинского. На основании “полулевого” поста -
новления известного своим безза конием Печерского суда более 
50 людей в камуфляже и с автоматами захватили общественную 
приемную. Ан тизаконно работники общественной приемной были 
заперты в помещениях и насильственно там удерживаются. Обре-
зали телефонн ую связь для того, чтобы не было возможности 
воспользоваться конституционным правом и получить правовою 
помощь или обраться в прокуратур у. Антизаконно туда не допус -
кались народные депутаты Украины и оттуда не выпускался 
народный депутат Украины Вадим Новинский.  
Уважаемый народ Украины! Уважаемые коллеги! Сегодня 
уже вся страна, вся Европа четко понимают, что под прикрытием 
демократических  лозунгов о том, что все будет хорошо, на самом 
деле власть в Украине захватили люди, которые хотят построить 
диктатуру. Это очень далеко от демократии. Они строят не 
Европу, про которую нам так сильно рассказывают, а ведут нас 
четко в Гондурас, хотя не хо чется обижать это государство.  
Мы, “Оппозиционный блок”, обращаемся к министру внут -
ренних дел Украины Арсену Авакову, Генеральному прокурору 
Шокину, Премьер -министру Яценюку и Президенту Порошенко, 
которые несут политическую ответственность за все, что т ворится 45 в нашем государстве: возвратите демократическую законно сть 
в   стране! Такого не было за 24  года независимости Украины, 
кто  бы ни был президентом и каким бы ни был парламент. Мы 
надеемся и на поддержку народных депутатов, и на реакцию 
европейской и мировой общественности, и на понимание всего 
народа Украины . Мы сегодня боремся за демократию и против 
установления диктатуры.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається народному депутату Унгу -
ряну Павлу Якимовичу. Підготуватися Богдану Дубневичу.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ду бневич уже виступав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас Дубневичів два. Виступав Ярослав, 
а  буде виступати Богдан. Я прошу народних депутатів бути уваж -
ними.  
 
УНГУРЯН  П.Я., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатоманда тний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”). Фракція 
“Народний фронт”. Шановні колеги! Шановні наші виборці! Я хо -
тів  би з вами поділитися тим, щ о ми не так часто обговорюємо 
в  цій залі. Кожного дня тут, у залі, а також по всій Україні лунают ь 
заяви, висловлюється незадоволення тим, що відбувається. Ми 
бачимо, як важко змінювати ситуацію, як важко зупинити коруп -
цію, як важко нам вийти на пра вильний шлях розвитку країни. 
У  чому проблема, колеги? Чому нам так важко вдається щирий 
діалог про пр авильний розвиток країни? Я думаю, що проблема 
полягає в нашій ментальності, в наших цінностях.  
Засновник науки соціології Макс Вебер зазначав, що еконо -
мічний успіх, успіх соціальної моделі, парадигми розвитку дер -
жави, суспільства залежить від ц іннісної платформи: від того, в  що 46 люди вірять, як люди сповідують свої чесноти і чи дійсно люди 
живуть так, як цього вимагають Господь Бог, Святе письмо.  
Вчора ми були свідками прикрої бійки між двома молодими 
нашими колегами, які вперше стали депутатами. Я думаю , що ні 
їхні виборці, ні весь народ України не в захваті від таких подій. 
Тому що нас обирали з надією, що таких бійок більше не повто -
риться, тим більше всередині коаліційного колективу.  
Я думаю, що всім депутатам потрібно зрозуміти: тільки 
базові, фунда ментальні духовні цінності здатні сформувати міцну 
українську державу, націю, економіку, соціальну модель і зробити 
розвиток України гармонійним. Саме тому вчора ввечері разом 
з  предстоятелями українських церков ми зібралися у Верховній 
Раді. Були кардина л Любомир Гузар, представники православних 
і протестантських церко в. Ми говорили про те, як нам у Верховній 
Раді налагодити ціннісні установки для того, щоб парламент був 
взірцем совісті.  
Сьогодні зареєстровано н аше міжфракційне об’єднання 
“За духовність,  моральність і здоров’я України”. Я хотів би подяку -
вати всім фракціям, які входять у коаліцію, тому що всі делегували 
в це об’єднання своїх представників. Сподіваюсь, ми зможемо 
прийняти разом багато важливих для України законів. Слава Ісусу 
Христу і неха й Господь береже Україну!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Слава навіки!  
До слова запрошується Богдан Дубневич. Підготуватися 
Юринець, якій передав слово Євлахов.  
Прошу припинити міжфракційні суперечки.  
 
ДУБНЕВИЧ  Б.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №118, Львівська 
область, партія “Блок Петра Порошенка”).  Виборчий округ №118, 
група “УДАР”. Шановний пане Голово! Шановні депутати! Своїм 47 виступом хочу загострити одну проблему, створену урядом після 
виходу широко розр екламованої постанови про доплату за підбиті 
танки, кораблі, літаки тощо. Це питання зараз широко обгово -
рюється в лавах наших захисників, тож прошу на нього відреа -
гувати.  
Очевидно, що практика винагород за успішне виконання 
завдань має бути. Проте спроба  оформити це як премію за під -
биту техніку, на жаль, є вкрай непродуманим рішенням, яке може 
мати і має лише піарний характер. Бо практика сучасного бою 
така, що ніхто не реагує на те, хто саме і з якого підрозділу підбив 
танк противника, — артилерист чи с трілець з противотанкового 
ракетного комплексу. Зрештою, хто більше відповідає за успішний 
постріл — навідник, сержант чи командир відділення, який наказав 
стріляти по цілі? Хто буде арбітрами, які це визначатимуть?  
Таким механізмом виплат ми аж ніяк не пі днімемо бойовий 
дух у військах. Ресурс на ці премії, які можуть внести серйозний 
розбрат у військах, доцільніше с керувати на бойову підготовку 
і  забезпечення бойових підрозділів, зрештою, на підвищення со -
ціального захисту військовослужбовців.  
Проте виму шений і похвалити розробників нормативного 
акта у вигляді постанови уряду від 31  січня 2015  року: тисяча гри -
вень за день участі особи у бойових діях — це саме те, що на 
сьогодні необхідно.  
Разом з тим не дурімо себе і захисників — реальний стимул 
лежить в иключно в площині підвищення рівня заробітної платні  
в  цілому в армії і Національній гвардії. Тисяча гривень — це виму -
шений захід заради економії.  
Є також один кричущий недогляд, звертаю на нього увагу 
Міністерства фінансів і Міністерства оборони. З мин улого року 
введено військовий збір у розмірі півтора відсотка від загального 
оподатковуваного доходу. Але цей збір сплачують і самі війсь -
кові   — нацгвардійці та інші учасники АТО. Вважаю серйозним 48 упущенням, коли обкладають саме цим податком тих, хто бор о-
нить Україну на сході.  
Просимо від свого імені і від імені інших депутатів, котрі 
розуміють цю проблему, внести відповідні зміни і виокремити всіх 
військовослужбовців з категорії тих, на кого поширюється війсь -
ковий збір.  
Прошу Мінфін невідкладно опрацюв ати це питання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. П рошу дати 10  секунд, щоб завершити.  
 
ДУБНЕВИЧ  Б.В. Дякую. Прошу Мінфін невідкладно опрацю -
вати це питання і запропонувати відповідні зміни до Податкового 
кодексу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До слова запрошується Юрин ець Оксана Василівна. Підго -
туватися Козирю Борису Юрійовичу, якому передав слово депутат 
Кіт. 
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. Фракція “Блок Петра Порошенка”, група 
“УДАР”, 117 -й виборчий округ, місто Львів. Шановна президіє! 
Шановні депутати! Є необхідність роз’ясн ити ситуацію щодо ви -
дачі українцям віз за біометричними паспортами.  
Шановні колеги! Із середини січня однією з актуальних 
проблем багатьох українців стало оформлення біометричного пас -
порта. Із першого ж дня стало зрозумілим, що відділи міграційної 
служби не були  готовими прийняти таку кількість охочих отримати 
закордонний паспорт нового зразка. Люди й досі годинами стоять 
у чергах.  
Однією з причин такого ажіотажу, на нашу думку, стала 
хаотична інформаційна політика щодо отримання власних біо -
метричних паспортів я к права на безвізовий перетин кордону 49 з   країнами  — членами Євросоюзу . Велика частка людей, маючи 
ще  чинний закордонний паспорт, помилково вважає, якщо вони 
сьогодні оформ лять біометричний, завтра зможуть їздити Євро -
пейським Союзом без віз.  
Як з’ясувал ося згодом, у цьому контексті є ще більша про -
блема. Візова центри деяких посольств країн Шенгенської зони 
відмовляються приймати від громадян України біометричні пас -
порти для оформлення віз. Причина в тому, що кожне консуль -
ство   мало фізично отримати ві д Мініс терства закордонних справ 
бланк  документа нового зразку для п роведення подальшої звірки, 
але станом на початок лютого не отримало його. Як наслідок, 
українці — власники біометричних паспортів змушені були чекати 
на оформлення віз понаднормово , а в д еяких посольствах і досі 
не можуть отримати візи.  
Євген Переб ийніс, речник МЗС , 3 лютого повідомив, що 
відомство вже передало дипломатичним установам згадані зразки 
біометричних паспортів. Попри це виборці, зокрема і мого 117 -го 
виборчого округу, й надалі скаржаться на проблеми з отриманням 
віз.  
Тому вважаю за необхідне звернутися до Міністерства за -
кордонних справ України та Міністерства інформаційної політики 
України з проханням роз’яснити ситуацію і вжити негайних заходів 
для розв’язання цієї проблеми. Комітет з питань європейської 
інтеграції двічі порушував на своєму засіданні це питання. Сьо -
годні ця достатньо велика проблема спричинила неприйняття 
адекватних управлінських рішень в даній ситуації. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. До слова запрошується Козир  Борис Юрійо -
вич. Підготуватися Кишкарю, “Самопоміч”.  
 
КОЗИР  Б.Ю., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту (одномандатний виборчий округ 
№127, Миколаївська область, партія “Блок Петра Порошенка”).  50 Виборчий округ №127, Миколаївщ ина. Шановний головуючий! 
Шановні колеги народні депутати! Шановні виборці! Своїм ви -
ступом хочу привернути вашу увагу до графіка руху паса -
жирського поїзда “Київ  — Микола їв”. Справа в тому, що згідно 
з  останніми змінами розкладу руху поїздів було змінено  час при -
буття пасажирського поїзда за номером  121к до міста Миколаєва 
з 6.20  ранку на 3.30  ночі. Такі зміни графіка руху поїздів викликали 
ряд незручностей для пасажирів та призвели до додаткових фі -
нансових витрат на дорогу. Ні для кого не є секретом, що  міський 
громадський транспорт розпочинає свою роботу о 6 -й ранку. 
Що  це означає? Це означає, що пасажири, які прибули до міста 
Миколаєва, вимушені ще дві з половиною години очікувати на 
вокзалі або ж скористатися послугами таксі. Якщо врахувати, що 
сього дні в Миколаєві мінімальний тариф на послуги таксі ста -
новить 35 –170 гривень, неважко порахувати, скільки коштуватиме 
миколаївцю дістатися від Києва до себе додому. А що говорити 
про мешканців області? Порахуймо: вартість плацкартного квитка 
становить 113  гривень, плюс витрати на таксі, отримуємо здорож -
чання вартості квитка від 148 до 283  гривень, а вартість купейного 
квитка зростає до 242 –377 гривень замість 207  гривень.  
До мене як народного депутата України, заступника голови 
Комітету Верховної Ради Укра їни з питань транспорту, звер -
таються миколаївці з проханням посприяти у вирішенні питання 
щодо повернення попереднього розкладу руху поїздів, щоб цей 
поїзд прибував у Миколаїв, як і раніше, о 6.20  ранку.  
Тому я офіційно звертаюсь до міністра інфраструкту ри 
України Пивоварського Андрія Миколайовича з проханням вжити 
всіх невідкладних заходів та змінити час прибуття пасажирсь -
кого   поїзд а “Київ  — Мико лаїв” до міста Миколаєва з 3.30  ночі на 
6.20  ранку.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  51 Слово надається на родному депутату Кишкарю Павлу Мико -
лайовичу. Підготуватись народному депутату Сугоняку.  
 
КИШКАР  П.М. Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
КИШКАР  П.М. Насправді я сюди виходжу не для того, щоб 
говорити про якісь практичні речі. Але сьогодні мій виступ матиме 
дві частини: ідеологічну і практичну.  
Ідеологічна полягає в тому, що фракція і я особисто готові 
брати на себе відповідальність. Зовсім нещодавно я довідався, 
що втретє стану батьком (Оплески) . Тому сьогодні я готовий 
брати на себе відповідал ьність і за сім’ю, і за державу.  
Я бачу тут багато прихильників того, щоб зберегти державу, 
розвивати її. Але в нас існує ряд практичних проблем, зокрема на 
фронті. До сих пір не притягнено до відповідальності жодної лю -
дини за вчинені військові злочини, в тому числі під час бойових 
дій на сході України. Жодної людини не притягнено до відпові -
дальності за бездіяльність щодо забезпечення державного суве -
ренітету і територіальної цілісності під час окупації Криму. Жодної!  
Можете вважати, пане Генеральний про куроре, цю частину 
мого виступу депутатським запитом до вас. Прошу його негайно 
розглянути.  
У нас в енергетичному секторі є дуже багато питань. Зараз 
буде збиратися група щодо розвитку вугільної галузі. Я прошу 
Генерального прокурора також звернути увагу н а діяльність ком -
панії ДТЕК і її власника пана Ахметова, який є власником в тому 
числі і “Метінвесту”. Ми нещодавно відвідували Маріуполь і ба -
чили, який шалений деструктивний вплив на діяльність української 
влади в Маріуполі має пан Ахметов. Я звертаюсь о фіційно до вас, 
будь ласка, розберіться і знівелюйте вплив на енергетичний 
ринок, зокрема, компанії ДТЕК і пана Ахметова.  52 Я не вірю в те, що зірвало ся з язика в пана Дубневича, 
що  такий інструмент, як доплати за знищену техніку, буде дієвим. 
Цей інструмен т деструктивний в плані військової субординації 
і  єдиноначальства. Неможливо впровадити таку систему винаго -
роди. Дайте людям 2  тисячі доларів зарплатні, відповідний соц -
пакет, і все буде нормально. Це дозволить командирові чітко 
виконувати бойові завданн я, поставлені перед ним. Не треба 
маніпулювати людьми. Не треба ділити. Тому що дії, які вчиняє 
Муженко, це розбірки між відомствами. Штаби МВС і Міністерства 
оборони займаються тим, що між собою з’ясовують, хто за що 
відповідає, замість того, щоб вести бе зпосередні бойові дії. За -
вершу ймо цей процес ! Слава Україні! Всього найкращого вам 
(Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Хочу зазначити, що лишил ося буквально чотири хвилини 
до завершення часу, відведеного на виступи з різних питань. Тому 
я надам слово ще для дв ох виступів. Зараз виступить Сугоняко 
Олександр Леонідович, наступний — Медуниця Олег, якому Лапін 
передав слово. І на тому будемо завершувати. Можливо, ще один 
виступ встигнемо послухати, подивимось.  
Будь ласка, Олександре Леонідовичу.  
 
СУГОНЯКО  О.Л., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №158, Сумська 
область, партія “Блок Петра Порошенка”).  Виборчий округ №158, 
Сумщина, група “УДАР”. Шановні українці! Шановні колеги депу -
тати! У зв’язку з неоголошеною ві йною, яку російський режим 
веде проти України, реалії військового часу визначають кожну 
царину життя українців, у тому ч ислі економічну. Ми ухвалюємо 
з   вами дуже багато, можливо, і потрібних, але декларативних 
політичних рішень. Та суспільство чекає від нас практичних ре -
зультатів для того, щоб поліпшувалось життя кожного українця, 53 адже люди страждають від постійного зростання курсу долару, 
внутрішній ринок зупинився, національне виробництво згортає -
ться. Тому дуже важливо робити послідовні кроки з піднят тя на -
ціонального виробництва та дерегуляції бізнесу. В цьому напрямі 
вчора ми ухвалили закон щодо спрощення умов ведення бізнесу. 
Хоча в цьому акті і не були враховані суттєві пропозиції, він став 
маленьким кроком у великій справі. Це лиш початок приведен ня 
функції контролюючих органів до європейських стандартів, скоро -
чення дозвільних і погоджувальних процедур, зменшення впливу 
державних органів на діяльність суб’єктів господарювання, ска -
сування ліцензування видів господарської діяльності, які мають 
достатній рівень регулювання.  
На мою думку, ще необхідно поширити мораторій на фіс -
кальні перевірки суб’єктів господарської діяльності, що надасть 
можливість вільніше дихнути нашим підприємцям, над якими, як 
хмара, нависають численні контролюючі інстанції.  
Також вважаю за необхідне лі квідувати податкову міліцію. 
До  речі, була слушна думка щодо відправки звільнених чиновни -
ків-правоохоронців у зону АТО.  
Шановні колеги, ми маємо робити реальні кроки для 
підтримки національного виробника. В цьому контексті слі д за-
значити, що Росія тисне на українську економіку, яка десятиріч -
чями переважно працювала на російський ринок. Підприємці 
закривають фабрики і заводи, працівники недоотримують зар -
плату. Решта підприємств, які можуть підтримати знищену еконо -
міку держав и, розкрадаються купкою маргінальних казнокрадів, 
що звуть себе бізнес -елітою.  
Так, у Сумах один з найбільших машинобудівних заводів 
України перебуває фактично на межі банкрутства. Це Сумське 
машинобудівне науково -виробниче об’єднання імені Фрунзе. На 
підприємстві склалась загрозлива ситуація з виплатою заробітної 
плати та заборгованістю перед бюджетом, оскільки підприємство 
було орієнтовано на російського інвестора та мало щонайменше 54 50 відсотків замовлень з Російської Федерації. Із зрозумілих при -
чин ці партнерські зв’язки втрачаються, обсяги виробництва 
падають.  
Тому важливим завданням для держави є збереження 
стратегічного підприємства шляхом завантаження виробництва 
новими замовленнями. Такими…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу дати 10  секунд для завершення.  
 
СУГОН ЯКО  О.Л. …“Укргазвидобування”, “Енергоатому” , 
“Укроборонпрому”.  
Прошу мій виступ у цій частині вважати депутатським 
запитом до Прем’єр -міністра України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Хочу зазначити, є настійливе прохання ще на один виступ 
продовжити час. Тому зараз виступить Медуниця Олег Вячесла -
вович. А останнім буде виступ пана Мусія.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія “Народний фронт”) . Дякую, шановний 
головуючий. Дякую шановному депутату, який виступав з цієї 
трибуни переді мною, Олександру Леонідовичу Сугоняку, бо він 
представляє зі мною Сумщину. Це мій сусід по моєму рід -
ному,   любимому місту Сумах. Я представляю фракцію “Народний 
фронт”, він — “Блок П етра Порошенка”. Але ми дуже єдині в  оцінці 
того, що зараз відбувається із найбільшим підприємством у місті 
Сумах, на якому колись працювало 25  тисяч людей, а зараз пра -
цює всього 12 з половиною тисяч. Ці люди, на жаль, мають не -
райдужну перспективу в план і свого працевлаштування, виплати 
заробітної плати. Місто лихоманить через недоотримання 55 податків. Підприємство заборгувало надходження коштів земель -
ного податку, податку на доходи фізичних осіб.  
Звичайно, є купа проблем, у тому числі та, що російські 
замовлення, які постійно виконувалися на цьому підприємстві, 
вже не надходять у тому самому обсязі, а також проблема, пов’я -
зана з невідшкодуванням частин и податку на додану вартість. 
Я  вдячний своєму колезі за те, що він підписав разом зі мною 
звернення до  уряду, щоби невідшкодований податок на додану 
вартість цьому підприємству було перераховано. Є вже гарантійні 
листи про те, що сумчани, які пра цюють на даному підприємстві, 
з  цих коштів отримають повністю заробітну плату, а місто — за-
борговані надходжен ня податків.  
Але є ще одна проблема, яку ми не можемо в цій залі 
врегулювати. Вона пов’язана із тотальною корумпованістю на -
ших   судів. Є конфлікт між акціонер ами на цьому підприємстві. 
Група акціонерів, які представляють одного з російських олігархів 
і мають меншу, ніж інші, частку акцій, контролюють менеджмент 
підприємства. І судяться між с обою акціонери в лондонських, 
в  українських судах. На жаль, наші суди, особливо господарські, 
велику кількість разів приймали не законні рішення. Слава Богу, 
за  нової  влади Верховний Суд України поставив проміжну крапку 
в цьому процесі і встановив певну законність, але направив на 
додаткове розслідування у Вищий господарський суд справу 
щодо конфлікту між акціонерами заводу імені Фрунзе. Ця справа 
перебуває під пильною  увагою журналістів, громадськості, депу -
татського корпусу. Ми точно не дамо уникнути відповідальності 
і  не пробачимо всім тим суддям господарських судів, які прий -
мали низку незаконних рішень протягом останніх років по відно -
шенню до флагмана вітчизняног о машинобудування, який випус -
кає устаткування для нафтової, хімічної, газової промисловості.  
Ми чекаємо, що у вівторок, коли у Вищому господарському 
суді вчергове буде розглядатися ця справа…  
 56 ГОЛОВУЮЧИЙ. Десять секунд, будь ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. …законн ість буде встановлена. У вівторок 
збирається великий мітинг і в місті Сумах. Тому ми це обов’язково 
будемо моніторити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До слова запрошується Мусій Олег Степанович. Будь ласка, 
ввімкніть мікрофон.  
 
МУСІЙ  О.С., заступник голови Ко мітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий 
округ №124, Львівська область, самовисуванець).  Шановні народ -
ні депутати! Шановні виборці! Ми сьогодні, на превеликий жаль, 
вчергове і вже системно стаємо свідками ігнорування  Прем’єр -
міністром українського парламенту. Він знову не прийшов до нас 
на “годину запитань до Уряду”. Я вважаю, що така тактика з боку 
Прем’єр -міністра є неприпустимою. Окрім того, дуже багато хоті -
лося йому сказати (а я думаю, що в нього буде, напевно, м ожли-
вість цей мій виступ подивитися) щодо діяльності міністрів, яких 
він мав би контролювати і спрямовувати їх діяльність в належне 
русло. В першу чергу це стосується ситуації, яка склалася нав -
коло вугільної галузі, а особливо очільника відповідного міні стер-
ства пана Демчишина. Пан Демчишин, можливо, ви пам’ятаєте, 
минулої п’ятниці нам розказув ав про існування меморандуму, 
який він уже підписав. І сьогодні  він запевняв, що його підпис 
є під меморандумом. Це не відповідає дійсності. Міністр вчергове 
обман ює не тільки український парламент, а й всю вугільну 
галузь, тобто 50  тисяч шахтарів. Невже Прем’єр -міністру, профіль -
ному міністру мало було того, що перший протест в Україні зіні-
ціювали саме вугільники, доведен і практично до межі зубожіння?  57 Ми маємо сис темне ігнорування і невиконання міністром 
Демчишиним доручення Прем’єр -міністра про те, що п’ять міні -
стрів повинні брати участь в засіданні робочої групи. Вісім депу -
татів регулярно працювали, поставили свій підпис під мемо -
рандумом. Натомість міністри не  мають часу проаналізувати цей 
документ, який покликаний хоча би частково порятувати вугільну 
галузь. Якщо міністри системно ігнорують вимоги вугільної галузі, 
вимоги народних депутатів, я думаю, що народні депутати повинні 
ініціювати відставку таких мініс трів. А якщо Прем’єр -міністр буде 
прикривати подібних міністрів, то нехай займається далі юридич -
ною практикою.  
Я глибоко переконаний, що українське суспільство і україн -
ський парламент здатні запропонувати адекватних керівників як 
на очолення уряду, так і  на очолення будь -якого міністерства.  
І щодо реформ. Пройшло вже майже три місяці. 
Скажіть,  будь ласка, де обіцяні реформи? Знову лише говорильня, 
знову бачимо суцільне ігнорування вимог Коаліційної угоди. Тому 
я закликаю Прем’єра і міністрів до тримуватис ь Коаліційної угоди 
і     звернути увагу в першу чергу на найнезахищенішу галузь 
України — вугільну. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Ми завершили виступи в “різному” і завер -
шили два тижні пленарної роботи. Я, до речі, хотів би відзна -
чити  фракцію Радикальної партії, яка демонструє високий рівень 
дисципліни до завершення засідання (Оплески), депутатську групу 
партії “Свобода”, фракцію “Самопоміч”, групу “УДАР”, які в залі до 
останньої хвилини працюють.  
Хотів би зазначити, що за цих два тижні ми прийняли…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Є повна назва фракції — фракція Радикаль -
ної партії Олега Ляшка.  
 58 ГОЛОВУЮЧИЙ. Я готовий був сказати повну назву, але той, 
хто зазначений в кінцевій частині на зви, відсутній у залі, і тому 
я вжив неповну назву.  
Хотів би с казати, що за цих два тижні ми прийняли дуже 
багато надзвичайно важливих законів і щодо судоустрою, і щодо 
відкритості використання публічних коштів, внесли поправки до 
закону про антикорупційне бюро. Наступні два тижні — це робота 
в комітетах і округах. Я  закликаю депутатів максимально активно 
працювати в комітетах, щоб ми могли доопрацювати проекти 
законів, важливі для розгляду, а також в округах, щоб пояснити 
людям, громаді наші кроки, нашу позицію і, власне, які плани 
Верховної Ради України.  
Перед тим як закрити сьогодні ранкове засідання, пові -
домляю, що чергове пленарне засідання Верховної Ради України 
відбудеться у вівторок 3  березня о 10 -й годині.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошую закри -
тим. До зустрічі, колеги . До роботи!  
 59 ЗАЯВИ Н АРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. 
звернулася із заявою народний депутат України ГРИНЕВИЧ  Л.М. 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”) : “Прошу врахувати мій голос “за” в ре -
зультатах голосування щодо проекту Закону ( №1364 ) “Про вне -
сення змін до Закону України “Про міліцію” (щодо виплати одно -
разової грошової допомоги у разі загибе лі (смерті) або каліцтва 
працівника міліції)”.  
 
 
До Керівника Апарату Верховної Ради України ЗАЙЧУКА  В.О. 
звернувся із заявою народний депутат України ШИПКО  А.Ф. 
(одномандатний виборчий округ №35, Дніпропетровська область, 
самовисуванець) : “На пленарному з асіданні Верховної Ради 
України 15  квітня 2014  року, коли розглядався проект Закону 
(№4473 –1) “Про забезпечення прав і свобод громадян на тим -
часово окупованій території України” ( автор — народний депутат 
України С.  Соболєв), я був відсутній у сесійній залі.  
Прошу надати розпорядження врахувати це в результатах 
мого голосування щодо прийняття в другому читання та в цілому 
згаданого проекту закону шляхом внесення позначки “відсутній” . 
 
 