ЗМІСТ  
Позачергове засідання  
(Понеділок , 2 березня  2015 року)  
 
Частина перша  
 
 
Прийняття рішень:  
 про особливості процедури розгляд у законопроектів , 
 що включенні до порядку денного позачергового  
 пленарного засідання Верховної Ради України  …3 
 
 про заслухо вування звіту Національного банку   
 України  та Кабінету Міністрів  України  щодо  
 соціально -економічної  ситуації в країні  …3 
 
 про продовження пленарного засідання  
 до завершення розгляду питань порядку денного  …6 
 
 про звернення до Надії Савченко з проханн ям 
 припинити голодування  …6 
 
 
Внесення змін  до: 
 статей 165 і 252 Податкового кодексу України  …8 
 
 Бюджетного кодексу України  …20 
 
 
Розгляд проекту Закону “Про внесення змін до деяких  
 законодавчих актів України щодо пенсійного  
 забезпечення”  …24 
 
 
Заяви  народних депутатів України  щодо голосування  …52 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 2 ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
2 березня 2015 року, 16 година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови  Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Прошу вашо ї 
уваги! Зараз тривають не прості, але р езультативні консультації 
з  приводу тих законопроектів, які ми маємо сьогодні обговорити 
і  прийняти. У зв’язку з цим початок позачергового пленарного 
засідання переноситься на 17  годину. Прошу провести дискусії, 
обговорити законопроекти в робочих групах. О 17  годині, якщо 
пан Ляшко розблокує трибуну, ми розпочнемо нашу результа -
тивну і плідну роботу.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні  народні депутати! 
Щойно завершились останні консультації. Я прошу всіх займати 
свої місця. Прошу керівників фракцій запросити народних депу -
татів до сесійної зали. Ми розпочинаємо позачергове пленарне 
засідання.  
Шановні народні депутати, 27  лютого 2015  року в Москві 
цинічно і жорстоко було вбито відомого опозиційного політика, 
справжнього демократа і друга України Бориса Юхимовича 3 Нємцова. Прошу вас, шановні колеги, вшанувати пам’ять цієї 
яскравої, сміливої людини хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання)  
Дякую. Прошу сідати.  
Шановні колеги народні депутати, прошу підготуватися до 
реєстрації.  
Будь ласка, увімкніть систему “Рада”.  
У сесійній залі зареєструвалися 329 народних депутатів. 
Шановні колеги, вношу пропозицію розглядати сьогодні питання 
порядку денного  за особливою процедурою, узгодженою фракція -
ми коаліції. Пропонується розгляд законопроектів, включених до 
порядку денного позачергового пленарного засідання Верховної 
Ради України, а також  інших  законопроектів, які будуть включені 
до порядку денного друг ої сесії, за спеціальною скороченою про -
цедурою: доповідь суб’єкта права законодавчої ініціативи, допо -
відь комітету, виступи представників депутатських фракцій і груп, 
прийняття рішення щодо  даного законопроекту. Засідання комі -
тетів проведені, є рішення фракцій. Прошу підтримати дану про -
позицію шляхом голосування, потім це буде оформлено окремою 
постановою. Прошу голосувати.  
“За” — 223. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, прошу бути уважнішими. Це процедурне 
питання. Будь ласка, сконцентруйтеся.  
Шановн і колеги, прошу проголосувати за дану пропозицію, 
підтриману всіма фракціями.  
“За” — 231. 
Рішення прийнято.  
Український парламент засвідчив, що може приймати окре -
ме рішення щодо розгляду питань порядку денного. Даю дору -
чення оформити дане рішення окремо ю постановою.  
 
———————————  
 
Надаю слово Олегу Ляшку, Радикальна партія.  4 ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні громадяни України! Ми сьогодні зібралися на 
позачергове пленарне засідання Верховної Ради, на якому мають 
бути розглянуті законопроекти, спрямовані на отримання кредиту 
Міжнародного валютного фонду для стабілізації курсу гривні, для 
стабілі зації економічної ситуації. Але жоден кредит Міжнародного 
валютного фонду, будь -якої іншої міжнародної організації нам не 
допоможе, допоки Національним банком керуватимуть мародери, 
які “валять” курс гривні! У результаті діяльності керівництва Націо -
нально го банку — знецінення національної валюти, у результаті 
діяльності пані Гонтаревої, голови Національного банку, — мільйо -
ни українських громадян втратили свої заощадження, знецінені 
зарплати, пенсії, знищується малий, середній бізнес, люди не 
мають можливо сті брати кредити, закриваються робочі місця, 
мільйони людей залишаються без засобів до існування. Не звер -
тати на це увагу, не реагувати, списувати все на війну, на еконо -
мічні негаразди — це є брехня.  
Тому фракція Радикальної партії, представники “Свобод и”, 
позафракційні блокують найвищу парламентську трибуну з єди -
ною вимогою: Президент України має невідкладно внести подання 
про звільнення Гонтаревої з посади голови Національного банку. 
Те, що робить сьогодні керівництво Національного банку, — маро-
дерст во під час війни. Сотні мільярдів гривень виведено через  
рефінансування. У людей забирають пенсії, зарплати, вони знеці -
нюються. Водночас олігархи багатіють і мільярди доларів кладуть 
собі до кишень. Люди не можуть купити в аптеках ліки, ціни в ма -
газинах зростають. Це все відповідальність Національного банку. 
Натомість, на падінні курсу гривні заробляють по 10  гривень за 
долар.  5 Президент України Петро Порошенко відповідно до статті  85 
Конституції України має невідкладно втрутитись у ситуацію — 
внести подан ня до Верховної Р ади про звільнення Гонтаревої 
з посади голови Національного банку.  
Фракція Радикальної партії та інші небайдужі патріотичні на -
родні депутати України вимагаємо прийняти рішення щодо звер -
нення до Президента з вимогою про відставку голови Національ -
ного банку. Ми не розблокуємо цієї трибуни, допоки парламент 
не прийме необхідного рішення, з тим щоб Гонтарева нарешті по -
чала відповідати за свої злочинні дії. Більше того, ми вимагаємо 
не лише відставки голови Національного банку, а й притягне ння 
до кримінальної відповідальності усіх тих, які знецінили гривню, 
обікрали мільйони українських громадян. Стоїмо на своєму!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановний Олегу Валерійовичу, ваше звер -
нення зафіксовано. Я даю дору чення оформити його відповідним 
чином і направити на розгляд Президенту України. Було погодже -
но з урядом, щоб у п’ятницю розглянути питання щодо фінансово -
економічного блоку, Нацбанку і виробити  рекомендації україн -
ського парламенту щодо кадрових рішень, які можуть  бути 
розглянуті.  
 
ЛЯШКО  О.В. Володимире Борисовичу, ми домовлялися про 
прийняття рішення щодо п’ятниці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не потрібно голосувати щодо п’ятниці. Я дав 
доручення Апарату, і воно буде виконано.  
 
ЛЯШКО О.В. Ні. Треба, щоб парламент прий няв рішення.  
 6 ГОЛОВУЮЧИЙ. Яке рішення? Це питання не потребує 
голосування. Апарат отримав доручення підготувати це питання 
до розгляду у п’ятницю. Все, воно вже враховано (Шум у залі) .  
Є пропозиція підтримати доручення шляхом голосування, 
хоча я не розумі ю, навіщо це робити (Шум у залі) .  
Добре. Шановні колеги, є пропозиція підтримати моє дору -
чення шляхом голосування, з тим щоб у п’ятницю ми заслухали 
звіт Національного банку і звіт Кабінету Міністрів України щодо 
соціально -економічної ситуації в країні. Прошу голосувати за дану 
пропозицію.  
“За” — 292. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, як було оголошено, у сесійній залі зареє -
струвалися 329  народних депутатів. Пленарне засідання парла -
менту оголошується відкритим.  
Ставлю на голосування ще одн у пропозицію: працювати до 
вичерпання питань порядку денного. Прошу голосувати.  
“За” — 239. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Запрошується до слова представник Президента в парла -
менті Степан Кубів. Прошу хвилину уваги!  
 
КУБІВ  С.І., представник Президента У країни у Верховній Раді 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановний український народе! 
Шановні колеги народні депутати!  7 “Указ Президента України “Про присвоєння Надії Савченко 
звання Герой України ”.  
За незламність волі, громадянську мужність, жертовне 
служіння Українському народові постановляю: присвоїти звання 
Герой України з врученням ордена “Золота Зірка” Савченко Надії 
Вікторівні.  
Президент України Петро Порошенко” (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні  колеги,  прошу  сідати.  
Юрій Луценко. Будь ласка, з трибуни.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка ”). Шановні колеги! Після оголошення ука -
зу Президента, я думаю, парламент має, принаймні, усно зверну -
тися до Героя України льотчиці Савченко із спільним проханням 
про припинення голодування, бо такі Герої нам потрібні живими. 
Я думаю, Надя зможе почути з агальну волю українського парла -
менту, виражену нами, у визнанні того, що вона зробила все, аби 
підняти на світовий рівень проблеми російської агресії, російської 
окупації, російських безчинств і беззаконня, порушення всіх 
міжнародних стандартів.  
Надю, ти  потрібна нам живою тут, у нашому  парламен ті, 
в  Європарламенті, для того щоб боротися з російським окупан -
том. Ти нам потрібна живою, а не мертвою, ми всі чекаємо на 
тебе! Сьогодні ти чиниш опір російській окупаційній владі — 
Кремлю так, як можеш. Зараз в се вирішується тут, у парламенті. 
І  ми чекаємо тут свого депутата після припинення голодування 
для продовження боротьби в іншій формі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є звернення  нашого колеги 
від імені всього українського парламенту до Надії Савченко. 8 Я  думаю, ми зараз проведемо голосування з цього приводу і за -
свідчимо, що ми всі і персонально кожний  звертаємося до Надії 
з тим, щоб вона припинила голодування, зберегла життя і продов -
жила боротьбу в стінах українського парламенту, Парламентської 
Асамблеї Р ади Європи. Прошу проголосувати за таке звернення.  
“За” — 329. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Переходимо до розгляду питань порядку денного. Прошу 
всіх сконцентруватися.  
Вашій увазі пропонується проект Закону “Про внесення змін 
до статей 165 і 252 Податк ового кодексу України” (№2213 ). 
Шановні колеги, на позачерговому пленарному засіданні 
присутні Прем’єр -міністр України Арсеній Петрович Яценюк та 
члени уряду. Давайте їх привітаємо  (Оплески).  На трибуну запро -
шується Арсеній Петрович Яценюк. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П., Прем’єр -міністр України. Шановний пане 
Голово! Шановні народні депутати України! Шановні партнери по 
коаліції! Щиро дякую за ту плідну ро боту, яку ми проводили 
протяго м останніх двох тижнів з метою прийняття пакета складних , 
але правильних економічних реформ в Україні. Часто говорять про 
те, що цей пакет потрібний Міжнародному валютному фонду. 
Дозволю собі це заперечити. Міжнародному валютному фонду па -
кети не потрібні.  Країні потрібні реформи, зміни, які уможливлять 
стабілізувати економічну і фінансову ситуацію в державі, далі 
фінансувати українське військо, пр оводити витрати, в тому числі 
й соціальні, для забезпечення громадян України хоча б мінімаль -
ними життєвими ста ндартами.  9 Ми на ваш  розгляд спільно напрацювали 17  законопроектів. 
Сподіваюся, левову частку із них, точніше, майже всі , буде прий-
нято на сьогоднішньому засіданні Верховної Ради  України.  
Під час роботи з фракціями коаліції низку питань,  які вини -
кали в наших партнерів, було знято, багато пропозицій депутатів 
були сприйняті урядом, і ми будемо доповідати узгоджену пози -
цію щодо кожного законопроекту.  
Законопроекти, які ми зараз приймаємо, — це так звані 
попередні умови для того, щоб Україна отримала фінан сову до -
помогу. Нагадаю, що в 2014  році минулим і нинішнім складом 
парламенту вже прийнято низку законопроектів із пакета реформ. 
І саме завдяки цьому в 2014  році Україна отримала 9  мільярдів 
доларів США. Ми змогли виплатити зовнішнім кредиторам за кре -
дитами 14  мільярдів доларів. Це дало можливість Україні уникнути 
дефолту і далі продовжувати роботу з нашими іноземними інве -
сторами, іноземними партнерами.  
Окремо хотів би відзначити, що зовнішній державний 
гарантований борг за аналогічний  період минулого ро ку, тобто 
до  моменту, коли  ми прийшли в уряд, становив 72  мільярди 
доларів США. Ми скоротили борги Української держави майже на 
4 мільярди доларів США.  
Згідно з новим пакетом законопроектів передбачається 
фінансова допомога протягом чотирьох років. Це та к звана про -
грама Extended Fund Facility (розширеного фінансування) Міжна -
родного валютного фонду. Має бути декілька траншів допомоги, 
а   загальний її обсяг становитиме 25  мільярдів доларів США. 
17,5  мільярда доларів — це безпосередня фінансова допомога 
Міжнародного валютного фонду, точніше, кредити за дуже низь -
кою процентною ставкою і тривал і у використанні, додатково 
7,5 мільярда доларів — це фінансова контрибуція від країн “ вели-
кої сімки” та низки інших країн, які уможливлять стабілізувати 
фінансово -економічну ситуацію в країні.  10 Хочу одразу зазначити, що к редити, які отримує Україна, 
не  йдуть на споживання. Ми не можемо і не маємо права, і ніхто 
не дає кредитів для збільшення пенсій, зарплат, фінансування 
армії. Це є відповідальність уряду, відповідал ьність держави.  
Основні шляхи використання кредитного ресурсу.  
Перше. Погашення зовнішньої заборгованості, для того щоб 
Україна провела економічні та структурні реформи і утримувала 
довіру серед інвесторів.  
Друге. Поповнення золотовалютних резервів Націона льного 
банку України, що уможливить стабілізувати національну грошову 
одиницю. Адже сьогодні головним викликом українській економіці 
є падіння вартості національної грошової одиниці, що тягне за 
собою інфляцію, збільшення цін. Цим розкручується інфляційна 
спіраль, яку треба зупинити. Об’єктивно, що падіння національ -
ної  грошової одиниці пов’язане як  з військовими факторами, так 
і  з факторами повної недовіри до економіки країни. Люди йдуть 
до банків, знімають депозити і намагаються за будь -яким курсом 
поміняти українську гривню на іноземну валюту.  
Наше завдання — провести відповідні зміни, збільшити 
золотовалютні резерви країни, поступово відновити довіру до На -
ціонального банку, банківської системи, поступово стабілізувати 
економічну ситуацію.  
Прийняття ц ього пакета законопроектів і прийняття рішення 
Міжнародним валютним фондом уможливить отримувати кредити 
не лише на погашення зовнішніх заборгованостей чи на попов -
нення золотовалютних резервів, а й на розблокування в поточ -
ному році 3,5  мільярда доларів п рямих інвестицій в економіку 
України. Ці кошти мають надійти від Європейського банку рекон -
струкції та розвитку, Європейського інвестиційного банку, інших 
міжнародних фінансових інституцій і будуть сп рямовані на: будів -
ництво доріг, модернізацію українсько ї газотранспортної системи, 
станцію  аерації “Бортничі”, об’єкти житлово -комунального госпо -
дарства, енергоефективність у країні (заміну котлів, утеплення 
будинків, на те, що дає можливість реально запустити економіку).  11 Шановні члени парламенту, ми зараз зн аходимося в ситуа -
ції, коли немає простих і легких рішень. Але ці рішення уможлив -
лять стабілізувати ситуацію в країні,  поступово вийти на  економіч -
не зростання у 2016  році. Ще раз хочу подякувати всім фракціям 
за складну, але правильну роботу щодо розробл ення та, споді -
ваюся, прийняття даних законопроектів. Усвідомлюємо, що зако -
нопроекти мають складне сприйнятт я в суспільстві. Але витримка 
і  правильні кроки забезпечать нам можливість протягом року 
поступово отримати стабілізацію та економічне зростання, збіль-
шення  кількості робочих місць та розміру заробітних плат.  
Ми звертаємося до партнерів по коаліції з проханням 
оперативно і швидко прийняти відповідні рішення. Якщо сьогодні 
будуть проголосовані всі законопроекти, ми невідкладно поінфор -
муємо наших ін оземних партнерів з метою, щоб якомога скоріше 
відбулося засідання Ради директорів Міжнародного валютного 
фонду.  Можу вам відверто сказати, що наші вороги не сплять, 
у тому числі й у міжнародних фінансових  інституціях — робиться 
все для того, щоб зірвати п рограму між Україною і Міжнародним 
валютним фондом. Не напряму, а через посередників  подаються 
сигнали про те, що начебто Україна не готова до такої програми. 
На думку країн, які не підтримують Україну, військова невизна -
ченість і конфлікт на Сході є серйо зним бар’єром для прийняття 
такої програми.  
Що стосується наших західних партнерів, вони всі єдині. 
Зараз все залежить лише від нашо ї політичної волі далі брати 
на  себе відповідальність за проведення реформ. Треба рухатися 
вперед, не зупиняючись. Перекона ний, що після сьогоднішнього 
прийняття  рішень Р ада директорів МВФ збереться 11  березня 
і  прийме для України позитивне  рішення. Це не кінець, це лише 
початок поступового продовження  реформ, поступового прийнят -
тя законів. Наш план реформ, визначений на 201 4 рік, виконаний 
повністю. Це підтверджено як Міжнародним валютним фондом, 
так і всіма нашими іноземними партнерами. У 2015  році ми так 12 само поступово будемо проводити реформи задля майбутнього 
нашої країни.  
Шановний пане Голово! Шановні члени коаліції! Ду же прошу 
перейти до предметного розгляду законопроектів, які  включені 
до порядку денного і які будуть включатися.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Арсенію Петровичу.  
Як ми й домовлялися, сьогодні всі питання порядку денного 
розглядатимуться за спеціаль ною процедурою.  
Законопроект №2213 доповідає міністр фінансів Наталія 
Яресько. Будь ласка. Я думаю, можна з місця. Співдоповідатиме 
голова комітету, потім — виступи від фракцій.  
 
ЯРЕСЬКО  Н., міністр фінансів України. Шановні народні 
депутати! Шановний Го лово! Шановний Прем’єр -міністре! Своїми 
головними завданнями у фіскальній сфері ми бачимо зниження 
податкового тягаря на бізнес, скорочення субсидій для неефек -
тивних державних підприємств, розширення податкової бази та 
виведення зарплат ділової активності  з тіньового сектору еконо -
міки. Зміни, які пропонуються в даному законопроекті , мають на 
меті гуманітарні цілі, а саме: звільнити від податку на прибуток 
фізичних осіб за встановленим Кабінетом Міністрів переліком  
благодійні організації, що надають допомо гу людям, які були 
змушені покинути свої домівки через війну.  
Окрім того, ми пропонуємо внести зміни до Податкового 
кодексу щодо видобутку природного газу. Очікувані зміни в полі -
тиці, регулювання цін на природний газ передбачають зменшення 
перехресного с убсидування енергетичних та комунальних під -
приємств, поступову лібералізацію тарифів та забезпечення пря -
мої бюджетної підтримки найвразливішим верствам населен ня. 
У  зв’язку з цим виникає необхідність у залученні до державного 
бюджету частини надлишку пр ибутку, що буде отримано газови -
добувними підприємствами внаслідок зменшення перехресного 13 субсидування. З цією метою для тих газовидобувних компаній 
України, де значною часткою володіє держава (ідеться про “Укр -
газвидобування”), ми пропонуємо збільшити ста вку рентної плати 
з 20 до 70  відсотків. Це дозволить у 2015  році залучити до дер -
жавного бюджету додаткові кошти в розмірі 9  мільярдів гри -
вень,   які будуть спрямовані на пр яму підтримку домогосподарств 
з  низькими доходами, тобто для потреб українських сі мей. Окрім 
того, це збільшить чисті доходи газовидобувних підприємств, які 
будуть використані на подальший розвиток галузі.  
Також ми пропонуємо відновити дію понижуючого коефі -
цієнта в розмірі 0,55 від запропонованої ставки рентної плати за 
видобутий газ зі свердловин, які внесені до Державного реєстру 
нафтових та газових свердловин після 1  серпня 2014  року (протя -
гом двох років з дати внесення таких свердловин до зазначеного 
реєстру). Цей крок дозволить знайти баланс між фіскальними по -
требами наповнення Державного бюджету України та потребою 
стимулювати нові проекти з газовидобування в країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Співдоповідає голова профільного 
комітету Роман Насіров. Прошу.  
 
НАСІРОВ  Р.М., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податково ї та митної політики  (загальнодержавний ба -
гатомандатний  виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановний пане Голово! Шановний Арсенію Петровичу! Шановні 
колеги! Комітет Верховної Ради України з питань податкової та 
митної політики на своїх засіда ннях 27  лютого та 2  березня роз -
глянув проект Закону “Про внесення змін до статей  165 і 252 
Податкового кодексу України ” (№2213), поданий Кабінетом Міні -
стрів України.  
Законопроектом передбачається звільнити від оподат -
кування податк ом на доходи фізичних осіб благодійні організації, 14 їх  філії та представництва за встановленим Кабінетом Міністрів 
України переліком, які матимуть право надавати благодійну допо -
могу без оподаткування в будь -якому розмірі громадянам, які 
мешкають (мешкали) на території проведенн я антитерористичної 
операції, а також в Автономній Республіці Крим або вимушено 
покинули місця проживання в населених пункт ах, де проводиться 
(проводилася) антитерористична оп ерація, та які взяті на облік 
в органах соціального захисту населення України.  
Також законопроектом передбачається збільшити ставку 
рентної плати з 20 до 70  відсотків на природний газ, що пере -
дається для потреб населення. Разом з тим , під час видобування 
газу з нововведених свердловин (після 1  серпня 2014  року) , за-
реєстрованих у Держ авному реєстрі нафтових та газових сверд -
ловин , протягом двох років з дати внесе ння таких свердловин 
до  реєстру застосовуватиметься понижуючий коефіцієнт у розмірі 
0,55 від запропонованої ставки ренти. Крім того, пропонується 
збільшити дох ідну частину дер жавного бюджету за рахунок від -
міни коефіцієнт а, що застосовується до ставки рентної плати для 
видобування залізної руди, а також збільшити ставку рентної пла -
ти за транзитне транспортування аміаку.  
За наслідками обговорення законопроекту комітет вирішив 
рекомендувати Верховній Раді України включити до порядку ден -
ного законопроект №2213 та прийняти його за основу та в цілому, 
враху вавши відповідне доповнення, викладене в поданні комітету, 
яке було передано фракціям та розміщено на сайті Верховної 
Ради Укра їни. Також прошу дати доручення Головному юридич -
ному управлінню Апарату Верховної Ради України та Комітету 
Верховної Ради України з питань податкової та митної політики 
підготувати прийнятий текст закону на підпис Голові Верховної 
Ради України з урахуванн ям техніко -юридичних поправок. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 15 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу записатися на виступи від 
фракцій та груп з приводу цього питання, хоча ми вже багато 
говорили про нього. Щоб не вийшло так, що ми по другому колу 
обговорюємо.  
Юлія Тимошенк о, “Батьківщина”.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). 
Шано вний Прем’єр -міністре! Ми підтримуємо цей законопроект, 
у  нас є консенсус. Але , враховуючи дуже швидку підготовку всіх 
змін (документ надійшов від профільного податкового комітету 
зранку), передбачили звільнення від оподаткування військовим 
збором доход ів, які не включаються до розрахунку загального 
місячного (річного) оподатков уваного доходу  (розділ  ІV Податко -
вого кодексу). Є багато соціальних речей, які реально не треба 
оподатковувати військовим збором. Але запропонували в тому 
числі не оподатковувати, вдумайтесь, дивіденди, операції з цін -
ними паперами, з валютою, з кольоровими металами.  
Я дуже просила б (ще раз кажу, що це розділ  ІV, стаття  165), 
щоб ми врахували і в цій частині залишили оподаткування війсь -
ковим збором, тому що це підлягає обов’язково  такому оподатку -
ванню. Я перераховую пункти: 1 65.1.51 — доходи від операцій 
з  валютними цінностями; 165.1.18 — дивіденди. Якщо ми вже 
пенсії знижуємо і обкладаємо військовим податком і пенсії, і все 
інше, ми не маємо права ці доходи не оподатковувати. Пе ревірте, 
будь ласка. Це треба врахувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Арсені ю Петрович у, будь ласка.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Володимире Борисовичу, я хотів би зафіксу -
вати протокольно (можливо, в комітеті, щось не так зрозуміли), 16 що офіційна позиція уряду така: все оподатковується. Щодо диві -
дендів, то тут позиція незмінна.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Від військового збору звільнено лише  неопо -
датковувані суми, а дивіденди оподатковуються.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, ми зараз будемо з’ясовувати це 
питання.  
Юрій Анатолійович Бойко, “Опозиційний блок”. Будь л аска. 
 
БОЙКО  Ю.А., член Комітету Верховної Ради України у справах  
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . 
Шанов ний пане Голово! Шановні народні депутати! Я вважаю, що 
цей уряд переплутав пріоритети. Замість того, щоб займатися 
стабілізацією економіки, всі сили кинуто на отримання чергового 
кредиту МВФ. Вони не розуміють, що жоден кредит не врятує 
непрацюючої економ іки.  
Запропоновані урядом зміни до бюджету не дають відповіді 
на головне питання: як захистити найвразливіші верстви насе -
лення? Сьогодні найбільша загроза — відсутність індексації пенсій 
і зарплат та різке підвищення тарифів. Для того щоб забезпе -
чити  нашим пенсіонерам мінімальну  індексацію пенсій, необхідно 
30 мільярдів гривень на рік. Ці гроші можна знайти, зупинивши 
військовий конфлікт і спрямувавши бюджет війни на індексацію 
пенсій. Ми  виступаємо категорично проти підвищення тарифів на 
газ та опаленн я, чого вимагає МВФ. 50  мільярдів гривень, які за -
беруть із кишень громадян, — це плата за таке рішення. Я вва -
жаю, що Верховна Рада не має своєї позиції щодо цієї ситуації. 
Спочатку парламент був придатком Ради національної безпеки 
і  оборони, а зараз поч ав активно обслу говувати місію МВФ. 
Як  можна 40  мільйонів людей зробити заручниками валютного 17 траншу, який уряд розглядає як панацею від усіх проблем? ! 
Водночас одному з приватних банків протягом року виділяли 
кошти у розмірі 19  мільярдів гривень на  рефін ансування. І таких 
прикладів багато.  
Наш висновок такий: бюджет і закони треба переглянути, 
забезпечити індексацію пенсій, зарплат за рахунок економіки.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Артеменко, Радикальна 
партія. Потім — Острікова.  
 
АРТЕМЕН КО А.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Шановний Володимире Борисовичу! Шановні народні депутати! 
Шановний народе України ! У законопроекті пропонується по -
нижуючий коефіцієнт 0,55 з п осиланням на неіснуючу норму, 
а  саме — Державний реєстр нафтових та газових свердловин, 
якого не існувало, не існує, і у м ене дуже велике переконання, 
що його не буде в майбутньому.  
Тому я прош у внести поправку з голосу і викласти в порів -
няльній таблиці норму щодо понижуючого коефіцієнта 0,55 у такій 
редакції: “Видобування запасів природного газу, що не підл ягає 
умові, визначеній у пункті  252.24 цієї статті, із нових пробурених 
свердловин та ві дновлених з ліквідаційно -бездіючого фонду, в то -
му числі під час дослідно -промислової експлуатації, геологічного 
вивчення, що введені в експлуатацію згідно з актами вводу 
в експлуатацію, датовани ми не раніше 1 січня 2013 року.  
Коефіцієнт застосовується пр отягом двох років з дня на -
брання чинності ц им Закон ом”.  
Прошу підтримати.  Дякую.  
 18 ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо цю поправку ви виклали на папері, 
передайте її, будь ласка.  
Тетяна Острікова, “Самопоміч” . Потім — Тетяна Чорновол, 
“Народний фронт”. Будь ласка.  
 
ОСТРІКО ВА Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики  (загальнодержавний бага-
томандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Шановний Прем’єр -міністре! Шановний Володимире 
Борисовичу! Фракція “Самопо міч” зв ертає увагу колег по коаліції 
і  колег по парламенту на те, що зміни, які вносяться до Податко -
вого кодексу — підвищення рентної плати на залізну руду, ска -
сування понижуючого коефіцієнта, підвищення рентної плати за 
транспортування аміаку, яка була  досить низькою (близько 60  цен-
тів, зараз не нижче 2,4  долара) , забезпечать додаткові надход -
ження до державного бюджету. Проте в нас є застереження щодо 
того, що урядом пораховано досить низькі очікувані надходження 
до державного бюджету від цих податков их платежів. Тому ми 
будемо тут контролювати і за результатами звітних періодів диви -
тися, які будуть реальні надходження до бюджету від цих до -
даткових податків.  
Далі. Хочу заперечити те, що озвучила лідер фракції “Бать -
ківщина” щодо військового збору. Л огіка комітету дуже проста: 
військовим збором не повинно оподатковуватися те, що не 
оподатковується податком на доходи фізичних осіб. Коли йдеться 
про суму процентів, мається на увазі сума доходів , отриманих 
платником податку у вигляді процентів, що нарахо вані на державні 
цінні папери, тобто на ОВДП. Ніяких роялті там немає, ніяких 
дивідендів як дивідендів, які виплачуються господарськими това -
риствами , там немає. Це те, що не включається до річного (мі -
сячного) оподаткову ваного доходу згідно з розділом  IV, де йдеть -
ся про податок на доходи фізичних осіб. Досить проста логіка. 19 Можливо, ці положення не зовсім правильно розтлумачені. Варто 
підтримати цей законопроект за основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тетяна Чорновол. Будь ласка.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань національної безпеки і оборони  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Тут член “Опозиційного блоку” пан Юрій Бойко хоче до -
помогти уряду наповнити державний бюджет. Пане Юрію Бойко, 
я  хочу дати вам кілька порад, у який спосіб ви може це зробити 
максимально.  
Відомо, що в попередні роки, за часів Президента Янукови -
ча та уряду Азарова, пан Бойко керував НАК “Нафтогаз України”. 
Так ось “Нафтогаз України” продав тоді під приємствам Курченка 
та Фірташа, зокрема “Стіролу”, газ на кілька мільярдів гривень , 
за який і досі не розрахувалися з “Нафтогазом України”.  
Я звертаюся до пана Бойка, щоб він рекомендував своєму 
колезі пану Бакуліну написати явку з повинною. І ви, пане Бо йко, 
також напишіть явку з повинною і сядьте у в’язницю.  Суд прийме 
рішення щодо ваших злочинів проти держави, застосує конфіска -
цію майна, і хоча б у такий спосіб наповниться Державний бюджет 
України. Це моя вам порада, пане Бойко. Лише після того, як ви 
у  такий спосіб допоможете уряду України наповнити бюджет, до -
поможете народу України, ви матимете право давати з цієї три -
буни якісь рекомендації.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Думаю, можемо узагальнити пропо -
зиції, які пролунали, і голосувати.  
Будь ласка, Арсенію Петровичу, узагальніть.  
 20 ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні кол еги, щоб не було розбіжностей 
у  тлумаченні, прошу під час техніко -юридичного опрацювання 
врахувати всі пропозиції щодо оподаткування податком на доходи 
фізичних осіб усіх доходів від операці й з цінними паперами (диві -
денди, проценти, роялті), операц ій з валютою — full stop, щоб 
у нас не було про це дискусії. Усе — військовим збором.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я прошу приготуватися до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийн яття за основу 
та в цілому проекту Зако ну “Про внесення змін до статей  165 і 252 
Податкового кодексу України” (№2213 ) з урахуванням поправок, 
які озвучив Прем’єр -міністр України. П рошу голосувати.  
“За” — 291. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги. Рухаємося далі.  
 
———————————  
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону “Про внесення 
змін до Бюджетного кодексу України” (№2209 ). 
Доповідає перший заступник міністра фінансів Ігор 
Уманський. Співдоповідатиме заступник голови Комітету з питань 
бюджету Мельник Сергій Іванович. Прошу.  
 
УМАНСЬКИЙ  І.І., перший заступник міністра фінансів України . 
Доброго дня, шановні на родні депутати, шановний пане Голово, 
пане Прем’єр -міністре! Зазначеним проектом закону щодо вне -
сення змін до Бюджетного кодексу пропонується ціла низка ре -
дакційних поправок, але є й принциповіші речі.  
Пропонується здійснювати фінансування з державного б ю-
джету п’яти спеціалізованих шкіл. Кабінетом Міністрів за пого -
дженням Комітету Верховної Ради України з питань бюджету 21 врегульовується питання щодо перерозподілу обсягів субвенцій 
на медичні та освітянські заклади. Щодо цих субвенцій встанов -
люється норм а, відповідно до якої у разі, якщо будуть у повному 
обсязі забезпечені поточні видатки, відсутня кредиторська за -
боргованість, їх можна буде використати на капітальні видатки. 
Уточнюється механізм перерахування цих коштів — двічі на місяць.  
Крім того, проп онується погодитись з логікою, що відповідна 
субвенція з районного бюджету має передаватися на фінансуван -
ня сіл, селищ та міст районного значення за відповідними видат -
ками, що не менші, ніж за попередній звітний період.  
Врегульовується питання щодо механ ізму фінансування дер -
жавних органів у разі їх утворення протягом поточного бюджет -
ного року.  
У комітеті зазначені зміни погоджені, поправки і пропозиції 
від комітету, які були проголосовані, підтримуються урядом. Про -
хання підтримати з урахуванням позиці ї бюджетного комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Співдоповідає заступник голови бю -
джетного комітету Сергій Іванович Мельник.  
Шановні колеги, прошу сконцентруватися.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету  (одномандатний  виборчий округ №187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановний Голово! Ша -
новні народні депутати, запрошені! Комітет з питань бюджету  роз-
глянув проект Закону “Про внесення змін до Бюджетного кодексу 
України” (№2209), задекларований урядом як першоче ргово необ -
хідний для реалізації запропонованих змін до Державного бюдже -
ту України на 2015  рік. У процесі опрацювання комітетом законо -
проекту поліпшено положення для узгодження з чинними норма -
ми Бюджетного  кодексу. З ог ляду на практику застосування 
з   початку року нових міжбюджетних відносин та  нової транс -
фертної політики спільно з Міністерством фінансів доповнено 22 законопроект низкою положень, а саме: надання можливості 
передавати до бюджетів сіл, селищ, міст районного значення 
видатки на утримання зак ладів соціально -культурної сфери за 
рахунок трансфертів з районного бюджету за обсягом не менше, 
ніж було затверджено у бюджетах місцевого самоврядування на 
2014  рік, а  також за рахунок власних доходів відповідних  бюдже -
тів; надання права місцевим радам сп рямовувати  кошти за освіт -
ньою субвенцією, за субвенцією на підготовку робітничих кадрів 
на капітальні видатки за умови забезпечення у повному обсязі 
поточних видатків та  відсутності простроченої заборгованості за 
захищеними  видатками; унормування законом про Державний бю -
джет питань особливостей розподілу та перерозподілу освітньої, 
медичної субвенцій. Загалом запропоновані комітетом пропозиції 
забезпечать узгодженість правових норм бюджетного законодав -
ства та сприятимуть раціональному  використанню бюджет них 
коштів.  
За наслідками розгляду комітет ухвалив таке рішення: 
рекомендувати Верховній Раді за результатами розгляду в пер -
шому читанні законопроекту №22 09 прийняти його за основу та 
в  цілому як закон з урахуванням пропозицій комітету, викладених 
у лис ті-висновку. У разі прийняття даного законопроекту мають 
бути внесені до тексту необхідні  редакційні та техніко -юридичні 
уточнення, пов’язані з ухваленим комітетом рішенням щодо цього 
законопроекту. Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, під час обговорення 
законопроекту №2209 не було жо дних заперечень, усі поправки 
і  зміни узгоджені. Я думаю, ми м ожемо голосувати за основу та 
в цілому з урахуванням рішення комітету, який врахував зауважен -
ня тих фракцій, як і розглядали це питання. Немає заперечень? 
Є бажання обговорити?  
Іван Крулько. Будь ласка, хвилина.  23 КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Все українське об’єднання 
“Батьківщина”) . Шановний Голово Верховної Ради! Шановні на -
родні депутати! Шановні українці! Фракція “Батьківщина” голо -
суватиме за законопроект №2209, оскільки вдалося врахувати 
поправку фракції “Батьківщина” стосовно того, щоб видат ки на 
місцеві бюджети, тобто бюджети сіл, селищ і міст районного 
значення , були не нижче, ніж у 2014  році. У чинному законі діє 
цілком несправедлива норма. Але це лише початок. Ми наполяга -
тимемо на тому, щоб включили до власних податків сіл і селищ 
25 відсотків податку на доходи фізичних осіб, оскільки зараз бю -
джети сіл і селищ абсолютно полишені — жодного фінансування 
на власні видатки. Тому ми будемо домагатися, щоб законо -
проекти, які подала фракція “Батьківщина”, були…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні кол еги, хочу заз начити, 
що  підтримати саме таку редакцію — це спільна пропозиція фрак -
цій “Самопоміч”, “Блок Петра Порошенка”, “Народний фронт”, 
Радикальної партії. Це я озвучив заради справедливості.  
Юрій Левченко, позафракційний. Будь ласка.  
Від фракцій є  ті, які бажають виступити?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає. Будемо голосувати.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об ’єднання “Сво -
бода”) . “Свобода”, виборчий округ №223. Дуже дякую головую -
чому за те, що він пам’ятає, що в нас Верховна Рада, і окрім 
коаліції він іноді згадує про інших народних депутатів. Насправді, 24 підтримати цей проект — це означає повернутися  до бюдже тних 
механізмів епохи дії закону УРСР про бюджетну систему УРСР та 
продовжити працювати за  методом ручного управління, який так 
полюбляли “папєрєднікі”. Можливо, народні депутати  не помітили, 
що в первинному варіанті Кабінету Міністрів  дозволялося, по суті , 
в ручному режимі перерозподіляти медичну, освітню субвенції, 
субвенцію на підготовку робітничих кадрів, а тепер це замінили 
на: згідно з особливостями розподілу цих субвенцій в законі про 
Державний бюджет. Тобто кожного разу, коли ми будемо прий -
мати нов ий Державний бюджет, особливості розподілу субвенцій 
змінюватимуться. Тобто жодної прогнозованості, жодних чітких 
правил. Як захочеться Арсенію Петровичу чи іншому новому 
Прем’єр -міністру щось розподіляти, так і будуть розподіляти. Оце 
те, що ви пропонуєте  зараз прийняти. Тому ми однозначно проти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу підготуватися до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до Бюджетного кодексу України” за 
основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету, які були 
щойно оголошені. Прошу підтримати.  
“За” — 277. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, на  ваш розгляд вноситься проект Закону 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
пенсійного забезпечення” (№2212 ).  
Доповідає міністр соціальної політики Павло Розенко. Будь 
ласка, пане міністре.  
 25 РОЗЕНКО  П.В., міністр соціальної політики України. Володи -
мире Борисовичу, тут є три законопро екти щодо пенсійного 
забезпечення, в тому числі щодо п осадових осіб органів доходів 
і  зборів, щодо посадових осіб контролюючих органів. Я прошу 
дозволу доповісти одразу всі три проекти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
РОЗЕНКО  П.В. Шановні ко леги, я одразу хочу сказати, 
що  законопроект №2212 непростий. Його головною  мотивацією 
є стан пенсійної системи, стан Пенсійного фонду. На сьогодні, для 
того щоб виплачувати своєчасно пенсії, навіть у такому мізерному 
вигляді, в якому вони зараз є, які не задовольняють ні су спіль-
ство, ні уряд, необхідно додатково мати приблизно 80  мільярдів 
гривень. Очевидно, сьогодні питання легалізації економіки є питан -
ням номер один. Разом з тим, ми постали перед необхідністю 
скоротити певні видатки Пенсійного фонду. Ми пропонуємо вихо -
дити з принципу соціальної справедливості щодо наведення по -
рядку, в першу чергу у спеціальному пенсійному забезпеченні, яке 
стосується категорій спеціальних пенсіонерів, зокрема, суддів, 
прокурорів, народних депутатів, чиновників тощо.  
Я хочу сказати, що п орівняно з тим законопроектом, який 
вніс уряд, певні зміни відбулися. Голова Комітету з питань со -
ціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення про них 
скаже, а принципові речі я все -таки хотів би озвучити.  
Зокрема, передбачається врахувати проп озицію обмежити 
виплату пенсій працюючим пенсіонерам тимчасово — до 1  січня 
2016 року.  
Також прийнято рішення вилучити норму законопроекту 
щодо замороження середньомісячної заробітної плати 2012,  2013, 
2014  років. Тобто це дасть можливість призначати трудо ві пенсії 
відповідно до чинного законодавства. Ніяких обмежень щодо цьо -
го не буде.  26 Враховуючи пропозиції комітетів, зокрема  Комітету у спра -
вах ветеранів, погоджено рішення не обмежувати пенсії для таких 
категорій громадян: інваліди І та ІІ  груп, інвалід и війни  ІІІ групи, 
учасники бойових дій, у тому числі учасники АТО, члени сімей 
загиблих (померлих) учасників бойових дій.  
Наступне рішення. Я хочу звернутися до Анатолія Сергійо -
вича Матвієнка і підтвердити той факт, що прийнято рішення чітко 
написати в п роекті закону, що особі після звільнення з роботи 
відновлюється за її бажанням розмір пенсії, яка обмежувалась на 
період роботи. Тобто жодних зменшень пенсійних виплат не від -
будеться для таких людей.  
Також пропонується залишити чинну норму щодо  тривалості 
роботи у сільськогосподарському виробництві для жінок, які вихо -
вують п’ятеро і більше дітей і виходять на пенсію незалежно від 
віку і трудового стажу. Тобто багатодітних жінок це питання не 
стосуватиметься.  
Уряд підтримує пропозицію щодо обмеже ння пенсій пра -
цюючим суддям, а також встановлення максимального розміру 
пенсії та вихідної допомоги для суддів у розмірі десяти мінімаль -
них пенсій за віком.  Нагадаю, ця норма існує для всіх категорій 
пенсіонерів. Єдиною категорією осіб, для яких не було жодних 
обмежень  щодо пенсійного забезпечення, залишалася категорія 
суддів.  Цю несправедливість ми усуваємо.  
За пропозиціями уряду, народних депутатів та комітетів 
прийнято рішення не передбачати обмеження пенсій для військо -
вослужбовців — осіб рядового  і начальницького  складу,  а також 
працівників Міністерства оборони, Головного управління розвідки, 
Міністерства внутрішніх справ, усіх силових органів,  які залучені 
до проведення антитерористичної операції.  
Я хочу сказати про те, що д осягнуто спільного компро місу 
і  ми відпрацювали, на мій погляд, правильне рішення: пенсія для 
працюючих пенсіонерів, у  яких вона становить півтора прожит -
кових мінімум а для осіб, які втратили працездатність, не буде 27 скорочуватись. Тобто скорочення пенсій на 15  відсотків не сто -
суватиметься осіб, які отримують пенсію менше 1423  гривень за 
станом на сьогодні.  
Отже, ми знайшли спільну точку зору щодо цього  непро -
стого законопроекту. Спільне рішення коаліції і уряду я просив би 
підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міні стре.  
Співдоповідає голова профільного комітету Людмила 
Денісова.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпе -
чення  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по -
літична пар тія “Народний фронт”) . Шановні колеги! Шановний 
пане Голово! Шановний пане Прем’єр -міністре! Хочу сказати, що 
до законопроекту, який був поданий Міністерством фінансів, було 
внесено кілька пропозицій. Наш комітет спільно працював з Міні -
стерством фінансів,  Пенсійним фондом,  Міністерством соцполіти -
ки. Я вдячна народним депутатам, які входять до складу комітету, 
за пропозиції, які вони внесли , їх щойно озвучив міністр соціаль -
ної політики. Що змінилося?  
Змінилося таке. Усі заходи пропонувалися назавжди. Тобт о 
обмеження пенсій (85  відсотків) працюючим пенсіонерам, не пла -
тити пенсії зовсім тим, хто на посадах, у тому числі народним 
депутатам, колишнім прокурорам, суддям. Це має бути тимчасо -
вий захід, щоб наші люди зрозуміли, що зараз війна і треба всім 
об’єдн атися, в тому числі вишукати будь -які ресурси для того, 
щоб забезпечити нашу перемогу. Уряд підтримав усі пропозиції, 
які були внесені комітетом. Ще раз наголошую, формула обраху -
вання пенсій не змінюється. Ці заходи тимчасові — до 1  січня 
2016  року. 28 Хочу пояснити одну норму, щодо якої багато народних де -
путатів мають питання. Це стосується того, яка  пенсія виплачува -
тиметься тим людям, які звільнять своє робоче місце і оберуть 
пенсію. Якщо людина зараз отримує пенсію і отримує заробітну 
плату, наприклад, н ародний депутат…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, не обмежуйте в часі, дайте 
завершити виступ.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Я хочу пояснити цю норму, тому що через 
нерозуміння деякі народні депутати не хочуть підтримувати цього 
важливого законопроекту. Отже, якщо народний депут ат далі про -
довжує працювати, він отримуватиме заробітну плату, а пенсію — 
ні. Потім, коли він вирішить покласти свій мандат, він знову 
отримуватиме пенсію в тому розмірі, в якому вона є зараз. Уряд 
це підтримує.  
Також хочу наголосити на обмеженні виплати десяти про -
житкових мінімумів для всіх громадян. Судді, прокурори, народні 
депутати нічим не відрізняються від металургів, шахтарів. Тобто 
обмеження для всіх.  
Стосовно спеціальних пенсій. Вирішили, що до 1  червня по -
точного року Кабінет Міністрів подасть п роект закону, яким відмі -
нятимуться всі спеціальні пенсії. Буде єдине правило нарахування 
пенсій. Якщо законопроект не буде поданий, з 1  червня всі спе -
ціальні пенсії будуть скасовані, нарахування пенсій відбуватиметь -
ся за загальними правилами.  
Я розумію , що це рішення є вкрай важливим для народних 
депутатів, у тому числі для мажоритарників. Але ми маємо думати 
про те, що у нас є ворог, якого нам треба подолати. Тому я прошу 
народних депутатів підтримати законопроект №2212 за основу та 
в цілому з урахуван ням пропозицій комітету.  
Дякую.  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу записатися на висту -
пи від фракцій і груп.  
Наталія Королевська, “Опозиційний блок”. Будь ласка. 
Давайте по хвилині (Шум у залі).  Добре, по дві хвилини.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю., член Комітету Вер ховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпе -
чення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по -
літична партія “Опозиційний блок”) . Уважаемые коллеги! Все это, 
что этот закон вступит в силу с 1  апреля 2015  года, было бы 
смешно, если бы не было так грустно. Скажите, чем провинились 
перед парламентом, правительством женщины, пенсионеры, чер -
нобыльцы, шахтеры, афганцы, учителя, врачи? Почему именно 
этих людей решили сделать сегодня жертвами данного кризиса? 
Мы пре красно понимаем сложную ситуацию в экономике, мы 
прекрасно понимаем, как не просто сегодня находить ресурсы. 
Но будьте смелыми! Если у вас не хватает сил поднять сегодня 
социальные стандарты, дать людям пенсии и заработные платы, 
то хотя бы не забирайте у них последний кусок хлеба.  
Каждую неделю вы вносите в парламент законопроекты, 
которыми хотите забирать у людей пенсии, заработные платы, 
уменьшать социальные станда рты. Посмотрите, что творится 
с  ценами, курсом доллара! Какие тарифы вы предлагаете? Таки -
ми решениями вы сегодня полностью парализуете социально -
экономическую систему в стране.  
Поэтому мы призываем всех народных депутатов не 
поддерживать этот законопроект. Сегодня недопустимо не давать 
людям ни копейки денег и забира ть последнее, что у них ес ть. 
Я  считаю, что наша задача — реформирование экономики. Но 
делать это путем ликвидации социальной защиты — недопустимо. 
Недопустимо уменьшать пенсии, повышать пенсионный возраст, 
делить людей на категории.  30 Сейчас у стен парламента стоят чернобыльцы, шах теры, 
люди, которые требуют заплатить им зарплаты и вернуть льготы. 
Я обращаюсь к Председателю Верховной Рады с просьбой вклю -
чить трансляцию заседания. Эти люди достойны уважения и за -
служивают того, чтобы им отдали их деньги.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Б арна, “Блок Петра Порошенка”. 
Потім  — Олег Березюк, “Самопоміч”.  
 
БАРНА  О.С., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції  (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія “Блок Петра 
Порошенк а”). Шановні народні депутати! Шановний український 
народе! Ви знаєте, реформування — це дуже добре. Але ця 
пенсійна реформа не повною мірою захищає просте населення.  
Перше. Наприклад, суддя мав зарплату понад 20  тисяч гри -
вень. Працювати на недержавну роб оту із зарплатою в півтори ти -
сячі гривень він не піде, правда, ж? Він піде працювати адвокатом 
і отримуватиме високу зарплату — 15–20 тисяч гривень. Але за 
ним буде зберігатися і пенсія — близько 8 тисяч гривень.  
Отже, пропозиція. Усім пенсіонерам, хто пр ацює, пенсію не 
платити. Натомість на цю різницю підняти мінімальну пенсію і дати 
можливість, маючи 25  років страхового стажу, виходити на до -
строкову пенсію, щоб звільнити місце молодим. А зберегти пенсії 
лише учасникам АТО, інвалідам.  
Друге. Максимальні пенсії до десяти неоподатковуваних 
мінімальних зарплат за особливі заслуги перед Батьківщиною 
відмінити. Максимальна пенсія від  мінімальної має різнитися не 
в 10–11, а в 5 –6 разів. Різницю віддати на збільшення мінімальних 
пенсій. І тоді буде порядок у дер жаві. Якщо терпіти — то терпіти 
всім, особливо в цей кризовий період.  31 А тепер звертаюся до тих, хто хоче навести в державі 
спокій. Ви, регіонали, почали війну. Будь ласка, сформуйте бата -
льйон під назвою “Лайно” — і на Схід. Просидите там три місяці. 
Хто л ишиться живий — приходьте. Тоді будемо говорити. Будьте 
здорові!  
Слава Україні! (Оплески)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олег Березюк, “Самопоміч”. Будь 
ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики  та місце -
вого самоврядування  (загальнодержавний багатомандатний ви-
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Вельми -
шановний пане Прем’ єр-міністре! Вельмишановний пане Голово! 
Вельмишановні народні депутати! Цей законопроект є одним із 
найважчих законопроектів, які ми обговорювали і приймали 
протягом цих двох тижнів. Цим законопроектом у людей реально 
забираються гроші.  
Насамперед, хочу сказати людям, які сидять ліворуч від 
мене, позаду мене: шановні колеги , ваша політика кинула країну 
у  вихор війни (Оплески).  Ваша політика призвела людей до зу -
божіння. Сьогодні ми, коаліція, прийняли всю агресію людей на 
себе. Але, шановні панове, ми б агато чого зробили: обмеження 
в  пенсіях і в зарплатах пенсіонерів є тимчасовими — до кінця 
цього року. Це  важлива річ.  
Друге. Ми спільно з коаліцією таки скасували спецпенсії 
суддів, прокурорів та інш их і змусили Кабінет Міністрів про це 
думати. Але, шановні колеги, ша новний пане Прем’єр -міністре, 
я хочу використати останній шанс і просити вас все -таки зробит и 
поступку, щоб відраховувати ті 15  відсотків з пенсій, які переви -
щують два оподатковуваних мінімуми, як ми ва с просили. Це 
1900  гривень, всього -на-всього на 400  гривень більше. Це дуже 32 важлива поступка і допомога тим, хто живе на мінімальні пенсії 
і  зарплати. Ми вам будемо вдячні за цю шалену соціальну по -
ступку, яка для бюджету багато не вартуватиме.  
Дякую вам ще раз.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Михайло Хміль, “Народний фронт”. 
Будь ласка.  
 
ХМІЛЬ  М.М., секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань промис лової політики та підприємництва  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “На -
родний фронт”) . Шановний Володимире Борисовичу! Шановний 
Арсенію Петровичу! Шановні колеги народні депутати! Я думаю, 
що ми всі прекрасно розуміємо, щ о уряд подав цей законопроект 
не від доброго життя, не від хорошої ситуації в нашій економіці. 
Це вимушений і необхідний крок. Я хочу наголосити, що ті об -
меження, які вводяться, — це тимчасові обмеження до кінця цього 
року. Але хочу наголосити і на змінах , а саме — на скасуванні спе -
ціальних пенсій, як і мають прокурори, судді, які виносили вироки, 
в тому числі політично вмотивовані.  
Хочу сказати, що треба прибрати і механізми, які уможлив -
люють встановлення спеціальних пенсій. Думаю, нашим наступ -
ним крок ом буде розроблення законопроекту, який унеможливить 
призначати спеціальні пенсії як такі.  
“Народний фронт” закликає підтримати цей законопроект 
у першому читанні та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Ляшко, Радикаль -
на партія.  
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії. Шановні громадяни 
України! Законопроект, який зараз розглядається в цій сесійній 33 залі, надзвичайно важливий, чутливий, соціальний. Хочу насампе -
ред подякувати уряду за можливість ретельно обговорити даний 
законопроект. Вперш е уряд нас чує, з нами дискутує, іде на по -
ступки. Але, шановний Арсенію Петровичу, цього недостатньо. Ми 
добилися багато чого в процесі обговорення протягом двох 
тижнів. Радикальна партія наполягає на двох ключових моментах.  
Перше. За 23  роки в Україні п обудували несправедливу 
судову систему. Простий роботяга все життя працює і заробляє 
собі тисячу гривень пенсії, а “блатні”, так звані персональні пен -
сіонери, сидять у м’яких кріслах і заробляють собі пенсії в десятки 
тисяч. Фракція Радикальної партії нап олягає на скасуванні спе -
ціального порядку нарахування пенсій для чиновників, депута тів, 
прокурорів, суддів та інших, треба  залишити спеціальний порядок 
нарахування пенсій лише для військ овослужбовців і науковців. 
Уряд   пішов нам назустріч і пропо нує запро вадити цей порядок 
з 1 червня 2015  року. Арсенію Петровичу, ми наполягаємо запро -
вадити цей порядок одночасно для всіх з 1  квітня.  Забираємо 
у  людей 15  відсотків пенсії, давайте одразу  скасуємо і персональ -
ні пенсії. Немає чого відтягувати до 1 червня.  
Друге. Фракція Радикальної партії категорично наполягає на 
вилученні із законопроекту норми про підвищення пенсійного віку 
для тих, хто має право на пільгове отримання пенсії (жінки, шах -
тарі, доярки, свинарки, механізатори, вчителі, лікарі і таке інше). 
Чому ми на цьому наполягаємо? Усі прорахунки показують, що від 
застосування цієї норми економічний ефект — нуль, а політичне 
збурення — шалене. Ми пропонуємо повернутися до розгляду цієї 
норми тоді, коли стабілізуємо економічну ситуацію, відродимо 
економіку, люди матимуть роботу, зарплату, достойну пенсію. Тоді 
нехай виходять на пенсію пізніше. Сьогодні ми не можемо цього 
дозволити, бо це є соціальна несправедливість.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Андрій Шипко, “Економічний 
розвиток”.  34 ШИПКО  А.Ф., член Ко мітету Верховної  Ради України 
з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, 
Дніпропетровська область, самовисуванець) . Виборчий округ №35 , 
Дніпропетровщина, міста Нікополь, Орджонікідзе, Нікопольський 
район. Шановні народні депутати! Шановні виборці! У мене  купа 
звернень від працівників і профспілок гірничо -металургійного 
комплексу Дніпропетровщини. Що нам пишуть люди? Вони нази -
вають цей законопроект антинародним і антиконституційним. 
Вони просять ні в якому разі не п ідтримувати Кабінет Міністрів 
в  його пр агненні подальшого зубожіння нашого народу. Народ 
України піднявся на Революцію гідності і прийняв її, сподіваючись 
на поліпшення своїх конституційних прав і свобод. А що матимемо 
з таким законом?  
Перше. Те, що  пропонується, суперечить статті  22 Кон -
ституц ії, норми якої забороняють звужувати як обсяг, так і зміст 
існуючих пенсійних прав. Ми підтримуємо скасування спеціальних 
пенсій, але збільшувати вік, з якого виходять на пенсію робітники 
підприємств зі шкідливими умовами праці, — недопустимо. Я пе -
реконан ий, що дефіцит коштів Пенсійного фонду не можна покри -
вати за рахунок тих, хто отримує мізерні пенсії і втрачає своє 
здоров’я на шкідливому виробництві. За роки незалежності ні еко -
номічна ситуація, ні умови праці, ні тривалість життя не покра -
щилися. А що , пенсіонери стали здоровішими, медичне забезпе -
чення — доступнішим?!  
Я хочу запитати вас, мажоритарники, яких тут півзали: коли 
ви приїдете в округи, як ви будете дивитися в очі людям — 
гірникам, шахтарям, металургам, дояркам, тим, хто працює на 
землі, у  кого руки пахнуть хлібом? Не підтримуйте цього законо -
проекту!  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна Тимошенко, “Батьків -
щина”. Будь ласка.  35 ТИМОШЕНКО  Ю.В. Шановні колеги! Якось сумно стає, коли 
чуєш від “Опозиційного блоку” про пенсії, заробітні  плати, особ -
ливо після того коли вони пі дняли пенсійний вік для жінок з  55 до 
60 років. Я думаю, що всі жінки країни відчули цю турботу. Тому їх 
турбота очевидна.  
Водночас фракція “Батьківщина” взагалі проти такого 
підходу до збалансування  бюджету, коли н амагаються виправити 
баланс бюджету не за рахунок доходів, які отримують найбагатші 
люди країни, наприклад, оподаткування дивідендів, а за рахунок 
зменшення пенсій.  
Законопроектом з 1  березня 2015  року, що, на наш погляд, 
практично недопустимо, передбачаєт ься підвищення пенсійного 
віку для жінок, підвищення страхового стажу, а в окремих про -
фесіях і спеціального стажу для осіб, які мають право на пенсію за 
рахунок роботи в шкідливих і особливо  шкідливих умовах, на п’ять 
років. Що ми робимо?! Це не дасть жод ної копійки бюджету, але 
повністю знищить ці категорії працівників.  
Крім того, на 15  відсотків зменшується пенсія для працюю -
чих пенсіонерів. Пенсіонери сьогодні йдуть працювати не від доб -
ра, а від того, що вони не можуть прожити на ту злиденну пенсію.  
Ми стверджуємо, що можна збалансувати бюджет введен -
ням податку на дивіденди, обкласти іншими податками заможних 
людей, а не зменшувати пенсії працюючим пенсіонерам. Особли -
во, якщо врахувати, що залишають для чиновників десять прожит -
кових мінімумів, а у пр ацюючих пенсіонерів забирають останні 
копійки.  
Фракція “Батьківщина” за цей законопроект  категорично 
не голосуватиме.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Михайло Головко, позафракційний. 
Будь ласка. Є запитання? Потім Матвієнко поставить запитання.  
 36 ГОЛОВКО  М.Й., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики  (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, 
виборчий округ №164.  Стосовно цього законопроекту хочу сказа -
ти одне. Справді, дуже страждають прості люди. Мені дивно з то -
го, що ми робимо. Уявіть собі звичайну жінку, якій за п’ятдесят. 
У  55 років вона працює прибиральницею, отримує якихось тися -
чу  —  півтори пенсії, ще й підробляє. Ми хочемо в неї забрати 
15 відсотків. Це неправильно.  
Давайте шукати додатков і джерел а надходження, оподатко -
вуючи олігархів. Давайте введемо податок на розкіш. Чому ми 
маємо підвищувати пенсійний вік, забирати у працюючих простих 
українців оті копійки, які для них такі важливі в цей складний для 
України час ? Давайте , врешті -решт, оподатковувати олігархів. 
Нехай олігархи поділяться з нужденними.  
Ми не підтримаємо цей законопроект, вважаючи його 
несправедливим, антисоціальним і дискримінаційним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Дякую. Останній виступ від позафракційних.  
Володимир Парасюк, 1  хвилина.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції  (одномандатний виборчий 
округ №122, Львівська область, самовисуванець) . Шановні н арод-
ні депутати! Ми тут не жартуємо, ми обговорюємо серйозний 
законопроект. Не треба бігати по залу! Якщо ви думаєте про 
людей, то сядьте й думайте.  
А тепер про пенсії. Арсенію Петровичу, вижити в країні 
за  30 доларів нереально. Якщо не вірите, спробуйт е хоч раз це 
зробити. Я пам’ятаю, як колись з бабцею дивився телевізор. 
В   одному із попередніх скликань Верховн ої Ради ви кричали 37 на  цих, що не можна підвищувати пенсійний вік. А тепер підви -
щуєте! Ви що, повторює те їхні кроки?  
Я звертаюся до всіх норм альних свідомих людей: не під -
тримуйте цей законопроект. Не треба плескати! (Шум у залі).  
Повторюю: нам треба сісти і нормально реформувати пенсійну 
систему. Люди живуть на вулиці, вони бідують. Ви маєте це зро -
зуміти, а не ходити по залу, тріпатися, виріш увати свої питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, можемо підводити риску? Ваш у пропозиці ю 
буде врахован о. Я маю на увазі Матвієнка.  
Будь ласка, Арсенію Петровичу, вам слово. Можемо підво -
дити риску під цим питанням.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні колеги! До рогі друзі й  партнери 
по  коаліції! Ми всі чудово усвідомлюємо, що це непростий зако -
нопроект. Це правда. Це законопроект, яким передбач аються  
зміни соціальних стандартів, суттєві зміни пенсійного забезпе -
чення. У  рамках тривалих дискусій ми майже дійшли з годи. Я хочу 
розпочати з початкових вимог наших іноземних кредиторів, до 
речі, дуже аргументованих.  
Перша і ключова вимога: підвищити пенсійний вік і з 60 
до  65 років. Була чітка позиція, про яку першим  заявив Ляшко, 
коли була зустріч з Президент ом, потім — профільні міністри : 
соціальної політики і фінансів , далі — інші фракції, у тому числі 
й  “Самопоміч”, “Батьківщина”. Завдяки вашій і нашій спільній по -
зиції нам вдалося зняти цю ключову вимогу, поставлену інозем -
ними партнерами. Підвищення пенсійного вік у з 60 до 65  років не 
буде. Не брешіть народу України!  
Друге. Це момент істини, шановні колеги по коаліції. Так 
склалася ситуація в країні, що ми повинні розділити відпові -
дальність за долю країни. Ми усвідомлюємо, що краще було б 
проголосувати законопрое кт не про зміну пенсійних станда ртів, 38 а  про підвищення пенсій, зменшення пенсійного віку, про те, щоб 
платити всім і все. Двадцять років брехали, тому тепер немає чим 
платити пенсі ї. Ми пішли на те (це була ваша пропозиція, Олегу 
Валерійовичу, та партнері в по коаліції), щоб обмежити дію закону 
поточним роком. Ми пішли на це і сказали: приймаємо закон на 
2015  рік. 
Третє. Наші ш ановні друзі та партнери із “Самопомочі” 
абсолютно легітимно порушили питання про підвищення пенсій 
для непрацездатних осіб до розмі ру двох прожиткових мінімумів. 
Це дасть можливість не зменшувати пенсі ї. Ви просили два, ми 
взагалі не підтримували ц ієї пропозиці ї. Я вас так само зараз 
прошу публічно: давайте зійдемося на цифрі півтора прожиткових 
мінімум а для непрацездатних осіб. Це по криває 90  відсотків усіх 
пенсіонерів.  
Я усвідомлюю, дорогі друзі, що проблеми в людей дуже 
великі: ціни ростуть, курс змінюється. Усе усвідомлюю. Але прошу 
почути: ми не врятуємо ситуаці ї якимись арифметичними діями. 
Нам треба зробити все для того, щоб стабілізувати ситуацію 
в економіці, починати потроху заробляти. Ми врахували всі пропо -
зиції зі збільшення податків, рент, щоб наповнити дох ідну частину 
бюджету. Я сподіваюся, що нам удасться, шановні брати з коалі -
ції, прискорити підвищення прожиткових станд артів не з 1  грудня, 
а дещо раніше. Це буде реальним і правильним кроком із підви -
щення грошового забезпечення для людей, щоб вони могли 
виживати.  
Шановні колеги, я звертаюся до коаліції. Ми провели над -
складні перемовини. Заслуга політичних партій і фракц ій у тому, 
що ми не підвищуємо пенсійний вік, не збільшуємо стаж на п’ять 
років і не приводимо всіх одночасно у відповідність із загальною 
системою. Цими законодавчими змінами ми даємо можливість 
людям визначитися: працювати на державній службі або отриму -
вати пенсію.  39 Якщо людина по завершенню державної служби виходить на 
пенсію, вона отримуватиме таку пенсію, яку могла б отримувати 
за чинною системою. Пенсі ю буде перерахован о. Буде вищою — 
отримає більше, але не менше, ніж одночасно перебуваючи на 
державні й службі та отримуючи пенсію. Це буде відображено 
у Прикінцевих положеннях.  
Я знаю, що це не найкращий законопроект. У нас зараз 
немає хороших рішень. Будуть хороші рішення, коли проведемо 
реформи і стабілізуємо ситуацію в країні, коли переможемо і зу -
пинимо війну,  подолаємо корупцію, коли в парламентській залі не 
точитиметься боротьба між партнерами по коаліції, тому що хтось 
хоче бути білішим, а  інші хочуть недобре пахнути. Це неправильно 
(Оплески).  
Я дуже прошу шановних партнерів по коаліції проголосу -
вати. Це все одно відповідальність уряду. Валіть усе на Прем’єр -
міністра!  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є пропозиція голосувати від 
усіх партнерів (Шум у залі). Є пропозиція голосувати (Шум у залі). 
Колеги , заспокойтеся, будь ласка !  
Ляшко.  Будь ласка, з місця  1 хвилина. Потім — Тимошенко, 
з місця 1  хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Арсенію Петровичу , у мене 
прохання: підтримайте пропозицію фракції Радикальної партії про 
скасування всіх спеціальних пенсій для чиновників з моменту на -
брання чинності законом з 1  квітня 2015  року.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юлія Тимошенко. Будь ласка, 30  секунд , і завершуємо.  
 40 ТИМОШЕНКО  Ю.В. Ні, 1  хвилина!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Насамперед хочу, щоб слова уряду були 
правдив ими. Законопроектом передбач ається  підвищення пен -
сійного віку для жінок і чоловіків, які працюють у шкідливих та 
особливо шкідливих умовах. Це недопустимо! Це перше.  
Друге. Є норма про з менш ення на 15  відсотків пенсій для 
працюючих пенсіонерів, які живуть  з останніх копійок, яких уже на 
хліб не вистачає. Тобто пропонується зменшення пенсій н е лише 
для державних службовців, а й для простих людей.  
Третє. Для того щоб виконати ці абсолютно принизливі 
пенсійні пропозиції, треба всього 1,5  мільярда гривень. Я кажу 
відповідально: якщо ми збільшимо з 5  до 10  відсотків податок  на 
дивіденди, ми утричі покриємо видатки Пенсійног о фонду. Не го-
лосуйте за цей законопроект, він проти людей !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Арсенію Петровичу, підбивайте підсумок , і буде-
мо голосувати.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Дорогі друзі, хочу повторити своє прохання. 
Законопроект непростий. Ми його опрацювали, як могли, досягли 
можливого і неможливого, зокрема і завдяки вашій позиції.  
Шановний Олегу Валерійовичу, у мене також до вас про -
хання. М и законопроектом передбачили, що до 1  червня на роз -
гляд парламенту буде внесено новий законопроект щодо нако -
пичувальної системи, щоб перевести всіх на загальну систему 
пенсійного забезпечення. Якщо ви наполягаєте на тому, щоб… 
(Шум у залі) . Ми не встигне мо, я не хочу вас дурити. Ми до 
1 квітня його не встигнемо напрацювати і узгодити. Давайте прий -
мемо таке рішення: не з 1 червня, а  з 1 травня. Ми спробуємо 41 зробити це швидше. Посунемося на один місяць і разом роз -
робимо законопроект.  
І наостанок. Дорогі друзі, якщо ми кажемо про соціальну 
справедливість, я хочу зрозуміти, у чому вона полягає. У тому, що 
значна частина людей, які не повинні виходити на пенсію у стро -
ки, визначені законодавством, виходять у 45 –47 років, а ті, які 
працюють усе життя, виходят ь у 60? Чим вони гірші? Ми знайшли 
єдиний правильний підхід. Прошу всіх підтримати цей законо -
проект. І прошу навмисно не зривати програм и реформ країни 
однією з фракцій коаліції. Це безвідповідально по відношенню до 
держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Арсенію Петровичу , шановні колеги, я прошу 
всіх заспокоїтися. Шановні друзі, займіть, будь ласка, свої місця. 
Усі мали можливість висловитися. Зараз пролунає остаточна про -
позиція Прем’єр -міністра для стенограми. Приготуйтеся до голо -
сування, колеги.  
Будь ласка, Арсенію П етровичу.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Я хочу, щоб сказане слово було відповідаль -
ним. Надайте мені 10  секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка . Шановні колеги, ми вчора пра -
цювали весь день. Фракції, фахові групи народних депутатів, 
комітети розглядали ці питання. Немає простих р ішень ! Їх ніхто 
не  знайде. Це зрозуміло. Тому потрібна консолідована позиція 
народних депутатів, присутніх у цій залі.  
Будь ласка, Арсенію Петровичу.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановний Олегу Валерійовичу! Уряд для сте -
нограми заявляє, що до 1  травня відповідний закон опроект буде 
внесено до парламенту.  
 42 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До 1  травня законопроект буде вне -
сено до парламенту (Шум у залі). Арсенію Петровичу, до 1  трав-
ня? Прийнято.  
Олег Ляшко, 30  секунд.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановний Арсенію Петровичу! Шановні колеги! 
Я хочу наг адати, про що ми домовлялися з вами на засіданні 
Ради   коаліції. Пропоную, щоб у стенограмі так і було записано. 
Уряд просив час на те, щоб розробити спеціальний законопроект. 
Пропонується зробити так, як домовилися: якщо до 1  травня Вер -
ховна Рада не прий ме закон, внесений урядом, про перехід на за -
гальний порядок для всіх, тоді автоматично 1  травня усі спеціальні 
категорії пенсіонерів переходять на загальний режим отримання 
пенсій, крім військовослужбовців і науковців. Усі інші, хто 23  роки 
отримував спец іальні пенсії — чиновники, прокурори, судді, депу -
тати — переходять на загальний режим нарахування пенсі й. 
Приймається?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Арсенію Петровичу, будь ласка.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Олегу Валерійовичу , повторюю  ще раз . У рі -
шенні комітету написано: підготувати  та внести на розгляд Вер -
ховної Ради України до 1  червня 2015  року законопроект про при -
значення всіх пенсій, у тому числі спеціал ьних, на загальних під -
ставах. Я пропоную підготувати та внести до 1  травня 2015  року 
на розгляд Верховної Ради законопроект щодо призначення 
пенсій. Стосовно прийняття — це питання парламенту. Що швид -
ше ви приймите, то краще. Це стимулюватиме нас усіх перейти 
на загальну систему (Шум у залі).  
Олегу Валерійовичу, ми домовлялися лише внести законо -
проект, на розроб лення якого  треба два місяці . Ми пішли на це. 
Давайте тоді зробимо таким чином… (Шум у залі).  
 43 ГОЛОВУЮЧИЙ. Арсенію Петровичу, завершуйте.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Олегу, ми не знаємо, чи ви приймете.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, займайте свої місця, буде -
мо голосувати. Ще 1  хвили на на остаточне узгодження технічних 
поправок , щоб пропозицію було враховано. Ідеться про те, щ об 
у  разі ненабрання чинності цими нормами з 1  травня відбулося 
скасування всіх спецпенсій (Шум у залі).  
Шановні колеги! Я прошу всіх народних депутатів зайняти  
місця в залі. Арсенію Петровичу, вносьте остаточну пропозицію , 
і  будемо голосувати.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Я ще раз хочу уточнити пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, займіть свої 
місця, будемо голосувати.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Ми готові піти на те, щоб до 1  травня під -
готувати та внести на розгляд законопроект про накопичувальну 
систему, що дасть можливість урівняти всіх у системі пенсійного 
забезпечення. Будемо об’єктивними — законопроект розглядати -
меться в парламенті щонайменше два місяці. Ми пропонуємо 
прийняти законопроект до 1  липня. Якщо такий законопроект не 
буде прийнято парламентом, автоматично будуть скасовані всі так 
звані спеціальні пенсії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Це стимулюватиме парламент прийняти даний 
законопроект.  
 44 ГОЛОВУЮЧИЙ . Приймається. Я прошу підготуватися до 
голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо пенсійного забезпечення” ( №2212 ) за основу та в цілому 
з  урахуванням рішення комітету та пропозиці й Прем’єр -міністра, 
зокрема, останньої щодо скасування спецпенсій з 1  липня, якщо 
такий закон не буде прийнято парламентом.  
Прошу голосувати, шановні колеги.  Голосу ємо за основу 
і  в цілому з урахуванням рішення комітету та пропозицій Прем’єр -
міністра. Ви їх чули, вони були озвучені.  
“За” — 164. 
Рішення не прийнято.  
Що не влаштовує? Ще раз, шановні колеги (Шум у залі).   
Юрію Віталійовичу, будь ласка, від фрак ції. 1  хвилина.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні колеги! Звичайно, цей законопроект 
непростий. Ні в кого із присутніх немає бажання забирати навіть 
1 гривню у простого люду, але фактом є й те, що без прийняття 
пакет а (підкреслюю , усього пакет а, внесеного урядом) вже за два 
тижні на Україну чекає фінансовий колапс.  
Якщо хтось забув, які курс и в обмінниках, і домагається 
їх  підвищення, треба прямо сказ ати: план Кремля — організувати 
в  березні бунт на основі соціального невдоволення людей — буде 
здійснено через ненадан ня міжнародної фінансової допомоги. І це 
буде прямою допомогою Путіну!  
Я закликаю припинити популізм і працювати на майбутнє 
держави ! Не на сьогоднішні рейтинги, а на завтрашню сильну 
Україну. Голосуємо за!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  45 Олег Ляшко. Будь ласка, 1  хвилина. За ним — Юлія Тимо -
шенко, 1  хвилина . Потім — “Опозиційний блок”, 1  хвилина, Олег 
Березюк, 1  хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні колеги! Щодо популізму. Ми не зай -
маємося популізмом (Шум у залі) . Але коли ви в роботяг, які 
заробили тисячу гривень пенсії, з абираєте 15  відсотків, а дер -
жавним чиновникам залишаєте особливий порядок нарахування 
пенсій, це абсолютно неправильно!  
Я звертаюся до Прем’єр -міністра. Шановний Арсенію 
Петровичу, ми завжди вас підтримували. Ви знаєте, що можете 
покладатися на нас. Для н ас найвища цінність — інтереси держа -
ви і коаліції. Я хочу, щоб ви мене почули. Скасування спеціального 
режиму для нарахування пенсії всім чиновникам! І ми підтримаємо 
цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги!  
Сергій Соболєв. Будь ласк а, 1 хвилина.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  Чотири доби ми вели переговори. 
Усім з розуміло, що це  найважчий законопроект. Прем’єр -міністре, 
я до вас звертаюся. Я сьогодні зранку запропонував вам закрити 
два питання . Перше питання стосується так званого підвищення 
пенсійно го віку для жінок, які працюють на шахтах, металургійних 
заводах, хімічних підприємствах. Це невідкладне питання! Можна 
провести переговори, партнери з МВФ, інших міжнародних орга -
нізацій нас зрозуміють.  
Друге невідкладне питання. Не може бути такого, щоб для 
одних обмеження становило 10  мінімальних зарплат, а інші, які  46 отримують мінімальну пенсію та зарплату, мають платити 15  від-
сотків. Зробіть те, що запропонували фракції “Самопоміч”, “Бать -
ківщина”, Радикальної партії та більшість  з фракції “Блок Петра 
Порошенка ”: введіть обмеження  — із суми 2  тисячі 840  гривень 
ви  не маєте права знімати 15  відсотків, з усіх інших надпенсій — 
знімайте. Надалі можна буде повернутися до цього питання, якщо 
воно є таким принциповим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Вікторія Сюмар, “Народний фронт”. 
Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної  Ради України 
з   питань свободи слова та інформаційної політики  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Напевно, нікому не подобається голосувати 
за подібні  законопроекти. Але треба розуміти рівень відповіда ль-
ності, тому що це не просто один законопроект, який можна 
вилучити, не проголосувавши. Це пакет. Від цього пакет а прямо 
залежить, чи отримає Україна кредит Міжнародного валютного 
фонду. Міжнародні партнери наголошува ли, що в кожному пози -
ченому  євро є 28 центів, наприклад, німецького платника податків, 
який виходить на пенсію у 65  років. Уряду вда лося переконати, 
що в нас нижчий рівень життя та інші історії.  
Тому давайте подумаємо, чи будуть нам вдячні українські 
громадяни, якщо ми  завалимо цей пакет  (Шум у залі)  і підірвемо 
економічну стабільність. Від цього залежить, чи отримаємо ми 
кредит, яким буде валютний курс і стан української економіки. 
Треба бути відповідальним (Шум у залі).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую . Шановні колеги , заспокойтеся, сядь -
те на місця.  
Олег Березюк. Будь ласка.  
 47 БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановна пані Сюмар, ви забули 
проголосувати. Шановні державні жінки і мужі! У цій залі сидять 
люди, які керували державою 20  років, були прем’єр -міністрами, 
міністрами. Сьогодні ми всі бо ремося за кожного громадянина  
і  його гривню. Але нинішня ситуація не є нинішньою ситуацією. 
Сьогоднішнє голосування за цей непопулярний законопроект — 
моральна відповідальність кожного. Ви думаєте, що мені чи 
комусь тут приємно за це голосувати ?! Давайте не робити дур -
ниць. Я пропону ю Прем’єр -міністру (ми це чотири дні пропо -
нуємо) врахувати дві поправки, які багато не вартуватимуть 
державному бюджету, піти на поступки фракціям Радикальн ої 
партії, “Батьківщина”, “Самопоміч” та коаліції , і ми за цей законо -
проект проголосуємо.  
Коаліці я піде на цей непопулярний крок, а він є непопуляр -
ним у будь -якому разі. Ми вас просимо: підіть і ви. Тоді відпо -
відальність буде розділен о. Але ця відповідальність лежить на тих, 
хто керував державою 20  років. Будьте чесними !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Арсенію Петров ичу, прошу.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні колеги, я думаю, що в нас тут не 
вечір умовлянь. Мене можна вмовити на що завгодно. Умовте тих, 
у кого є 25  мільярдів доларів. Якщо ви без прийняття законів 
привезете 25  мільярдів, я першим підтримаю всі ваші ініціативи 
щодо підвищення пенсій та зарплат. Іншого виходу, ніж той, який 
ми вам пропонуємо, не існує. Ми зробили все, що могли, навіть 
те, чого не могли. Основн у вимог у — не підвищувати пенсійний 
вік  — врахован о. Ми цього праг нули, ми це зробили. Основн у 
вашу вимог у про термін дії закону лише на 2015  рік також в рахо-
вано. Основн у вимог у — не оподатковувати пенсії та не змен -
шувати додаткові доходи українських військовослужбовців, які 
захищають країну, — враховано, як ви цього й хотіли. Вимог у не 
підвищувати одноразово  на п’ять років вік виходу на пенсію та 48 стаж спецпенсіонерам в раховано,  як ви й хотіли. Основне про -
хання не оподатковувати доходи громадян, нижчі 1  тисячі 500  гри-
вень, враховано. Хлопці, є межа компромісу. Я можу погодитися 
з   усім, що ви скажете . Але ті, які дають 25  мільярдів , кажуть: 
“Подивіться, як у наших країнах. Чому ви вважаєте, що умови 
життя в інших країнах світу кращі? ”.  
Я пропоную зробити так. Хо чете голосувати — голосуйте. 
Не хочете голосувати — не голосуйте. Ми пішли на всі умови ! Далі 
немає куди відступати! Саме тому я дуже прошу членів парла -
менту, особливо тих, яким аплодує “Опозиційний блок” (тому що 
для “Опозиційного блоку” що гірше для країни, то краще для 
колишніх і нинішні х корупціонерів): не ведіться на це, люди! Будь 
ласка , поверн іться і проголосу йте!  
Олегу Валерійовичу, окей, не 1  травня, не 1  липня . Якщо  
1 червня не буде прийнято закон, скасовуємо всі спеціальні пенсії 
та ставимо крапку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. До 1  червня, якщо не буде прийнято закон.  
Колеги, приготуйтеся, будь ласка. Ма ємо повернутися до 
розгляду цього питання. Повернемося, я надам слово. Прошу 
приготуватися до голосування (Шум у залі).  Повернемося, я на -
дам слово, колеги.  
Я прошу повернутися до розгляду питання, воно надзви -
чайно відповідальне. Ми не можемо так до цьог о поставитися. 
Прошу проголосувати пропозицію про повернення до розгляду 
законопроекту №2212. Прошу підтримати. Прошу голосувати.  
“За” — 232. 
Рішення прийнято.  
Друзі, ми повернулися.  
Анатолі ю Матвієнко , ви хотіли  постав ити запитання Прем’єр -
міністру . Будь ласка.  
 49 МАТВІЄНКО  А.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Арсенію Петровичу, ваші 
коментарі під час нашої дискусії та коментарі щодо четвертої 
позиції П рикінцевих положень суперечать. Про що йдеться? Для 
людини, яка опинилася у скруті, буде вибір: або вийти на пенсію, 
або працювати на державній слу жбі. Той, хто пішов на пенсію 
з  державної служби, на сьогодні отримує умовно 8  тисяч гривень. 
А той, хто зал ишиться на 3  тисячі працювати, після виходу на 
пенсію не матиме такої пенсії. Це буде відображено в новому 
законі. Норми, які запропоновано вводити в дію автоматич но, 
є  абсурдно -нелогічними і нез розумілими для багатьох. Тому й не 
голосують.  
Що таке автома тично? Я не маю відповіді. Такого 
законодавства ще не було, щоб норми вводилися автоматично. 
Поясніть цю позицію, тому що це десяток — два голосів, і будемо 
голосувати. Для мене особисто така позиція незрозуміла.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Арсенію Петровичу, є щ о коментувати. Надамо по 1  хвилині 
на виступи від фракцій.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Увімкніть мікрофон міністра.  
 
РОЗЕНКО  П.В. Анатолію Сергійовичу, я поясню. Не змішуйте 
два питання — те, про що каже Олег Валерійович, і те, про що 
казали ми.  
Ми ще раз порадимося і зд ійснимо техніко -юридичне 
опрацювання законопроекту. Люди,  які виберуть заробітну плату 
і  відмовляться тимчасово від пенсії, після виходу на пенсію отри -
мають свій старий розрахунок, а можливо , новий буде нарахо -
ваний у бік збільшення . Залишається вибір: п енсія або зарплата — 
що вище.  50 Іншою справ ою є те , про що каже Олег  Валерійович, — 
єдині принципи нарахування пенсій. Заднім числом скасовувати 
ніхто не буде. Чітко виписано: якщо ми не внесемо законопроект 
до 1 червня  і його не буде прийнято Верховною Рад ою України, 
тоді скасовуються спеціальні пенсії.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло, колеги. Пропозиці ю озвучен о 
(Шум у залі).  Колеги , не ображайте, будь ласка. Висловилися! 
Влаштовує така поправка? Влаштовує.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування (Шум 
у залі).  Готові до голосування? Готові.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття законо -
проекту №2212 за основу та в цілому з урахуванням рішення комі -
тету та останніх пропозицій щодо 1  червня, які щойно були озву-
чені міністр ом Розенк ом і Прем’є р-міністр ом Яценюк ом (Шум 
у залі).   
Прошу голосувати . Давайте підтримаємо. Це відповідальне 
рішення, колеги. Я розумію, що воно може комусь не подобатися. 
Але що поробиш? У нас немає вибору. Голосуйте і підтримуйте!  
“За” — 221. 
Рішення не прийнято.  
Не спр ацювала картка (Шум у залі).  Шановні колеги , 
давайте ще раз проголосуємо за повернення.  
“За” — 232. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття законо -
проекту  №2212 за основу та в цілому з урахуванням пропозицій, 
які попередньо були оголо шені. Давайте підтримаємо, шановні 
колеги, законопроект №2212 з ур ахуванням пропозицій комітету 
і  міністра Розенка (Шум у залі). Прошу голосувати  (Шум у залі) . 
“За” — 218. 
Рішення не прийнято.  51 Колеги, увага! Я прошу зайняти свої місця. Будь ласка, 
займіть свої місця, шановні народні депутати (Шум у залі).   
Ще раз повертаємося до розгляду. Прошу зайняти свої 
місця.  
Шановні колеги, ставлю на голосу вання  пропозицію про 
повернення до розгляду. Усі п ропозиції  враховані (Шум у залі). 
Колеги, прошу голосу вати.  
“За” — 230. 
Рішення прийнято.  
Повернулися. У нас є голоси, щоб проголосувати законо -
проект з урахуванням рішення комітету та пропо зицій, які були 
озвучені, за основу та в цілому. Давайте ще раз проголосуємо. 
Готові? (Шум у залі).  Консолідуйтесь, ко леги!  
Ставлю на г олосу вання пропозицію про прийняття за основу 
та в цілому  законопроекту №2212 з  урахува нням рішення комітету 
і пропозиці й міністра Розенка та Прем’єр -міністра Яценюка. Про-
шу голосувати . Давайте підтримаємо це надзвичайно відпові -
дальне р ішення (У залі скандують : “Банду геть!”) . 
“За” — 208. 
Рішення не прийнято.  
Давайте ще раз повернемося до розгляду . У нас уже 
є досвід (Шум у залі).   
Колеги, я оголошую перерву на 15  хвилин. Керівників фрак -
цій і Раду коаліції прошу зайти до мене в кабінет.   
Дякую.  
 52 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. 
зверну вся із заяв ою народн ий депутат України  СЕМЕНЧЕНКО  С.І. 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Само поміч”) : “В связи с утерей карточки для 
голосования я не смог проголосовать относительно обращения 
к  Надежде Савченко о прекращении голодования. Прошу зачесть 
мой голос “за”.  
 
 
 
 