ЗМІСТ  
Позачергове засідання  
(Понеділок, 2 березня 2015 року)  
 
Частина друга  
 
 
Внесення змін до:  
 деяких законодавчих актів України щодо  
 пенсійного  забезпечення  …5 
 
 Митного кодексу України щодо посадових осіб  
 органів  доходів і зборів  …6 
 
 Податкового кодексу України щодо посадових  
 осіб контролюючих органів  …9 
 
 
Прийняття за основу проект у Закону “Про внесення змін  
 до деяких законів України щодо стабілізації  
 фінансового стану Національної акціонерної  
 компанії “Нафтогаз України”  …9 
 
 
Внесення змін д о: 
 Закону України “Про Державний бюджет  
 України на 2015 рік”  …19 
 
 деяких законодавчих актів України  щодо  
 відповідальності пов’язаних із банком осіб  …26 
 
 розділу VIII “Прикінцеві та перехідні положення”  
 Закону України “Про збір та облік єдиного внеск у 
 на загальнообов’язкове державне соціальне  
 страхування ” щодо зменшення навантаження  
 на фонд оплати праці  …36 
 
 
Включення проектів законів до порядку денного сесії  …38 
 
 
Прийняття за основу проекту Закону “Про внесення  
 змін до деяких законодавчих акті в України  
 щодо захисту  прав інвесторів ” …41 
 
 2 Розгляд проекту Закону “Про внесення зміни до статті 1  
 Закону України “Про введення мораторію  
 на примусову  реалізацію майна”  …45 
 
 
Внесення змін до статті 5 Закону України “Про державну  
 соціальну д опомог у малозабезпеченим сім’ям ” 
 щодо соціального захисту дітей  …48 
 
 
Прийняття Закону “Про ліцензування певних видів  
 господарської діяльності”  …52 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …58 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 3 ПОЗАЧЕРГОВЕ ЗАСІДАННЯ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
2 берез ня 2015  року, 20  година 8  хвилин  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я прошу всіх, хто 
знаходиться в кулуарах, буфеті, зайти до залу і зайняти свої 
робочі місця. Рада коа ліції змогла узгодити всі дискусійні питання. 
Зараз будемо голосувати надзвичайно важливий законопроект. 
Я  дуже прошу керівників фракцій та груп скликати своїх депутатів 
і зайняти робочі місця. Я прошу всіх, хто в буфеті, кулуарах, за -
ходити до залу. За к ілька хвилин, щойно ми зберемося, перейде -
мо до важливого голосування.  
Шановні народні депутати! Я прошу повернутися до залу, 
щоб продовжити роботу. Ми не зможемо продовжити засідання, 
поки не буде достатньо присутніх для голосування. Закликаю всіх 
завершу вати обід чи вечерю, заходити до залу і займати робочі 
місця. Запрошую народних депутатів з кулуарів заходити до залу  
і готуватися до роботи.  
Голови фракцій зайшли до залу. Я дуже прошу організу -
вати  свої фракції, запросити їх до залу  для продовження робо ти. 
До  фракції “Об’єднання “Самопоміч” окреме прохання заходити 
до залу і працювати.  
Шановні народні депутати, за 2  хвилини починаємо роботу. 
Оскільки не буде обговорення, одразу розпочнемо з голосування. 
Ще раз прошу зайти до залу, щоб ми змогли результа тивно про -
голосувати. Дуже прошу голів фракцій повідомити про це свої м 
депутат ам, щоб вони зайняли місця і приготувалися до прийняття 
доленосних рішень.  
Дякую.  4 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депута ти України, заверши -
лася нарада з керівниками фракцій коаліції. Є відповідні рішення. 
Прошу всіх народних депутатів  зайняти свої місця. Прем’єр -
міністр ще раз поінформує щодо пропозицій, які лунали. Думаю, 
це дасть можливість прийняти рішення.  
Прошу керівн иків фракцій запросити народних депутатів 
до  залу. Прошу секретаріат запросити народних депутатів до 
залу Верховної Ради. Шановні народні депутати, займайте, будь 
ласка, свої місця. Можемо розпочинати роботу.  
Шановні колеги, давайте проведемо сигнальне г олосування 
і подивимося, скіл ьки народних депутатів присутні  в залі. У се -
сійному залі зареєстровано 309  карток народних депутатів.  
Давайте проголосуємо, щоб було зрозуміло, скільки народ -
них депутатів присутні в залі. Прошу підготуватися до сигнального 
голосування, колеги. Приготуйтеся, займайте свої місця. Керів -
ники фракцій, будь ласка, запросіть своїх депутатів до залу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, зараз буде сигнальне 
голосув ання. Хто ще не зайшов до залу, будь ласка, заходьте, 
займайте робочі місця для важкої, але такої потрібної для нашої 
країни роботи.  
Хто ще в кулуарах? Голови фракцій, скликайте депу татів 
до  залу, запрошуйте з кулуарів. Займаємо робочі місця (Шум 
у залі). 
 5 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, будь ласка, займайте свої 
місця, приготуйтеся до голосування.  
Шановні колеги, маємо повернутися до розгляду законо -
проекту №2212 . Я ставлю на голосування пропозицію про повер -
нення до розгляду законопроекту №2212.  
Прошу голосувати, шановні колеги.  
“За” — 240. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, 240  народних депутатів проголосували за 
повернен ня до розгляду.  
Запрошую до слова Прем’єр -міністра України Арсенія Пет -
ровича Яценюка. Я прошу уважно послухати Арсенія Петровича.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні народні депутати України і найкраща 
проєвропейська коаліція у світі ! Ми щойно завершили перемо -
вини в кабінеті найкращого спікера парламенту всіх часів і народів 
Володимира Борисовича Гройсмана. Я хочу з вашого дозволу да -
ти відповіді на всі запитання, які турбують народних депутатів 
України, розвіяти міфи і зробити уточнення. Олеже Валерійовичу, 
як ви ска жете, так і буде зроблено.  
Перший міф. Законопроектом пропонується підвищити пен -
сійний вік з 60 до 65  років. Це брехня. Пенсійний вік не підвищу -
ватиметься.  
Другий міф про підвищення спеціального стажу для праців -
ників шкідливих виробництв. Спеціальний с таж не підвищувати -
меться.  
Третій міф про те, що загальний страховий стаж підви -
щується раз на п’ять років. Це неправда. Протягом 10  років. Лише  
на 10-й рік набере чинності остаточне рішення щодо загального 
страхового стажу. Це спільне рішення чотирьох фр акцій коаліції.  6 Четвертий . Цей законопроект не має відношення до змен -
шення пенсій ні дояркам, ні прибиральницям, ні тим людям, які 
мають низькі прожиткові стандарти. Кожен, хто отримує пенсію 
у розмірі 1500  гривень, не підпадає під дію такого закону.  
А тепер увага! Із чим я пов’язую певне небажання голо -
сувати за даний законопроект? У цьому з аконопроект і пропонує -
ться позбавити можливості прокурорів, суддів та інших “чесних” 
людей отримувати одночасно і зарплату, і пенсію. Ми проти 
цього.  
Тому я прошу пр оголосувати з урахуванням пропозицій, ви -
сунутих шановним Олегом Валерійовичем та чотирма фракціями 
коаліції: “Об’єднання “Самопоміч”, “Блок Петра Порошенка”, “На -
родний фронт” і Радикальної партії Олега Ляшка. Вони підтвер -
джені Прем’єр -міністром, міністр ом соціальної політики і рішен -
ням комітету. Голосуємо, і крапка.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття законопроекту №2212  за основу та 
в  цілому у варіанті комітету з урахуванням пропозицій, оголоше -
них Прем’єр -міністром України та міністром соціальної політики 
України Павлом Розенком. Прошу голосувати.  
“За” — 238. 
Рішення прийнято.  
Тест на відповідальність парламент склав, ша новні колеги.  
Багато було міфів, які щойно було розвіяно. Думаю, що всі 
це усвідомили.  
 
———————————  
 
Рухаємося далі, шановні колеги. Розглядається проект 
Закону “Про внесення змін до Митного кодексу України  щодо 
посадових осіб органів доходів і зборів ” (№2211 ). Доповідає 
міністр фінансів України. Співдоповідатиме голова комітету.  7 Я надам слово голові комітету, він оголосить про все, що 
було розглянуто. Якщо міністр матиме доповнен ня, йому надамо 
слово.  
Голова профільного комітету Роман Насіров. Загальні про -
позиції, щодо них не було жодних…  
Законопроект №2211, потім — законопроект №2210. Прошу.  
Будь ласка, Романе. Стійте на трибуні, ми так і будемо 
голосувати.  
 
НАСІРОВ  Р.М. Шанов ні колеги, є пропозиція розглядати 
законопроекти №2210  і №2211  одночасно, бо ними вносяться 
схожі зміни до Митного і Податкового кодексів. Але я почну із 
законопроекту №2211.  
Комітет Верховної Ради України з питань податкової та 
митної політики на засіданнях 27  лютого і 2  березня розглянув 
внесений урядом проект Закону України “Про внесення змін до 
Митного кодексу України щодо посадових осіб органів доходів 
і  зборів ” (№2211 ) від 23  лютого 2015  року. Загалом законопроект 
пов’язаний із проектом №2212 , який ми щойно розглядали, та 
проектом Закону “Про внесення змін до Закону України “Про 
Державний бюджет України на 2015 рік” ( №2147 ), внесени м Кабі-
нетом Міністрів України. Із пакетом інших законопроектів він спря -
мований на стабілізацію фінансового стану держави, зокрема, на 
створення умов для стабілізації фінансового стану бюджету Пен -
сійного фонду України.  
Законопроектом пропонується припинення виплати пенсій 
посадовим особам контролюючих органів у період їхн ьої роботи 
в   цих органах (це зміни до статті  344) та скасування виплати 
одноразової допомоги (за рахунок коштів фонду соціального 
страхування України з подальшим стягнен ням цієї суми з винних 
осіб) сім’ям у разі загибелі посадової особи  вказаного органу . 
Скасування виплати одноразової допомоги обґрунтовується також 
і тим, що аналогічні норми вже внесено до низки спеціальних 8 законів України, Лісового кодексу України, законів “Про державну 
виконавчу службу”, “Про прокуратуру” та інших.  
Враховуючи пропозиції Р ади коаліції, депутатських фракцій, 
комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді України проект 
Закону “Про внесення змін до Митного кодексу України щодо 
посадових осіб органів доходів і зборів ” (№2211 ), внесений Кабі -
нетом Міністрів, включити до порядку д енного сесії Верховної 
Ради України і прийняти за основу та в цілому як закон, вста -
новивши строк дії змін, пер едбачених цим законопроектом, 
з 1 квітня до 31  грудня 2015  року включно.  
Просимо в разі прийняття законопроекту доручити нашому 
комітету разом з  Головним юридичним управлінням Апарату Вер -
ховної Ради України здійснити його техніко -юридичне доопрацю -
вання. Просимо підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, щодо законопроекту 
№2211 не було жодних заперечень, він спільно  узгоджений.  
Є запитання. Залишайтеся на трибуні.  
Сергій Соболєв. Будь ласка, 1  хвилина.  
Підготуйтеся до голосування, шановні колеги.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Фракція “Батьківщина”. Ми підтримуємо 
законопроект, спрямований на скасування пільгових пенсій, нада -
них свого часу спеціальним категоріям осіб, у даному разі двом: 
тим, які працюють на митниці та в податковій службі. Законо -
проект має бути прийнято в першому читанні та в цілому. 
Внесення таких змін знівелює можливість несправедливої виплати 
пенсій різним кат егоріям громадян залежно від посад. Саме тому 
наша фракція голосуватиме за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  9 Фракції “Блок Петра Порошенка”, “Народний фронт”, 
“Об’єднання “Самопоміч”, Радикальної партії Олега Ляшка, дві не -
залежні групи депутатів, позафракційн і також підтримують законо -
проект. Заради справедливості я назвав усіх у цій залі, хто підтри -
мує законопроект, щоб позбавити чиновників спецпенсій.  
Шановні колеги! Ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття законопроекту №2211  за основу та в цілому з ураху -
ванням пропозицій, які оголосив голова комітету Роман Н асіров 
з трибуни Верховної Ради України. Прошу голосувати.  
“За” — 292. 
Рішення прийнято.  
Дякую всім, хто підтримав.  
Шановні колеги, законопроект №2210 голова комітету допо-
відав. Немає  доповнень? Це аналогічний проект, лише стосується 
іншої категорії посадових осіб.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до Податкового кодексу Укр аїни щодо 
посадових осіб контролюючих органів ” (№2210 ) за основу та  
в  цілому з урахуванням пропозицій профільного комітету. Прошу 
голосувати.  
“За” — 285. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Розглядається проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України щодо стабілізації фінансового стану Національної 
акціонерної компанії  “Нафтогаз України”  (№2214 ).  
Шановні колеги, згідно з моїм розпорядженням він вклю -
чений до порядку денного. Доповідає заступник міністра Діденко. 
Співдоповідатиме Мартиненко Микола Володимирович. Може до -
повідати окремо комітет.  
Заступник міністра. Будь ласка.  10 ДІДЕНКО  І.М., заступник міністра енергетики та вугільної 
промисловості України.  Шановний Голово, шановний Прем’єр -
міністре, шановні народні депутати, шановні члени уряду, доброго 
вечора! Вашій увазі пропонується проект Закону “Про внесення 
змін до деяких законів України щодо стабілізації фінансового 
стану Національної акціонерної компанії “Нафтогаз України” . За-
конопроект розроблено в рамках реалізації пункту  23е Мемо -
рандуму про економічну та фінансову політику між Україною та 
Міжнародним валютним фондом .  
Законопроектом передбачено зміни до п’яти чинних законів 
України, якими на сьогодні регламентуються розрахунки за при -
родний газ.  
Це Закон України “Про теплопостачання”. Пропонується за -
лишити в законі норму про функціонування спеціальних розпо -
дільчих рахунків лише для ліцензіатів Національної комісії , що 
здійснює державне  регулювання у сферах енергетики та кому-
нальних послуг. Це приблизно 300  підприємств, які споживають 
98 відсотків газу. Решта підприє мств повинні розраховуватися 
за   допомогою механі змів, фінансових гарантій, які гарантовано 
влаштовуватимуть постачальника природного газу.  
Передбачено призупинення дії Закону України “Про заходи, 
спрямовані на забезпечення сталого функціонування підприємств 
паливно -енергетичного комплексу” (№2711 –IV) з 1 липня 2015  ро-
ку. Закон було прийнято у 2006  році терміном на дев’ять місяців, 
але він діє досі. Можна було погашати заборгованість підприєм -
ствам теплокомуненерго по 24  мільярди.  
Через ліміт  часу акцентую увагу на тому, що найбільшу дис -
кусію на засіданні Ради коаліції викликала позиція щодо реалізації 
34-мільярдної заборгованості перед НАК “Нафтогаз України”. 
Пропонується будь -які поправки до цього пункту зняти і доопра -
цювати в комітетах і фракціях до другого читання.  
Так само пропонується внести зміни до законів України “Про 
виконавче провадження” та “Про відновлення платоспроможності 11 боржника або визнання його банкрутом” щодо введення в Раду 
кредиторів НАК “Нафтогаз України” або її дочірн ьої компанії “Газ 
України”, перед якими у боржників минулих періодів є дуже багато 
боргів. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Голова профільного комітету Микола Мартиненко. Будь 
ласка.  
 
МАРТИНЕНКО  М.В., голова Комітету Верховної Ради У країни 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні колеги! Комі -
тет розглянув на своєму засіданні проект Закону “Про внесення 
змін до деяких законів України щодо стабілізації фінансового ста -
ну Національної акціонерної компанії “Нафтогаз України” (№2214) 
в редакції 23  лютого. На жаль, остання редакція з певними по -
правками надійшла пізніше, але вона по суті не змінює тексту 
законо проекту. Рішення комітету — проголосувати в першому чи -
танні за основу та просити підготувати документ до другого 
читання за скороченою процедурою.  
У доопрацьованій редакції — зміни до Закону України “Про 
теплопостачання” щодо норми про відключення підпри ємств 
теплокомуненерго в разі порушення ними умов оплати за природ -
ний газ та перевищення ліміту споживання з урахуванням потреби 
забезпечення технологічної безпеки у відповідні періоди, що пе -
редбачає безаварійний стан і можливість у подальшому функціо -
нування системи теплопостачання. Це зміни до статей  1, 6, 19 
Закону “Про теплопостачання”.  
Усі інші положення законопроекту залишено без змін. 
Можна вважати, що основна частина законопроекту розглянута 
народними депутатами — членами комітету. Беручи до уваг и 12 нагальність та терміновість розгляду цього питання, вважаю за 
необхідне прийняти законопроект у перш ому читанні за основу 
і просити скоротити термін підготовки до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запишіться на виступи від фракцій, будь ласка.  
Домбровський Олександр Георгійович, “Блок Петра Поро -
шенка”. Будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комп -
лексу, ядерної політики та ядерної безпеки  (одномандатний ви -
борчий ок руг №11, Вінницька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановний пане Голово! Шановний пане Прем’єр -
міністре! Я хочу підтримати позицію голови нашого комітету — 
проголосувати законопроект сьогодні лише в першому читанні, 
тому що він надзвичайно важливи й і стосується розв’язання чис -
ленних проблем, накопичених у НАК “Нафтогаз України” . Водно -
час внесення таких змін може створити проблеми для під -
приємств теплокомуненерго та інших підгалузей енергетики. Тому 
цю ситуацію, зокрема щодо боргових зобов’язань,  треба дуже 
детально обговорити і внести кардинальні зміни до законопроекту 
після розгляду в першому читанні. Пропоную підтримати рішення 
комітету і проголосувати в першому читанні, давши можливість 
розглянути за скороченою процедурою у другому читанні та про-
голосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Леонід Ємець, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 13 ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична па ртія “Народ -
ний  фронт”) . Дякую. Фракція “Народний фронт”. Шановні колеги! 
Власне кажучи, Національна акціонерна компанія “Нафтогаз 
Украї ни” — це стратегічне для держави підприємство. Даним за -
конопроектом пропонується надати йому дієвий інструмент для 
забезпечення своїх функцій. Фракція “Народний фронт” пропонує 
прийняти даний законопроект за основу, доопрацювати до дру -
гого читання, врахувавши всі питання, що виникають у народних 
депутатів, а також підтримує пропозицію щодо його термінового 
розгляду за ск ороченою процедурою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юлія Тимошенко, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Я хочу звернути вашу увагу на те, про що 
насправді цей законопроект. Він стосується всіх державних під -
приємств, що заборгували будь -які гроші НАК “ Нафтогаз України”, 
включаючи теплокомуненерго, теплоелектроцентралі та інші, які 
на сьогодні заборонено приватизовувати, тому що вони є страте -
гічною власністю держави. Цим  законопроектом пропонується 
на  70 відсотків дисконтувати борги, а потім за ці борг и забира -
ти   власність, практично банкрутувати теплокомуненерго, тепло -
електроцентралі та державні підприємства, які мають стратегічне 
значення. Для людей підготовлена приємна річ: борги фізичних 
осіб віддаватимуть безпосередньо колекторським компаніям, 
яким також можна буде їх на 70  відсотків дисконтувати, а потім 
з  людей потрошити  все що завгодно. Спочатку людей довели до 
такого стану, що вони не можуть сплачувати тарифи, а потім їхні 
борги продаватимуть, щоб повернути.  14 Ми вважаємо, якщо боржниками спр авді є державні 
підприємства, то держава мусить розв’язувати цю проблему, тим 
паче що теплокомуненерго і теплоелектроцентралі заборгували 
НАК “Нафтогаз України” за тепло та газ, тому що не отримували 
відповідних дотацій. Нині сама держава довела їх до банк рутства. 
Думаю, що це вдала стратегія тіньової приватизації активів окре -
мих компаній. Ми переконані, що все мусить бути цілком прозоро 
і без корупції. Цей законопроект не пройшов антикорупційного 
тесту. Фракція “Батьківщина” не зможе за нього голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Кіраль Сергій Іванович. 
Будь ласка.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва  (за-
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єдна ння “Самопоміч”) . Прошу передати слово Вікторії 
Войціцькій.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політичн а партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні народ -
ні депутати! Шановний Прем’єр -міністре! Ми усвідомлюємо, що 
законопроект дуже важливий і вимагає доопрацювання. Ми вва -
жаємо, що його можна прийняти в першому читанні, але з ураху -
ванням таких пропозицій.  
Перша. Ми вимагаємо, щоб перед тим , як вести мову про 
продаж боргів, обов’язково було проведено незалежний аудит 
дебіторської заборгованості.  
Друга. Ми вважаємо, що стаття  18, у якій ідеться про 
дисконт, має бути вилучена.  15 Третя і головна. За умови, якщо перед підприємством ТКЕ — 
теплокомуненерго — немає заборгованості бюджету, тоді ми 
маємо право, дійсно, говорити про повернення заборгованості за 
процедурою, визначеною цим законом. Якщо ж є заборгованість 
держав и, ми не повинні чіпати ТКЕ. Це наші основні  умови.  
Ще один момент стосовно вимоги щодо авансової оплати 
теплокомуненерго. Ви добре знаєте, що ТКЕ просто не має гро -
шей для того, щоб здійснювати авансові платежі. Просимо це 
також врахувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене є ще одна пропозиція, Арсенію 
Петровичу. Послухайте, будь ласка. Якщо для підприємств тепло -
енергетики не встановлено економічно обґрунтованих тарифів, 
норми такого закону на них не поширюватимуться.  
Я ще надам слово для виступу від фракцій. Мосійчук 
і  Розенблат. Будь ласка, по 1  хвилині. 
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні колеги,  законопроект складний, але ми маємо го -
ворити не лише про його складність, а й про причини, чому треба 
його приймати. А причини всім відомі: змінюються прем’єри, пре -
зиденти, а ганебний газовий контракт залишається. Відповідно 
залишаються всі борги.... (Шум у залі). На комусь шапка горить чи 
щось трапилося? (Шум у залі).  Я навіть не хочу продовжувати, але 
фракція Радикальної партії наполягає на тому, що цей контракт 
має бути розірвано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Розенблат, 1  хвилина. І потім підсумує Прем’єр -міністр. 16 РОЗЕНБЛАТ  Б.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва  (одно -
мандатний виборчий округ №62, Житомирська область, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! Шановний Арсенію 
Петровичу! Я хоч у повторити запитання, яке поставив вам на засі -
данні фракції щодо НАК “Нафтогаз України”. Життя в нашій країні 
складне. НАК “Нафтогаз України” — це, справді, чорна діра для 
держави. Ми боремося за пенсії, за кожну копійку, але є монстр, 
який завжди пожира є наші гроші. Минулого року ми надали 
110 мільярдів гривень на підтримку НАК “Нафтогаз України”, цього 
року даємо 30  мільярдів гривень. Так щороку. Чому б ці гроші 
не  віддати сьогодні не “Нафтогаз України”, а підприємствам, які 
здатні починати будувати но ву Україну? Чому ми не розв’язуємо 
проблеми утеплення наших будинків? Чому ми завжди займає -
мося наслідками?  
Якщо ми не вирішимо питання реорганізації житлово -кому-
нального сектору нашої економіки, ми щороку будемо виділяти 
кошти, а ці кошти сьогодні  мають  працювати на економіку країни, 
на створення робочих місць. Я дуже вас прошу: здійсніть реформу 
ЖКГ, спрямовуйте гроші на створення робочих місць. Це основ -
ний посил. На сьогодні найкраща реорганізація “Нафтогаз 
України” — його ліквідація як стратегічного об’єкта нашої країни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, хочу зазначити, що у профільному міні -
стерстві опрацьовується програма, яка називається “Субсидії як 
інвестиції”. Субсидії можуть бути спрямовані на інвестування про -
грам щодо енергозбереження, енер гозаощадження. Те, про що 
ви казали, сьогодні опрацьовується.  
Будь ласка, підсумовуйте, шановний Арсенію Петровичу.  
 17 ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні народні депутати України, було 
висловлено кілька застережень.  Дозвольте так само розпочати 
з розвіювання міфів.  
Був міф  про те, що дія та кого закону поширюватиметься 
на  фізичних осіб, і начебто хтось щось відбиратиме в людей за 
борги. Це брехня! Читайте, у законопроекті цього немає. Я під -
тримую всі пропозиції, висловлені фракцією “Об’єднання “Само -
поміч”. Хочу нагадати.  
Перша — проведення аудит а. Ми, до речі, аудит “Нафтогаз 
України” вже замовили. Я знаю, що ви дуже активно працювали 
над балансом газу. Прийдіть, подивіться, ми його офіційно опуб -
лікуємо щодо всієї заборгованості.  
Друга щодо ТКЕ. Якщо держава винна підпри ємству тепло -
комуненерго, на нього не поширюватиметься дія закону. Якщо 
держава розрахувалася, а ТКЕ вкрало гроші, звиняйте.  
Третя щодо авансових платежів. Ми не можемо запровадити 
авансові платежі, бо це означатиме, що нам доведеться стягувати 
їх із люде й. Зараз не та ситуація. Сподіваюся, що колись будуть 
кращі часи, люди матимуть багато грошей, тоді й перейдемо на 
інші форми розрахунків.  
Ваші пропозиції, висловлені до другого читання, уряд цілко -
вито підтримує , і фракція “Народний фронт” також. А голос ування 
без нас провести складно.  
Ще була четверта пропозиція, яка стосувалася вилучення 
статті  18 про порядок реалізації. Ми не визначаємо процедури 
реалізації та не визначаємо дисконти, а встановлюємо прозору 
процедуру торгівлі такими боргами. Доопрацюємо  до другого 
читання.  
Шановні колеги з фракції Радикальної партії. Хочу поінфор -
мувати, що в червні минулого року ми розпочали судову процеду -
ру проти російської компанії “Газпром”.  18 Перше. Уряд України звернувся до Стокгольмського арбі -
тражного суду з вимо гою стягнути з російської компанії “Газпром” 
6 мільярдів доларів США. Росія винна нам, а не ми — Росії.  
Друге. Уряд України звернувся до Стокгольмського арбі -
тражного суду з приводу другого контракту, який був невід’ємною 
частиною першого контракту. Ідеть ся про перегляд ставки за 
транзит природного російського газу територією України. Ми ви -
магаємо підвищити ставку за транзит для Росії.  
Третє. Ви цілком правильно кажете, що це питання треба 
розглядати не лише у площині стягнення боргів, а й реформу -
вання сектору в цілому. Завдяки тим змінам, які ми сьогодні прий -
мемо, ми передбачимо 12,5  мільярда гривень додатково. Загаль -
на сума становитиме 25  мільярдів гривень на субсидії для мало -
забезпечених. Ми максимально спростили систему отримання 
субсидій. Кожна с ім’я отримає кон верт, у якому буде декларація 
з  15 пунктів на одну сторінку. На відміну від діючої декларації, яка 
містить 90  пунктів, на які треба дати відповідь для отримання 
субсидії. Людині не треба буде йти в соціальну службу, вона 
отримає конверт, ш видко дасть відповідь на 15  пунктів, так само 
поштою відправить його в соціальну службу, а соціальна служба 
самостійно, без черг, корупції зобов’язана буде призначити суб -
сидію. Саме тому, шановні колеги, ми прос имо прийняти цей 
законопроект у першому чита нні з урахуванням усіх висловлених 
пропозицій та за скороченою процедурою швидко підготувати 
його до другого читання.  
Дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую . Шановні колеги , думаю, що відповідь 
вичерпна. Ще раз нагадаю свою пропозицію, що стосується під -
приємств ТКЕ, прошу її врахувати під час підготовки до другого 
читання. Шановні колеги, якщо для підприємств теплокомуненер -
го не встановлено економічно обґрунтованого тарифу, то дія та -
кого закону на ці підприємст ва не поширюватиметься. Тобто 19 в  разі, якщо ситуація штучно створена, коли ці борги нарощую -
ться. Це цілком нормальна пропозиція, оскільки національний 
регулятор встановлює тарифи на ці послуги. Я думаю, що ця 
пропозиція може бути врахована. Шановні колеги, прошу приго -
туватися до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття законо -
проекту №2214  за основу з урахуванням пропозицій, озвучених 
фракцією “Об’єднання “Самопоміч”, Прем’єр -міністром , та моєї, 
щойно оголошеної. Прошу голосувати.  
“За” — 242. 
Рішення прийнято  
Дякую, шановні колеги. Покажіть по фракціях і групах, будь 
ласка.  
“Блок Петра Порошенка” — 105, “Народний фронт” — 74, 
“Опозиційний блок” — 0, “Само поміч” — 25, Радикальної 
партії   Олега Ляшка  — 19, “Батьківщина” — 0, “Економічний роз -
виток” — 11, “Воля народу” — 2. 
Шановні колеги, я прошу уважніше ставитися до 
голосування, оскільки порядок денний надзвичайно напружений. 
Була пропозиція підготувати законопроект до другого читання за 
скороченою процедурою, я поставлю її на голосування. Це дасть 
можливість якісніше доопрацювати його до другого читання. 
Прошу голосувати.  
“За” — 210. 
Рішення не прийнято.  
Буде звичайна процедура — два тижні. Нічого страшного 
немає. Дякую.  
 
———————————  
 
Шановні колег и, працюємо далі. Розглядається проект 
Закону “Про внесення змін до Закону України “Про Державний 
бюджет України на 2015  рік” ( №2147 ). Доповідає міністр фінансів 20 Наталія Яресько. С півдоповідає перший заступник голови Комі-
тету з питань бюджету Амельченко. Шановні колеги, прошу уваги.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Шановний пане Голово! Шановний Прем’єр -
міністре! Шановні народні депутати! Дозвольте мені коротко 
озвучити ключові напрями змін до Закону У країни “Про Д ержав -
ний  бюджет України на 2015  рік”, які було затверджено Кабінетом 
Міністрів та внесено на розгляд Верховної Ради. Пропонується 
збільшити доходи бюджету на 22,5  мільярда гривень та видатки — 
на 35,7  мільярда гривень. Збільшення доходів зум овлюється на -
самперед збільшенням відрахувань до бюджету з боку державних 
газовидобувних компаній, а також факторами інфляції та девальва -
ції. Більші витрати значною мірою обумовлені потребою збільши ти 
допомогу населенню України. Зокрема, ми пропонуємо збі льшити 
на 12,5  мільярда гривень — до 24,4  мільярда гривень видатки  на 
субсидії для населення, про що казав щойно Прем’єр -міністр. 
Така потреба обумовлена необхідністю захистити найвразливіші 
верстви населення від наслідків очікуваного підвищення тарифів 
на газ та теплопостачання.  
Крім того, ми пропонуємо збільшити фінансову допомогу 
майже 1  мільйону тих громадян України, які змушені були покину -
ти свої домівки через війну на сході. Сума допомоги їм збільшить -
ся на 2,9  мільярда гривень — до 3,4  мільярд а гривень. Наре шті 
через девальваці ю гривні ми маємо збільшити видатки на обслу -
говування державного боргу України, фінансування за цією стат -
тею збільшиться на 21,5  мільярда гривень.  
Запропоноване збільшення видатків за цими трьома 
напря мами  вимагатиме збільш ення дефіциту бюджету протягом 
року. Ми прогнозуємо, що цільовий показник дефіциту Державно -
го бюджету збільшиться з 3,7  відсотка до 4,1  відсотка. Водночас 
зауважу, що дефіцит сектору загальнодержавного управління, що 
включає не лише дефіцит державного бюд жету, а й дефіцит 
НАК “Нафтогаз України” та видатки  щодо рекапіталізації банків 21 та  Фонду гарантування вкладів фізичних осіб, завдяки запропо -
нованим крокам зменш иться. Якщо в 2014  році дефіцит становив 
13,5  відсотка ВВП, то в 2015  році ми плануємо зменшит и його до 
8,8 відсотка ВВП. Зокрема, це відображує скорочення на дві тре -
тини фінансування державою НАК “Нафтогаз України” та помірні 
зміни у фінансуванні Пенсійного фонду. Прошу підтримки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Співдоповідає перший заступник 
голови б юджетного комітету Амельченко. Будь ласка.  
Василю Васильовичу, запрошую на трибуну.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань бюджету (загальнодержавний бага -
томандатний  виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшк а). 
Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні колеги! Шановний Воло -
димире Борисовичу! Шано вні народні депутати! Комітет з питань 
бюджету своєчасно розглянув урядовий проект Закону “Про вне -
сення змін до Закону України “Про Державний бюджет України на 
2015  рік” (№2147) та ще 18  лютого оприлюднив свої висновки до 
нього. За дорученням Р ади коаліції сьогодні спільно з Міністер -
ством фінансів України додатково було розглянуто законопроект 
та пропозиції до нього, насамперед внесені депутатськими фрак -
ціями. За резу льтатами опрацювання комітет ухвалив рішення 
рекомендувати Верховній Раді прийняти законопроект №2147 за 
основу та в цілому як закон з ур ахуванням пропозицій Комітету 
з  питань бюджету та Міністерства фінансів України, ви кладених 
у висновку комітету до зак онопроекту.  
Однак залишилися неврегульованими деякі питання що -
до  перерозподілу медичної субвенції. Тому Міністерство фінансів 
підтримало додаткову пропозицію про відновлення у затвер -
джених законом показниках обсягів медичної субвенції місцеви м 
бюджетам.  Законопроектом не передбачено надання субвенцій 22 з  державного бюджету закладам охорони здоров’я. Треба внести 
відповідні зміни до Додатку  6 законопроекту.  
Комітет запропонував зняти з програми  2301400 і перевести 
додатково на програму лікування громадян України за кордоном 
(ідеться про онкохворих дітей) додатково 152  мільйони гривень. 
Це внутрішній перерозподіл у межах Міністерства охорони здо -
ров’я. Просимо під час голосування разом з рішенням комітету 
врахувати такі пропозиції.  
Треба доручити Комітету з  питань бюджету разом з Міні -
стерством фінансів та Головним юридичним управлінням Апарату 
Верховної Ради в разі прийняття такого закону внести відповідні 
зміни до тексту законопроекту та додатків до нього з урахуванням 
цих пропозицій. Потрібні також редакц ійні та техніко -юридичні 
уточнення. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василю Васильовичу. Шановні коле -
ги! Пропозиції, що були озвучені, опрацьовані.  
Віктор Галасюк, Радикальна партія. Будь ласка.  
Прошу запросити народних депутатів д о залу. Займіть, будь 
ласка, свої місця, шановні колеги.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олег а 
Ляшка ). Дякую. Шанов ний Володимире Борисовичу, шановний 
Арсенію Петровичу! Фракція Радикальної партії пропонувала 
закласти до  Державного бюджету як мінімум кілька інструментів 
державної економічної політики — це державний банк відбудови 
і   розвитку, експортна кредитна агенці я, інфраструктура інду -
стріальних парків та національний фонд кредитування малого 
бізнесу. Шановний Арсенію Петровичу, ми плануємо все -таки 
сьогодні розпочати зміни в нашій економічній політиці, заклавши 23 підвалини економічного зростання. Давайте створимо д ержав -
ний  банк відбудови і розвитку з виділенням йому капіталу хоча б  
3 мільярди гривень або за рахунок державних гарантій, або за 
рахунок прибутку Національного банку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олеже Березюк. Колеги, це 
важливе питання, і я думаю, що так з голосу його приймати…  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні пані та панове! Шановний пане 
Прем’єр -міністре ! Сьогодні ми приймаємо багато важких непопу -
лярних законопроектів, у тому числі і цей, розуміючи відповідаль -
ність і важливу роботу, яка нами проводиться. Але прац юючи 
саме над тими змінами до Державного бюджету, що зараз будуть 
голосуватися, ми зрозуміли одну річ, якої так і не сталося. М и 
з Прем’єр -міністром, якого я особисто вважаю одним з найінтелі -
гентніших Прем’єр -міністрів за часів України, створили якісний 
уряд. Але пройшло 100  днів, і багато міністрів ще не мають за -
ступників. Тобто не будується  якісна вертикаль публічного управ -
ління державою. Тому сьогодні ми маємо проблеми з багатьма 
міністерствами щодо їх інституційної спроможності. І я це не  
просто так кажу. Я пропоную, шановний Прем’єр -міністре, до кін -
ця цього тижня, щоб кожен міністр, як записано це в Коаліційній 
угоді, сам подав пропозиції стосовно своїх заступників…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 10 секунд. Завершуйте.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Ми проголосуємо за внесення цих зм ін до 
бюджету, але  інституційна спроможність міністерств повинна 
опрацьовуватися кожного дня. Це неправильно, що міністрам не 
дають призначати своїх заступників.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, ми можемо зробити 
таким чином. Пропозиція Віктора Галасюк а насправді слушна, але 24 потребує, напевно, додаткового опрацювання. І тому думаю, що 
ми можемо спільно доопрацювати це питання і внести узгодже -
ний… Це дуже серйозне питання, і, можливо, не 3  мільярд и гри-
вень, як ви сказали. Вважаю, що таку пропозицію мож на було б 
внести.  
Пане Прем’єр -міністре, вам слово. Підсумуйте, будь ласка.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні народні депутати,  хотів би ще раз 
висловити вам слова подяки за дуже плідну роботу з приводу  
внесення змін до Закону України “Про Державний бюджет  України 
на 2015  рік”. Нагадаю, що ми додали 250  мільйонів гривень на ком -
пенсацію відсоткової ставки за кредитами для агропромислового 
комплексу, 300  мільйонів гривень — на будівництво житла для 
учасників АТО, 200  мільйонів гривень — на шахти, зокрема Ново -
волинську шахту. Надали субвенцію 42  мільйони гривень на про -
граму “Шкільний автобус”, 700  мільйонів — на будівництво доріг  
у  Карпатському регіоні, що створить робочі місця. У принципі всі 
пропозиції, які в цій ситуації можливі, ми врахували. Це виключно 
щодо капіт аловкладень. Ми додаємо також 3  мільярди на тим -
часово переміщених осіб, на тих людей, які втратили все:  і хату, 
і  роботу, щоб їм допомогти. І плюс 12,5  мільярда гривень — на 
субсидії для малозабезпечених громадян.  
Я вже сказав про будівництво житла, шан овний Юрію 
Віталійовичу, для сімей загиблих у зоні АТО. Уже все сказано, усі 
ваші вказівки виконано.  
Тепер щодо державного банку відбудови і розвитку. Колеги, 
у нас уже був банк розвитку. Так нарозвивалися, що  прокурорам 
часу не вистачає слідство завершити . 
Тому є прохання підійти до  цього питання комплексно. У нас 
є профільний комітет парламенту і профільний  комітет уряду, для 
того щоб створити цей банк, нам треба реально го іноземного 
інвестора і реальні гроші (не надруковані ) від іноземних інвес -
тицій.  25 Сподіваюся, що ми разом напрацюємо механізм або  через  
Державний експортно -імпортний банк України, або через Ощад -
банк, або через інших п’ять державних банків, щоб їх докапіталі -
зувати і зробити не п’ять, а  два-три банки і мати  єдиний банк 
розвитку.  
Вельмиша новний Олеже Романовичу, з такою самою інтелі -
гентною і розумною фракцією…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. А оце несправедливо. Ви, будь ласка, не  
обмежуйте Прем’єр -міністра…  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. …на рівні з усіма іншими фракціями євро -
пейської коаліції. Хотів би доповісти, що  взірцевий міністр АПК — 
Олексій має всіх заступників. Я знаю, що ви берете участь у всіх 
засіданнях уряду і, безпосередньо, в розгляді кадрових питань.  
Ми це робимо публічно, усіх запрошуємо. Якщо на деяких немає 
куди клейма поставити, вибачте, у мене рука не п іднімається 
підписати. І я знаю, що ви підтримуєте ту саму позицію, що треба 
доопрацювати. Якщо є  кадрові пропозиції, коаліційний уряд 
завжди відкритий до всіх найкращих кадрових пропозицій. Допо -
відь закінчена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Як було оголоше но з три -
буни, є висновок комітету, який враховує всі поправки, зауважен -
ня, пропозиції, а також пропозиції першого заступника голови бю -
джетного комітету  Амельченка. Отже, з урахуванням пропозицій, 
які були оголошені, я ставлю на голосування п итання  про п рий-
няття за основу та в цілому проекту Закону “Про внесення змін до 
Закону України “Про Державний  бюджет України на 2015  рік”. 
Прошу голосувати.  
“За” — 273. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
———————————  26 Ідемо далі. Розглядається проект Закону “Про  внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо відповідальності по -
в’язаних із банком осіб” ( №2085 ). Дуже важливий законопроект, 
внесений Президентом України. Представник  Президента України 
у Верховній Раді України Степан Іванович Кубів. Будь ласка.   
 
КУБІВ  С.І. Шановні колеги депутати! Пропонується на роз -
гляд Верховної Ради України  відповідно до статті  93 Конституції 
України президентський проект Закону “Про внесення змі н до 
деяких законодавчих актів України щодо відповідальності пов’я -
заних із банком осіб ” (№2085 ). Хочу підкреслити, що цей законо -
проект невідкладний і дуже важливий.  
Перша теза. На сьогодні фінансове становище банківської 
системи щодо результатів і капіт алізації дуже складне . Разом 
з  тим, багато банків проводять ризикові операції, які тягнуть за 
собою додаткові ризики щодо фор мування резервів, збитковості 
і зменшення надійності банків.  Приховуються операції від регуля -
тора, які відповідно мають характер або процедуру кредитування 
пов’язаних осіб.  
Друга. Фінансово -економічне обґрунтування : реаліз ація за -
пропонованих змін  не потребує додаткових фінансів з державного 
бюджету.  
Третя. Внесення запропонованих проектом змін випливає із 
взятих Україною зобов’яз ань, які були підписані з Європейським 
Союзом, і виконання 20 -ї поправки  Базельського комітету з пи -
тань банківського нагляду. Цей принцип використовується Міжна -
родним валютним фондом. Водночас коло осіб, пов’язан их з бан -
ком, розширю ється, і це тягне за собою конкретні рішення.  
Хочу сказати, що цим законопроектом пропонується внести 
зміни до Кодексу України про адміністративні правопорушення, 
Кримінального кодексу, якими передбачається суттєве посилення 
відповідальності пов’язаних осіб. Це гарантує поверн ення депо -
зитів банками, які займаються ризиковими операціями, посилює 27 відповідальність власників банків через спостережні ради, прав -
ління, підбір менеджменту, який ефективніше працюватиме , і ри-
зикова політика відповідатиме регулятору, тоб то Національном у 
банку України. Окрім того, запроваджується кримінальна відпові -
дальність  за вчинення  будь-яких дій, що призводять до віднесення 
банку до категорії неплатоспроможних, яка не дає можливості 
власникам або співвласникам одного або кількох банків про -
водити п еретік капіталу, коштів з  кореспондентських рахунків. 
Це посилює їх відповідальність.  
Разом з тим, внесення таких змін посилює Фонд гаран -
тування вкладів фізичних осіб, захищає вкладників банків від 
зловживань ризиковими операціями з боку багать ох банків.  
Отже, пропоную проголосувати цей законопроект за основу 
та в цілому. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, від фракцій. А,  від комі -
тету. Будь ласка, Андрію Анатолійовичу.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого з абезпечення правоохоронної діяльності  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановний голо -
вуючий! Шановні колеги! Я розумію, що треба дуже швидко все 
робити, але все -таки є процедура,  її треба дотримуватися. Тому 
є комітет, який також хоче оголосити свої зауваження.  
Дійсно, сьогодні ми отримали цей законопроект, з яким 
швидко ознайомилися, і на засіданні комітету було прийнято рі -
шення більшістю голосів щодо прийняття цього законопроект у за 
основу та в цілому. Але під час обговорення  цього проекту дуже 
багато депутатів, які свого часу очолювали правоохоронні струк -
тури, сказали, що якби цей законопроект був 15  років тому, то 
сьогодні список найбагатших людей в Україні , який друкується 
в  журналі “Forbes Украина”, був би в 10  разів коротшим. Тобт о 28 не  було б олігархів,  які нажилися на тих банківських операціях, на 
операціях Національного банку, який дав можливість їм нині стати 
олігархами. Це по -перше.  
А по-друге, цей  законопроект потрібни й. Але він був потріб -
ний після Революції гідності, у квітні минулого року. Якби його 
прийняли, було б дуже добре — не дали б можливості сьогодні  
вивести ці гроші і стояти тут Радикальній партії, вимагаючи зміни 
Голови Національного банку.  Отже, колеги, ду же хороший законо -
проект, але я прошу, щоб Комітет з питань фінансової політики 
і  банківської діяльності все -таки висловив свою думку. Тому що  
кримінальну і адміністративну відповідальність ми посилимо. Най -
більше треба посилити кримінальну відповідальніс ть за ці злочи -
ни. Але там дуже багато питань, пов’язаних з бізнесом. І нехай го -
лова комітету скаже, чи вони погоджуються з цим, чи ні. І тоді це 
буде справедливо і чесно.  
Комітет рішення ухвалив, я його оголосив. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка,  від фракції “Блок Петра Порошенка” Юрій 
Луценко.  Матвієнко від фракції? Будь ласка,  Анатолію Матвієнко.  
 
МАТВІЄНКО  А.С. Шановні колеги! Шановний Володимире 
Борисовичу! По -перше, я хотів би  запитати вас, чому цей законо -
проект доповідає не профільний комі тет, а  комітет, який прямого 
відношення до цього не має?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тут мова…  
 
МАТВІЄНКО А.С. Ні, я зрозумів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зупиніть час. Анатолію Сергійовичу, це 
питання про  відповідальність власників банків. Це питання  саме 
Кожем’якіна, професійне. Бу дь ласка, продовжуйте.  29 МАТВІЄНКО  А.С. Не зовсім коректно, але це питання не 
менше стосується банківської діяльності. Так. Це не менш відпо -
відальний комітет, за це повинен відповідати Комітет з питань 
фінансової політики і банківської діяльності.  
По-друге , я думаю, що наша позиція щодо наведення 
порядку мала б бути дзеркальною. І добре, що цей законопроект  
ми  розглядаємо, але паралельно з цим ми мали б обов’язково 
запропонувати проект про внесення змін до деяких законодавчих 
актів щодо відповідальності На ціонального банку за діяльністю  
цієї  банківської системи. Тому що зараз і сам Національний банк 
створює не менше проблем всій банківській системі, не тільки  
інші банки.  
А тепер по суті. Ми, очевидно, можемо проголосувати сьо -
годні максимум це питання в п ершому читанні. Я прошу, Володи -
мире Борисовичу, захистити право кожного, хто має можливість 
внести зміни. Такі зміни і я пропоную внести. Бо якщо не відрегу -
лювати цього законопроекту, він дуже небезпечний.  
Не вказано чітко, що таке пов’язані особи і скі льки їх.  
Це перше.  
Друге. Національному банку дається право визначити 
причетність цих осіб і через 15  днів тягти їх до криміналу. А це 
означає, що сьогодні Національно му банку надаються прокурор -
ські права. Ми не можемо цього допустити.  
Наступне. Очевидн о, ми маємо розуміти, що в цьому 
законопроекті є теоретичні речі. Наприклад, у статті  52 сказано : 
продаж пов’язаній особі майна за вартістю, що є нижчою, ніж та, 
яку банк отримав би від продажу такого майна іншій особі. Ну,  це 
теоретична норма. Не можна встановлювати відповідальність за 
якусь теоретичну норму. І, закінчуючи, я хотів би сказати, що ми 
перетворюємо Національний банк на суб’єкт рейдерства, а не 
лише наведення порядку. І цього ми допустити також не можемо. 
Тому п ропонується проголо сувати лише в першому читанні 
і  серйозно доопрацювати.  
Дякую.  30 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Леонід Ємець, фракція “Народний 
фронт”. Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. Фракція “Народний фронт”. Доброго дня, 
шановні колеги! Як сьогодні в нас це відбувається?  Ось банки, які 
часто нагадують фінансову пірамі ду, лопаються, а їх керівники 
і  власники потім їдуть на острови витрачати гроші, які вони вкра -
ли в цьому банку, вкрали з к ишень  абсолютно доброчесних  
вкладників, які повірили цьому банку і понесли туди ці г роші.  
Що пропонується цим законопроектом? Створити систему 
відповідальності для людей, які є і власниками, і керівниками цих 
банків. І тому фракція “Народний фронт” підтримує даний зако -
нопроект, але пропонує внести певну зміну для того, щоб цей 
проект ста в дуже чітким. Тому що сьогодні там передбачена 
суб’єктивна складова. Тобто Фонд гарантування вкладів визна -
чатиме: або він звертається до цих керівників і власників банків за 
відшкодування м за їхній рахунок тих втрат, які поніс банк, або ні. 
Давайте унемо жливимо прийняття цього рішення, а зобов’яжемо 
Фонд гарантування вкладів фізичних осіб примусовою нормою, 
що він зобов’язаний звертатися до таких керівників або власників 
або в разі їх відмови відповідно звертатися до суду.  
Тому пропонується внести зміни д о пункту  6 розділу  I, а саме : 
частину п’яту статті  52 Закону України “Про систему гарантування 
вкладів фізичних осіб” доповнити нормою, що фонд або уповно -
важена особа фонду в разі, якщо оціночна вартість ліквідаційної 
маси банку, затверджена фондом, є мен шою за вимоги, включені 
до реєстру акцептованих вимог кредиторів, звертається до пов’я -
заної з банком особи, дії або бездіяльність якої призвели до 
заподіяння банку з її вини шкоди, та пов’язаної з банком особи, 
яка внаслідок таких дій або бездіяльності пр ямо або опосередко -
вано отримала майнову вигоду, з вимогою про відшкодування 
шкоди, заподіяної банку.  31 І в наступному абзаці слова “має право звернутися” замі -
нити словом “звертається”…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ви почули запропоновані зміни. 
Я просив би, щоб ви словив позицію доповідач.  
Олег Ляшко, фракція Радикальної партії. Будь ласка. 
Потім  — Сергій Соболєв.  
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії. Шановні громадяни 
України! Шановні колеги! Законопроект, який ми зараз розгля -
даємо, — це насправді революційний  законопроект у фінансово -
банківській сфері.  
Яку на сьогодні ми маємо ситуацію? Власники банків, 
акціонери, крадуть гроші людей  мільярдами, виводять за кордон, 
купують там майно, з “т ьолками” на Багамах, на Канарах зави -
сають, до Фонду гарантування … (Шум у залі). Ну, може, хтось із 
хлопцями зависає, то ваші справи. Але факт той, що зависають, 
а  мільйони людей втрачають свої вклади. Пенсіонери, які все 
життя працювали, люди, які поклали свої заощадження, вони їх 
втрачають, бо власники банків майно за кордо н вивели, гроші за 
кордон вивели, до Фонду гарантування вкладів фізичних осіб пус-
тушку передали, і потім держава за рахунок бюджету має відшко -
довувати крадене цими недобросовісними господарями банків 
майно і фінанси. Тому за злодійство, за шахрайство, за  обкра -
дання вкладників, які довірили свої гроші цим банкам, мають 
нести відпові дальність і господарі, і пов’язані особи, і мають нести 
відповідальність усім своїм майном. Дівчат повернути в Україну, 
власників банків посадити до в’язниці, гроші конфіскуват и, по 
всьому світу знайти і повернути тим, у кого їх украли.  
Я щодня отримую десятки звернень, коли люди ні на опера -
ції, ні на інші нагальні потреби не можуть використати своїх гро -
шей, бо в них украли їх. Тому законопроект треба голосувати, і ті, 32 які обк радають вкладників, мають в ідповідати і своїм здоров’ям, 
і життям, і майном, і свободою, щоб більше не крали.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ . Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сергій Соболєв, фракція “Батьків -
щина”, потім  — Олег Березюк і Андрій Іллєнко.  
Запрошую всіх народних депутатів до залу. Будь ласка, 
заходьте. Секретаріат е, будь ласка, запросіть до залу народних 
депутатів.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шано вні колеги, думаю, що це один 
з  найважливіших законопроектів, які ми сьогодні розглядаємо. Усі 
спроби перенес ти на друге, третє, четверте читання буд уть озна-
чати, що цей проект закону ніколи не буде ухвалений. Рішення 
повинно бути прийнято сьогодні, інакше  ми даємо можливість 
після прийняття в першому читанні маніпулювати цілим рядом 
статей, які передбачають пря му відповідальність як власників 
банків, так і тих  (що не менш важлив о), які видають кредити на 
рефінансування, тих, які видають ці кошти, розуміючи Національ -
ний банк як свою власну вотчину. Саме тому цей законопроект 
передбачає подвійну відповідальність і тих, які видають кошти на 
рефінансування, і тих, які потім зловживають цими коштами.  
Наша фракція “Батьківщина” наполягає на тому, щоб 
голосування сьогодні відбулося і в першому, і в другому читаннях. 
Але є один принциповий момент.  
На жаль, термінологія цього законопроекту не зовсім узго -
джена із законодавством про відмивання брудних грошей і запо -
бігання корупції. Тому прохання: при техніко -юридичному доопра -
цюванні вся термінологія цього проекту повинна відповідати 
сталій практиці FATF, щоб не було ніяк их двозначностей при 
розгляді цього питання.  33 Для того щоб навести порядок з недобросовісними банкі -
рами, які, крім банк ів, мають ще у власності й велику кількість 
нерухомо го і рухомо го майна, фракція “Батьківщина” наполягає на 
тому, щоб цей законопроек т був проголосований сьогодні в пер-
шому читанні та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олег Березюк. Будь ласка. Потім від 
позафракційних  — Андрій Іллєнко, за ним — Юрій Луценко.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Вельмишановні народні депутати! Такий закон  
мав бути прийнятий д екілька десятків років тому. Ми запізно його 
приймаємо. І якщо сьогодні цей законопроект ми приймемо за 
основу, і будемо  два-три тижні працювати, то взагалі “за хвіст ” 
нічого не зловимо. А зараз хоча маємо невеликий шанс.  
Тому з техніко -правовими виправлен нями, які, справді, по -
трібні, під контролем наших юристів з фракцій сьогодні треба 
прийняти законопроект за основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шан овні колеги народні депутати! 
Я прошу керівників фракцій запросити до залу народних депута -
тів. Відводим о 1 хвилину Андрію Іллєнк у. Потім — Юрій Луценко.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Свобода”) . Всеукраїнс ьке об’єднання “Свобода”. Шановні 
колеги, у ситуації жорсткої фінанс ової кризи, яка нині склалася 
в  Україні, цей законопроект цілком правильний , і необхідно, щоб 
він був прийнятий. І тому голоси свободівців будуть за.  
Але ми так само повинні розуміти, що  це ще лише початок 
шляху в наведенні порядку в банківській сфері, тому що необ -
хідно   введення, на наш погляд, кримінальної відповідальності за 34 злочинну монетарну політику Національного банку. І має бути як 
політична відповідальність у вигляді відставки н инішнього керів -
ництва Національного банку, так і юридична, кримінальна відпові -
дальність за абсолютно антинародну монетарну політику, яка, 
зокрема, відбувається сьогодні. Тому такі зміни потрібні, але вони 
повинні стосуватися також і юридичних основ робот и Національ -
ного банку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, що ви підтримуєте законопроект. 
Юрій Луценко,  фракція “Блок Петра Порошенка ”. Будь ласка.  
І зробимо висновки  — Степан Кубів.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні колеги, уже багато було сказано 
попередніми промовцями про те, що цей законопроект насправді 
є найголовнішою реформою на сьогодні. Я прошу почути одну 
просту цифру. Усім тим, хто критикує (часто справедливо ) діяль-
ність, а інколи бездіяльність Національного банку України, треба 
пам’ятати, що в неї 110  мільярді в неповернутого рефінансування, 
яке не вона видавала. І ціна цього документа — це, власне, 
повернення цих 110  мільярдів до національної скарбниці не через 
фонд погашення, а через майно тих пов’язаних осіб, які вступили 
у змову з керівництвом комерційних ба нків і обікрали вкладників, 
а відтак і країну.  
Шановні друзі, звичайно, годилося б цей законопроект 
прийняти в першому читанні, доопрацювати і йти далі. Але повірте 
моєму двадцятилітньому розумінню, що таке політика. Або ми 
його приймаємо сьогодні, або зн айдеться 110 не мільярдів, 
а  причин не голосувати його завтра, післязавтра, ще через два 
роки. Треба припинити вакханалію розкрадання державних ре -
сурсів. Голосувати за цей проект закону в першому читанні та 
в  цілому! Потім у разі потреби його можна буде  і доопрацювати. 35 Але злодії мають  сьогодні отримати відповідь. Гроші повинні 
повернутися до державної скарбниці.  
Прошу голосувати за в першому читанні та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги народні депутати, 
прошу зайняти свої місця. До законопро екту №2085 були внесені 
дві пропозиції — Леоніда Ємця і Сергія Соболєва. Вони повністю 
підтримані як доповідачем, так і більшістю  в залі.  
Скажіть, будь ласка, шановн і народні депутати, невже ми 
не  зможемо зараз проголосувати внесений Президентом законо -
проект і зобов’язати особисто власників банків нести відповідаль -
ність за кожну копійку людей, які вклали ці кошти в цей банк? 
Вони їх вклали в банк як у стабільність, а їх не повертають. Тому 
ця відповідальність має бути, урешті -решт, визначена законом 
України.  
Вважаю, що кожна людина, яка знаходиться в цій залі, зо -
бов’язана проголосувати за цей законопроект і за основу, і в ціло -
му. І ми поставимо крапку у вакханалії, яка пов’язана із вкладен -
нями людей,  їхніх потом і кров’ю зароблених грошей.  
Шановні ко леги, прошу підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону  “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
щодо відповідальності пов’язаних із банком осіб ” (№2085 ) з про -
позиціями Леоніда Ємця і Сергія Соболєва за основу та в цілому.  
Прошу голосувати за основу та в цілому. Нехай власники 
банків відповідають за кожну народну гривню.  
“За” — 260. 
Рішення прийнято.  
Дивіться, як апло дує міністр фінансів…  
 
———————————  
 36 Дякую, шановні колеги. Ідемо далі. Розглядається проект 
Закону “Про внесення змін до розділу  VIII “Прикінцеві та перехід -
ні  положення” Закону України “Про збір та облік єдиного внеску 
на  загальнообов’язкове державне со ціальне страхування ” щодо 
зменшення навантаження на фонд оплати праці ” (№1863 ). Допо -
відає народний депутат України Андрій Журжій.  
Андрію, доповідайте, будь ласка. Співдоповідає — голова 
комітету.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні колеги, доброго дня! На пре -
великий жаль, у країні стало нормою, що велика частина гро -
мадян (70 –80 відсотків) отримують заробітну плату в конвертах, 
значна частина  економіки в тіні. Без легалізації заробітних плат не 
буде жодного виходу економіки з тіні, неможлива жодна подат -
кова реформа. Ми 28  грудня проголосували за введення до 
законодавства знижувального коефіцієнта для тих підприємств, 
які збільшують заробітну плату своїх працівників. За інформацією 
Державної фіскальної служби,  яка адмініструє цей податок, 
є  шквал звернень гро мадян, які бажають застосувати цей зни -
жувальний коефіцієнт.  
На превеликий жаль, під час  дискусій і пошуку компромісу 
в  грудні 2014  року ми заклали туди норми, які ускладнюють за -
стосування цього коефіцієнта. Тому народними депутатами різних 
фракцій спіл ьно з Державною фіскальною службою, з Міністер -
ством фінансів був напрацьований законопроект №1863, який 
прибирає всі ті речі, які заважають бізнесу застосувати знижу -
вальний коефіцієнт і в цих важких умовах, у яких знаходиться 
країна, підвищити заробітні плати своїм працівникам, компенсу -
вавши таким чином частину тих втрат, які отримують працівники 
за рахунок знецінення курсу гривні.  37 Прибирається вимога щодо того, що мінімальний платіж 
після застосування коефіцієнта має бути 700  гривень, а середня 
заробітн а плата на підприємстві має становити три мінімальн і 
заробітн і плати. Замість цього вводиться проста норма, що платіж 
на підприємстві з розрахунку на одну застраховану особу має 
бути не менше ніж середньомісячний платіж на одну застраховану 
особу платника за 2014 рік.  
Ми домовилися також про те, що вимогу про підвищення 
фонду бази нарахування єдиного внеску ми збільшуємо не на 
30 відсотків , а на 20, тобто знижуємо вимоги для застосування 
коефіцієнта. Ми вилучаємо також  усі методологічні неточності 
і  чітко визначаємо в цьому законопроекті, звідки і яка цифра бе -
реться, як вона рахується і що вся інформація для розрахування 
цього коефіцієнта  має братися зі звіту платника податку єдиного 
соціального внеску, який він подавав у 2014 році.  
Тому ми просимо прийн яти цей законопроект за основу та 
в  цілому. І переконані в тому, що цей маленький крок, який дасть 
можливість бізнесу легалізувати заробітні плати своїх працівників 
і  вийти нам у 2016  році на безумовне зниження єдиного соціаль -
ного внеску і встановле ння ставки максимум на рівні 15  відсот -
ків, — це задача мінімум. А  як максимум — на скасування єдиного 
соціального внеску і сплату виключно податку на доходи фізичних 
осіб. Просимо підтримати.  
Дякую (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Людмила Денісова. Будь ласка . 
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Шановні колеги, це рішення практично 
змінює концепцію того закону, який був прийнятий нами ще на -
прикінці минулого року. Ми вважаємо, що він буде більш цікавим 
для бізнесу, і бізнес платитиме все -таки заробітну плату, як ми 
кажемо, “білу”,  а не в конвертах. Тому комітет розглянув і ухвалив 
рішення пропонувати Верховній Раді голосувати цей законопроект 38 за основу та в цілому. Сподіваємося на те, що це збільшить 
доходи Пенсійного фонду і дасть можливість підвищити пенсії 
нашим громадян ам. Прош у підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, вважаю, що ми достатньо 
обговорили цей законопроект. Ми можемо удосконал ити цю сис -
тему, щоб вона ефективніше працювала, з тим щоб  підтримати 
працюючих людей, вивівши їхню заробітну плату з тіні.  
Прошу за просити народних депутатів до залу для голосу -
вання за основу та в цілому законопроекту №1863, який врегулює 
дане питання, і,  врешті -решт, ми зможемо допомогти людям, щоб 
вони були захищені і їм платили “білу” заробітну плату.  
Я прошу всіх народних депутат ів зайняти свої місця і приго -
туватися до голосування. Ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проекту Закону “Про внесення змін до розділу  VIII “При -
кінцеві та перехідні положення” Закону України “Про збір та облік 
єдиного внеску на загальнообов’яз кове державне соціальне стра -
хування” щодо зменшення навантаження на фонд оплати праці ” 
(№1863 ) за основу та в цілому. Можемо голосувати? Будь ласка.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Так…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу підтримати законо -
проект №1863  за основу та в цілому.  
“За” — 270. 
Рішення прийнято (Оплески).  Дякую.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, законопроект №2003  потребує узгодження. 
За пропозицією комітету ми його не розглядаємо сьогодні.  39 У нас є питання, які потрібно включити до порядку денного 
сесії. Це законопроекти №№ 2262, 2258, 2259, 2264, 2250 2263, 
2265 і 2273.  
Прошу підготуватися і голосувати. Номери законопроектів, 
які треба включити до порядку денного сесії, перелічені. Будь 
ласка.  
“За” — 225. 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Не встиг!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не проголосував? Я бачив. Дава йте ще раз. 
Про повернення не потрібно. За включення до порядку денного 
сесії законопроектів. Номери були оголошені. Прошу голосувати.  
“За” — 226. 
Рішення прийнято. Так, уже краще (Оплески).  
Законопроект №2262  (Шум у залі). Ми включили його до 
порядку денного і розпочинаємо розгляд. А перед тим як ми 
голосували проект постанови, ми визначили, що ці законопроекти 
можуть бути розглянуті.  
Колеги, побачите постанову, будемо говорити.  
Доповідає Вовк Дмитро Володимирович. Співдоповідає 
Скуратовський Сергій Іванович. Альона Бабак буде співдопо -
відачем.  
 
ВОВК  Д.В., тимчасово виконуючий обов’язки голови Націо -
нальної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальн их послуг . Шановний Голова Верхов -
ної  Ради України! Шановний Прем’єр -міністре! Шановні народні 
депутати та члени уряду! На ваш розгляд вноситься проект Закону 
“Про внесення змін до деяких законів України (у сфері тепло -
постачання та житлово -комунальних по слуг)”. Зазначеним законо -
проектом вносяться зміни до п’яти законів: “Про місцеве са -
моврядування в Україні”, “Про житлово -комунальні послуги”,  “Про 40 теплопостачання”, “Про питну воду та питне водопостачання” та 
“Про державне регулювання у сфері комунальних  послуг”.  Пропо -
нуються ключові зміни: встановлення тарифів лише на економічно 
обґрунтованому рівні, вилучення  норми про можливість встанов -
лення  тарифів на рівні, що не покриває економічно обґрунто -
ваного, та можливість знаходити відшкодування з місцевих 
бюджетів.  
Мета законопроекту — це внесення технічних поправок, 
тобто зміна назви комісії, забезпечення беззбиткової діяльності 
підприємств комунальних послуг, створення умов для залучення 
інвестицій, а найголовніше  — виконання заходів, визначених клю -
човою подією 8  програми (Матриці) стратегічних та інституційних 
реформ у рамках проекту “Друга програмна позика на політику 
розвитку”. Законопроект підтримується міжнародними фінансо -
вими організаціями. Прошу вас підтримати.  
 
БАБАК  А.В., заступник голови Комі тету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому-
нального господарства  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Ну що, говорити чи ні?  
 
Веде засідання Перший заступник Голо ви Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доповідайте, будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. Шановні народні депутати! Законопроект надій -
шов до Комітету з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства лише вчора — 1 березня, у неділю . 
Сьогодні комітет зібрався о 9  годині 30  хвилин для того, щоб роз -
глянути законопроект. Водночас на засідання не прийшов жоден 
представник законодавчої ініціативи і не доповів цього 41 законопроекту. Фактично рішення на засіданні комітету не було 
прийнято , але було ухвалено рішення перенести розгляд на 
середу. І тому просимо…  
 
———————————  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я хочу дати доручення профільним 
комітетам опрацювати закон опроекти №2262 , №2258  і №2273  
і внести на розгляд сесії невідк ладно.  
Шановні колеги, пропону ється до розгляду проект Закону 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
захисту прав інвесторів ” (№2259 ). Доповідає міністр екон оміки 
і   торгівлі Айварас Абромавичус. Співдоповідає голова комітету 
Іванчук. Сконцентруйтеся, будь ласка, шановні колеги (Шум 
у залі).  
Будь ласка, міністре.  
 
АБРОМАВИЧУС  А., міністр економіки і торгівлі України. Этот 
законопроект — о защите прав инвесто ров. Он разрабатывался 
Ассоциацией юристов Украины. Самое главное, если этот закон о-
проект будет  приня т, у Украины появится возможность повысить 
свою позицию в рейтинг е Doing Business . Что касается  защит ы 
прав инвесторов , мы поднимемся  с 109  места в ТОП -20, а по 
некоторым оптимистическим прогнозам, даже в ТОП -7. В основ -
ном этот законопроект касается введения производного иска  — 
права миноритарного акционера, который владеет всего 5  про-
центами акций, подать иск в интересах общества о возмещении 
убытков против менеджмента компании, устанавливает ответ -
ственност ь должностных лиц хозобществ в случае причинения 
вреда обществу их неправомерными действиями, вв одит институт 42 независимых директоров, и самое главное — устан авливает 
детально е регулировани е сделок с за интересованностью, которое 
будет учитывать интересы всех акционеров. Поэтому предложе -
ние — поддержать этот законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую , пане міністре. Голова профільного 
комітету Андрій Іванчук. Будь ласка.  
Шановні колеги народні депутати, послухайт е дуже уважно, 
тому що ми зараз будемо голосувати цей законопроект.  
 
ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань економічної політики  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . 
Шановний пане  Голово! Шановний пане Прем’єр -міністре! Шанов -
ні народні депутати! Комітет з питань економічної політики на 
своєму засіданні 2  березня розг лянув законопроект №2259, але 
у  зв’язку з тим що у членів комітету було дуже багато зауважень, 
ухвалено одностайне рішення рекомендувати Верховній Раді прий -
няти даний законопроект у першому читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, зараз ми його проголо -
суємо за основу, потім ви підготуєте до другого читання , і будемо 
приймати. Домовилися? Рішення коміте ту є.  
Тоді ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо захисту прав інвесторів ” (№2259 ) за основу. П рошу 
підтримати голосуванням.  
Колеги, займіть свої місця для голосування, будь ласка, 
лише за основу. Ну, не всі голосують, бачу, що не встигають.  
“За” — 198. 
Давайте ще раз повернемос я, і потім проголосуємо лише 
за основу.  43 Прошу голосувати про поверненн я до законопроекту 
№2259.  Підтримайте, будь ласка. Ми прийняли рішення,  що не 
виходимо із залу, поки не закінчимо розгляд питань порядку 
денного.  
“За” — 218. 
Шановні колеги народні депутати, прошу зайняти свої 
робочі місця. Прошу запросити до залу народних  депутатів (Шум 
у залі).  Заспокойтеся, будь ласка. Колеги, я не хочу вам заважати.  
Юрію Чижмарь, будь ласка, займіть своє місце.  
Шановні колеги, голосуємо за повернення, а потім за прий -
няття його за основу. Колеги, підтримайте, будь ласка.  
“За” — 216. 
Так, немає голосів. Почекайте хвилину, закрийте двері. Будь 
ласка, Арсенію Петровичу.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Дорогі друзі, я хотів би нагадати, що цей 
законопроект про захист прав інвесторів. Він є частиною нашої 
програми, яка підписана Президентом, Прем’єр -міністром,  міні-
стром фінансів. Ми дуже просимо проголосувати цей законо -
проект у першому читанні за пропозицією комітету. Щойно було 
зачитано рішення комітету — проголосувати в першому читанні. 
І скоригуйте процедуру розгляду.  
Персональне прохання до найбільшої фр акції. Будь ласка, 
підтримайте Президента України, Прем’єр -міністра та інвесторів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, колеги.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. “Народний фр онт” підтримує Президента! 
А як же? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу з урахуванням того, 
що сказав Прем’єр -міністр, щ е раз повернутися. Колеги, займіть, 
будь ласка, свої місця. Ви ж почули, наскільки важливий цей 44 законопроект. Будь ласка, шановні колеги, прошу підтримати про -
позицію про повернення. Голосуємо за повернення, колеги.  
“За” — 235. 
Усе дуже добре.  
Тепер, шанов ні колеги, усі ті, які голосували за повернення, 
голосуємо пропозицію за прийнят тя його за основу відповідно 
до  рішення комітету. Надзвичайно важливий законопроект… До 
другого читання ви все доопрацюєте. Один коментар, будь ласка.  
 
ЯЦЕНЮК А.П. Один комен тар. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Будь ласка, Войціцька. Вікторія 
Пташник. Будь ласка. І зараз будемо голосувати.  
 
ПТАШНИК  В.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “ Об’єднання “Самопоміч”) . 
Дякую. Шановні колеги, фракція “Об’єднання “Самопоміч” розуміє 
необхідність прийняття даного законопроекту в першому читанні. 
Водночас потрібно буде дуже багато попрацювати над цим 
законопроектом для того, щоб виробити нормальну за конодавчу 
техніку.  
Більше того, сьогодні Кабінетом Міністрів України був 
внесений на розгляд інший законопроект — №2273 , яким так само 
пропонуються зміни до Закону “Про акціонерні  товариства ”. Тому 
ми рекомендуємо розглядати ці два законопроекти разом, оскіль -
ки і одн им, і другим  вносяться зміни до одного й того самого 
закону. І фактично регулюють питання як кворуму на загальних 
зборах акціонерів, так і кворуму Наглядової ради акці онерних 
товариств. Тому ми просимо розглядати їх разом і не забувати 
про проект №2273, внесений Кабінетом Міністрів України.  
Дякую.  
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ. Законоп роект №2273 буде опрацьований 
в комітеті і поданий на розгляд на цьому тижні. А що стосується 
проекту №2259, то ми маємо його прийняти за основу і якісно 
підготувати до другого читання. Будь ласка, шановні колеги, 
мобілізуємося. Усі, хто голосував за повернення до законопроекту 
№225 9: голосуємо за прийняття його в першому читанні за ос -
нову. Прошу підтримати.  
“За” — 239. 
Рішення прийнято.  
О, вже краще.  Дивіться, навіть більше,  ніж було. Дякую, 
шановні колеги.  
 
———————————  
 
Розглядається проект Закону “Про внесення зміни до стат -
ті 1 Закону України “Про введення мораторію на примусову реалі -
зацію майна” ( №2264 ). Доповідає Парфененко.  
Прем’єр -міністр Арсеній Яценюк. Прошу.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Дорогі друзі! Для того щоб зараз у залі не 
виникало дискусії, є прохання  законопроект №2264 розглянути 
в  комітеті. І якщо можна, то дуже швидко й оперативно протягом 
тижня прийняти його за основу та в цілому.  Ми його включили до 
порядку денного, шановний Володимире Борисовичу. Є рішення 
комітету? Ну, все, тоді можемо прий мати за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Колеги, пропозиція Прем’єр -міністра 
є дуже слушною.  
 
ЯЦЕНЮК А.П. У мене не було рішень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Думаю, що ми можемо перенести.  
 46 ЯЦЕНЮК  А.П. А голоси є чи немає? Якщо є голоси, щоб 
прийняти  за основу… Я до колег з фракції “Об’єднання “Само -
поміч” звертаюся. Якщо є голоси за основу, а потім щоб його 
доопрацювати… Що я пропоную. Ч екайте, ще не махайте руками. 
Я скажу, а потім ви скажете, добре чи ні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка , послухайте Прем’єр -міністра.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. У нас є прохання прийняти за основу, і там 
буде та сама правова норма, яку ви висловлювали в законо -
проекті щодо НАК “Нафтогаз України”. Вона стосується прив’язки 
заборгованості ТКЕ до Державного бюджету і навпак и. Якщо бю -
джет винен, то тоді не поширюється. Якщо не винен, то “шлюс, 
Параню, по коханню…”.  
Отже, прохання проголосувати за основу, а потім до другого 
читання його відполіруєте. Так можна? І рішення комітету пози -
тивне, він в цілому за. Але щоб не було  зайвого напруження, 
давайте проголосуємо за основу, товариші.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні ко леги, комітет його розглядав. 
Є голоси? Голосуємо.  
Колеги із фракції “Об’єдн ання “Самопоміч”, підтримуєте 
за  основу? Логіка Прем’єр -міністра цілком нормальна. Є рішення 
комітету.  
Добре, шановні колеги, тоді ми його включимо…  
Що стосується законопроекту №2264. Будь ласка, Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Шановний Голово Верховної Ради України! 
Шановні колеги народні депутати ! Я хочу пояснити, чому зараз 
у залі одні  депутати з коаліції  голосують, інші ні . 
Проблема полягає в тому, що згідно з Розпорядженням 
Голови Верховної Ради України “Про скликання пленарного засі -
дання Верховної Ради України восьмого скликання”, №296, від -
повідно до якого  ми проводимо позачергове засідання, визначено  47 виключний перелік питань, за який ми  можемо голосувати за ос -
нову або в цілому. Усі інші  законопроекти, які ми щойно включили 
до порядку денного, можна голосувати  завтра, інакше це пору -
шення Регламенту Верховної Ради України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги , я просив би вас бути 
уважнішими, перед початком нашої сесії ми проголосували особ -
ливу процедуру  розгляду законопроектів. Я її оголосив, і ми її  
підтримали. Тому ми  повністю діємо за спеціальною процедурою 
для проведення цього позачергового засідання. Пр осив би це 
враховувати і не звертатися до Голови Верховної Ради з тим, що 
не відповідає дійсності.  
Шановні колеги, у нас ще є голова комітету. Давайте ще раз 
порадимося щодо законопроекту №2264. Можемо його проголо -
сувати за основу. Далі доопрацюємо до др угого читання з тими 
врахованими пропозиціями, про які сказав Прем’єр -міністр. Да -
вайте зараз проведемо сигнальне голосування і подивимося. 
Голосуємо.  
“За” — 189. 
Зрозуміло.  
Шановні колеги, ми пере носимо розгляд цього питання на 
середу? Давайте конкретно домовимося, у який день ми його 
розглядаємо, шановні колеги. Вважаю, що ми можемо поставити 
його розгляд на четвер. На четвер краще, ніж на середу. Отже, 
розгляд законопроекту №2264  ставимо на четвер. Відповідне 
доручення: прошу внести його до роз кладу засідань на четвер.  
 
———————————  
 
Шановні колеги! Пропонується до розгляду проект Закону 
“Про ринок природного газу” ( №2250 ). Прем’єр -міністр. Будь 
ласка.  
 48 ЯЦЕНЮК  А.П. Дорогі друзі!  Ми цей законопроект лише 
включили до порядку денного. Це  важливий законопроект, з яким 
треба серйозно попрацювати в комітеті. І бажано було б, щоб 
після роботи в комітеті ми йог о відразу прийняли за основу та 
в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це правильно.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Там є дуже багато  економічних, юридичних  
і  енергетичних тонкощів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, доручення  комітету підготувати 
якісно...  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні колеги, термін прийнятт я цього 
законопроекту — до кінця березня. Тобто в нас фактично є чотири 
тижні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ми поставимо законопроект №2250 
на розгляд на наступний пленарний тиждень.  
 
ЯЦЕНЮК А.П. Ми подякували б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається? Відповідне доручення комі -
тету  є. 
 
———————————  
 
Вашій увазі пропонується законопроект №2263 . Комітет 
його розглядав. Наскільки я розумію, він стосується соціальної 
допомоги матерям.  
До слова запрошується м іністр соціальної політики Павло 
Розенко. Будь ласка.  49 Послухайте уважно. Це важливий законопроект. Зараз ми 
його проголосуємо.  
 
РОЗЕНКО  П.В. Шановні друзі! Я хотів би, щоб цей законо -
проект об’єднав зал. Принцип і уряду, і коаліції такий, що як 
тільки -но з’являється хоча б мінімальна можливість збільшити  со-
ціальні стандарти, соціальні допомоги, ми це робимо. Це зафіксо -
вано в нашій угоді, відповідно до якої в даному разі ми робимо 
адресну допомогу.  
Пропонується надати адресну допомогу малозабезпеченим 
сім’ям на кожну дитину від 0 до 3  років у розмірі 250  гривень. 
Сьогодні вже є виплати допомоги малозабез печеним сім’ям 
з  дітьми віком від 3 до 13  років у розмірі 250  гривень і  до 18  ро-
ків — у розмірі 500 гривень.  
Є рішення комітету, щоб цей законопроект при йняти за 
основу та в цілому. Прохання підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, прошу приготува -
тися до голосування. Важливий законопроект. Будь ласка, займіть 
свої місця.  
Хочете сказати від профільного комітету? Ні?  
Ставиться на голосування пропози ція про прийняття за 
основу та в цілому законопроекту №2263  щодо державної со -
ціальної допомоги малозабезпеченим сім’ям. Це підтримка мате -
рів і дітей. Прошу голосувати.  
“За” — 260. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, по фракціях і групах.  
“Блок Петра Порошенка” — 108, “Народний фронт” — 75, 
“Опозиційний блок” — 0, “Самопоміч” — 28, Радикальної партії — 
18, “Батьківщина” — 10, “Економічний розвиток” — 6, “Воля 
народу” — 1. 
Далі (Шум у за лі). 
Законопроект №2258 ми поставимо на четвер.  
———————————  50 Шановні колеги, залишився до розгляду проект Закону “Про 
ліцензування певних видів господарської діяльності”. Повторне 
друге читання.  
Вибачте, ще в нас є законопроект №2265 . Зараз Прем’єр -
міністр озвучить. Будь ласка.   
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні народні депутати! Вибачте, що 
турбую, але хотів би привернути вашу увагу до законопроекту 
щодо валютного регулювання та валютного контро лю. Я знаю, що 
цей законопроект не встиг опрацювати комітет. Він стосується 
порядку здійснення розрахунків в іноземній валюті.  
Пояснюю, що в нас зараз відбувається. Хтось відправив 
валюту за кордон, причому значна частка (мільярди) доларів була 
відправлена  за кордон за імпорт ними контрактами, а товар так 
і  не надійшов. Робило ся це з однією метою — купити 1  долар 
за 15 гривень, пот ім чекати, коли він буде вже 20  гривень,  купити 
за 20  гривень, чекати, коли він  буде 25  гривень, і таке інше. Тому 
значна сума  коштів валютної виручки залишилася за межами 
країни.  
За офіційно ю статистик ою валюта у розмірі 1  мільярда 
доларів США не повернулася в країну у визначені контрактами 
терміни. Відповідно до чинного закону валюта за межами  країни 
може знаходитися 180  днів. Більше того, є схема, як цю валюту 
взагалі можна не повертати. Наприклад, українська компанія має 
якусь кіпрську офшорну компанію,  “виганяють” її  за кордон. Самі 
між собою підписують контракт, а потім ідуть самі з собою су -
дяться в суді при Торгово -промисло вій палаті. І це дає можливість 
взагалі роками не повертати  валютної виручки.  
Про що ми вас просимо? Для того щоб стабілізувати 
валютний курс, давайте приймемо цей законопроект у першому 
читанні. Законопроектом передбачається. Перше. Скорочення тер -
міну по вернення валютної виручки вдвоє — зі 180 до 90  днів, хоча 
я просив би, щоб в остаточній редакції це було 60 днів.  51 Друге. Вилучення корупційної складової під час видачі 
ліцензій на продовження терміну.  
І третє. Вилучення всіх схем, які дають можливість фак тично 
легально залишати валюту за кордоном, що підриває валютно -
курсову стабільність.  
Якщо ви погодилися б з тим, щоб прийняти його в першому 
читанні, комітет у середу розглянув би і підготував до другого 
читання, ми його в четвер проголосували б і підписа ли. Це було б 
сильним сигналом ринку про те, що ми йдемо шляхом стабілізації 
валютного курсу країни.  
Пане Голово, фракції: перше читання, у середу комітет, 
у  четвер друге читання і прийняття в цілому, щоб ми могли по -
вернути валюту назад у країну і стабіл ізували курс.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, цей законопроект не був 
розглянутий у комітеті. Тому я пропоную дати доручення комітету 
його розглянути, щоб завтра цей законопроект першим прого -
лосувати.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А розгляд у першому читанні?  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Розгляд у першому читанні завтра, потім 
у  комітеті його доопрацювати і проголосувати в цілому. І постави -
мо крапку. Це буде не середа, а вівторок. Приймається така логі -
ка дій? Приймається. Тоді доручення комітету: підготу вати до  роз-
гляду законопроек т №2265 і поставити його першим до порядку 
денного  пленарного засідання на вівторок. Приймається? (Шум 
у залі).  На завтра, вівторок. Сьогодні не треба голосувати, ми зав -
тра його зранку проголосуємо.  
 
———————————  
 52 Тепер розглядається законопроект №0934 . Доповідає 
голова Комітету з питань промислової політики та підприємництва 
Віктор Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Володимире Борисовичу!  Шановні 
колеги! Представляю вашій увазі підготовлений до повторного 
другого читання проект Закону “Про ліцензування певних видів 
господарської діяльності” (№0934). Цей законопроект дуже важ -
ливий. Він не випадково розглядається сьогодні. У цьому законо -
проекті пропонується практично вдвоє скоротити перелік ліцензо -
ваних видів діяльності. Шановні колеги, це потрібно для того, щоб 
зменшити регуляторний тиск на український бізнес, щоб показати 
міжнародній спільноті, що ми, дійсно, поліпшуємо умови для ве -
дення бізнесу в Україні, щоб залучити в  Україну не лише кредити 
МВФ, а й інвестиції.  
Я хочу подякувати всім членам комітету, автору законо -
проекту Олександрі Кужель за плідну працю під час доопрацю -
вання даного законопроекту, усім фракціям, з якими проведені 
консультації і погоджені поправки. Хочу наголосити лише на кіль -
кох ключових відмінностях, які ми напрацювали до повторного 
другого читання.  
Перше. За пропозицією Міністерства економічного розвитку 
і торгівлі враховано ліцензування зовнішньоекономічної діяльності, 
для того щоб забезпечити м ожливість квотування під час екс -
портно -імпортних операцій.  
Друге. Враховано поправку голови податкового комітету 
пана Насірова щодо ліцензування виробництва і торгівлі спиртом 
етиловим, коньячним і плодовим відповідно до Закону України 
“Про державне регул ювання виробництва і обігу спирту етило -
вого, коньячного і плодового, алкогольних напоїв та тютюнових 
виробів”. Це зроблено для того, щоб забезпечити фіскальні мож -
ливості наповнення державного бюджету.  53 Третє. Поправка пана Мартиненка, голови Комітету з пи -
тань  ПЕК, стосовн о передбачення ліцензування монопольних видів 
діяльності щодо електрогенерації,  теплогенерації, передачі елек -
троенергії дуже важлива. Хочу н аголосити, що комітет спільно 
з   авторами законодавчої ініціативи, Міністерством економіки, Ка -
бінетом Міністрів напрацюва в компромісну редакцію, якою пропо -
нується ліцензування виключно там, де передбачений регульо -
ваний тариф, а там, де тариф нерегульований, — ліцензування 
відміняється. Тобто якщо завод сам збудував собі когенераційну 
установку, йо му не треба отримувати жодних ліцензій. Лише для 
державних монополістів і для того, щоб забезпечити для них 
ліцензійний вплив.  
Четверте. Поправку пана Данченка щодо уточнення 
формулювання враховано. Тепер підлягає ліцензуванню діяльність 
у сфері телекомун ікацій з урахуванням спеціального закону. Ми не 
зазначаємо ані номерного ресурсу, ані інших додаткових речей, 
які були зайві. Натомість ми передбачили криптографічний захист 
інформації та спеціальної техніки, як наполягали представники 
СБУ. Це нині дуже ва жливо.  
П’яте. Передбачено розділене ліцензування щодо фондо -
вого ринку та фінансових послуг. Це важливо з огляду на специ -
фічність цієї сфери регулювання.  
Врахувавши всі пропозиції, ми вийшли на погоджену консо -
лідовану редакцію законопроекту, якою врахову ються практично 
всі ключові поправки.  
Шановні колеги, прошу підтримати даний законопроект у ці -
лому, як рекомендує комітет, з урахуванням прийнятих поправок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу доповідача залишитися на 
трибуні.  
Народний депутат Тригубенко. Бу дь ласка.  
 54 ТРИГУБЕНКО  С.М., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Дякую. Шановні, задля недопущення колізій у зако -
нодавстві пропонується редакційна поправка пункту  14 статті  7: 
перед словом “відходами” вставити “небезпечними”. Це дасть 
можливість знівелювати колізі ї і в Законі “Про відходи”, і в дирек -
тивах ЄС.  
Дякую.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановні колеги, комітет підтримує  
поправку, внесену з голосу, оскільки вона, дійсно, уточнює фор -
мулювання. Ми можемо це підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Пашинський. Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Шановні народні депутати! Шановний пане Голово! 
Шановний доповідачу! Я проти ліцензування будь -якої діяльності, 
але на сь огодні, на жаль, у нас дуже багато людей у псевдоформі,  
балаклавах, які розказують, що вони займаються охороною. Тому 
ми вважаємо недоцільним виключати ліцензії на охоронну діяль -
ність. У нас повинен бути вплив на цей вид діяльності. Фракція 
“Народний фрон т” просить включити до ліцензійної діяльності 
охоронну діяльність. Це умова нашої фракції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, прокоментуйте.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги, цієї поправки не було пода -
но народними депутатами. Тому  пропозиція комітету — зберегти 
в поточ ній редакції на визначення залу.  55 ГОЛОВУЮЧИЙ. А якщо треба буде поправити, прого -
лосуємо.  
Народний депутат Купрієнко. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія. Якщо хтось 
колись хоча б один раз  судився із сусідом за межу, то він знає, 
як  важко знайти належного відповідача, не маючи доступу до 
реєстру речових  прав. Чомусь у цьому законопроекті, мабуть, 
помилк ово вкралась поправка до статті  28 Закону України “Про 
державну реєстрацію речових прав на нерухоме майно та їх обтя -
жень”. Пропонується виключити адвокатів із суб’єктів, які мають 
право доступу до реєстру . Це обмеже ння прав не лише адвокатів, 
а й громадян.  
Тому я з голосу пропоную вилучити цю поправку із цього 
законопроекту. Адвокати готові платити гроші за те, щоб користу -
ватися реєстром. Це полегшить роботу адвокатам і посилить 
захист прав громадян.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую, Олегу Васильовичу. Комітет підтримує 
вашу пропозицію з урахуванням того, що такий доступ мають і но -
таріуси. Це можна підтримати як поправку з голосу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Кіраль, фракція “Об’єд -
нання “Самопоміч”.  
 
КІРАЛЬ  С.І. Д якую, Володимире Борисовичу. Шановні колеги!  
Як ми дуже часто говоримо, ідеальних законів не буває. Робота 
над цим законопроектом у комітеті була, дійсно, дуже складною. 
Кожен регулятор приходив зі своїми потребами, побажаннями 
зберегти ту систему, яка існ увала.  56 Вдумайтеся, цим законопроектом зменшується вдвоє кіль -
кість видів діяльності, які підлягають ліцензуванню. Тому наша 
фракція вважає, що це однозначно є крок вперед. За цей законо -
проект потрібно голосувати.  
Ще раз хотів би приєднатися  до колег, до  голови комітету 
і  висловити подяку Олександрі Володимирівні за велику роботу, 
яку вона здійснила над цим законопроектом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, це ост анній законопроект. 
Я  думаю, що ми можемо врахувати поправку народного депутата 
Пашинськог о. Фракція підтримує. І в нас не буде жодних запе -
речень.  
Рибак, фракція “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорноби льської катастрофи  (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні колеги, ще технічна п оправка щодо пере -
везення пасажирів, небезпечних вантажів. До небезпечних ванта -
жів не входить таке поняття, як “небезп ечні відходи”. Тобто небез -
печні вантажі за габаритами, за розмірами і таке інше. Прошу 
суто технічно це врахувати.  
Також у статті  7 відсутній такий вид ліцензування, як 
пестициди та агрохімікати, їх роздрібний продаж. А це серйозне 
питання, тому що це здо ров’я людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, можна подати ці поправки 
до комітету і узагальнити, щоб не озвучувати їх зараз з голосу.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги, друге питання розглядалося 
в комітеті. Воно не знайшло підтримки. Тому в мене є пропозиція: 57 всі поправки пакетом проголосувати відповідно до озвученого для 
прийняття законопроекту в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Ставлю на голосування пропозицію 
про прийняття в цілому законопроекту №0934  з урахуванням по -
правок, які були оголошені, у тому числі Сергія Пашинського, та 
прокоментовані головою комітету. Прошу голосувати.  
“За” — 254. 
Рішення прийнято.  
Ой! Шановні колеги, не розходьтеся,  я підготував ще 
25 законопроектів, які треба розглянути. Жарт! Правда, є ще два 
питання. Перше питання дуже важливе. Сьогодні святкує свій день  
народження наш колега Андрій Васильович Шинькович. Давайте 
його привітаємо (Оплески).  
І друге.  Шановні колеги, завтра ми повинні розпочати свою 
роботу о 10  годині. Але оскільки комітети мають виконати  дору-
чення, є пропозиція : для того щоб перейти на нормальний режим, 
розпочати завтра засідання о 12  годині. Зараз я поставлю цю 
пропозицію на голосування.  
Народні депутати, я прошу, поверніться до мене. Пропозиці я 
щодо завтрашнього ранкового засідання: до 12  години ми прове -
демо Погоджувальну раду, якщо буде потрібно, засідання коміте -
тів. О 12 годині розпочнемо ранкове засідання. Приймається?  
Прошу голосувати за озвучену мною пропозицію щодо 
початку завтрашнього ранкового засідання о 12  годині. Прошу 
голосувати.  
“За” — 244. 
Рішення прийнято.  
Комітети, прошу виконати всі доручення, які були оголошені.  
Позачергове засідання Верховної Ради України оголо-
шується закритим.  
 58 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОС УВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України  ГРОЙСМАНА  В.Б. звер-
нувся із заяв ою народн ий депутат  України ЛУК’ЯНЧУК  Р.В. (за-
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”) : “Під час поіменного голосування щодо 
проекту Закону  України “Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо пенсійного забезпечення” ( №2212 ) 
за  основу та в цілому, яке відбулося 02.03.2015  року о 12:13, моя 
картка не  спрацювала з технічних причин.  
Прошу вважати мій голос поданим за вказаний вище 
законопроект ”. 
 
 
 