ЗМІСТ  
Засідання дев’ятнадцяте, ранкове  
(Четвер, 19 березня 2015 року)  
 
 
Заява народного депутата  України Ляшка О.В.  
 від ініціаторів перерви  …4 
 
 
Голосування щодо  проекту Постанови   
 “Про відкликання  Іванчука А.В. з  посади  
 Голови Комітету Верховної  Ради України  
 з питань  економічної політики”  …8 
 
 
Внесення змін до Закону України “Про військовий  
 обов’язок і військову службу” щодо служби  
 у військовому резерві в  особливий період  …9 
 
 
Прийняття за основу  проекту Закону “Про  внесення  
 змін до Податковог о кодексу  України щодо  
 спрощення  умов ведення бізнесу”  …16 
 
 
Заяви народних депутатів  України щодо голосування  …26 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 2 ЗАСІДАННЯ ДЕВ’ЯТНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
19 березня 2015 року, 10 година 8 хвилин  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верхов ної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Прошу всіх заходити в зал, займати робочі місця для 
початку нашої важливої і непростої роботи (Шум у залі).  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вельмишановні народні депутати, прошу, 
займайте свої місця. Ми зараз проведемо реєстрацію, відкриємо 
засідання Верховної Ради, а далі я оголошу перерву на вимогу 
двох фракцій до 11 -ї години.  
Будь ласка, прошу ввімкнути систему “Рада” для  реєстрації 
народних депутатів.  
У залі зареєстровано 308  народних депутатів. Ранкове  засі-
дання Верховної Ради оголошую відкритим.  
На вимогу двох фракцій — Радикальної партії і “Батьків -
щина”   — я оголошую перерву до 11 -ї години, вельмишановні 
колеги. Прош у всіх народних депут атів об 11 -й годині зібратись 
у залі. Дякую, шановні колеги. Перерва.  
 
(Після перерви)  
 
Шановні колеги народні депутати, ми можемо продовжувати 
нашу роботу. Прошу депутатів займати свої місця. Щойно закінчи -
лося засідання Ради коаліці ї. Перед тим як продовжити наше 3 засідання, я надам можливість лідерам фракці й коаліції проін -
формувати народних депутатів про питання, які розглядалися на 
засіданні  Ради коаліції . 
Будь ласка, займайте свої місця, шановні колеги народні 
депутати.  
Шановні к олеги народні депутати, маємо продовжувати 
нашу роботу. Будь ласка, прошу народних депутатів заходити до 
зали Верховної Ради України.  
Шановні колеги народні депутати, продовжуємо наше засі -
дання. Я хочу запросити до слова координатора коаліції Андрія 
Анатолійовича Тетерука.  
За рішенням фракцій коаліції право на виступ передано 
Олегу Ляшку.  
Олег Ляшко. Будь ласка. Від фракцій коаліції.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Дякуємо колегам по коаліції, які погодилися з  нашою 
ініціативою про перерву. Під час перерви ми напружено обго -
ворили кілька питань, зокрема, щодо запропонованого порядку 
денного сьогодн ішнього засідання парламенту. Останнім у поряд -
ку денному на сьогодні знову поставлено урядовий законопроект 
№2273, який стосується можливості держави керувати своєю 
власністю, своїм майном, а конкретно — “Укрнафти”. Ми вважає -
мо, що в такий спосіб олігарх ічні сили в залі нового українського 
парламенту, який обраний на демократичних виборах, намагаю -
ться продовжувати далі керувати українським па рламентом, як 
вони це робили 23  роки поспіль.  
Фракція Радикальної партії, яка ініціювала перерву, напо -
лягає, і ми  маємо підтримку всіх фракцій коаліції, негайно в  цьому 
залі проголосувати проект закону №2273  і повернути право 
держави впливати на свою власність, керувати своєю власністю. 4 Ми вв ажаємо, що олігархи не мають права паразитувати на 
державних ресурсах, надрах, на державній власності, і вимагаємо  
прийняття проекту закону №2273, який, до речі, уможливлює 
повернення до державної власності не лише “Укрнафти”, а й ба -
гато чого розкраденого . Зокрема, нещодавно один з олігархів Ігор 
Коломойський виступив із сенсаційною заявою про те, що він 
щомісяця давав 5  мільйонів доларів хабарів Кучмі і Пінчуку для 
того, щоб мати можливість приватизувати ті чи інші державні під -
приємства. Ми вважаємо, що ця заява Коломойського є предме -
том розслідування Генеральної прокуратури. За цією заявою має 
бути порушена кримінальна справа. Всі, хто давав хабарі, і всі, хто 
брав хабарі, мають відповідати. Строку давності ці злочини перед 
державою, перед українським с успільством не мають.  
Тому фракція Радикальної партії наполягає на прийнятті 
проекту закону №2273, щоб була можливість повернути в дер -
жавну власність “Укрнафту”, яку “прихватизував”  Коломойський, 
і  все майно, яке розкрали не тільки Коломойський, а й усі інші 
олігархи, які є в нашій країні: Льовочкін, Фірташ, Суркіс, Пінчук, 
Ахметов, Григоришин. Всі олігархи — це зло не менше, ніж 
зовнішня російська агресія.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, хочу 
зазначити, що даний законопроект є в пор ядку денному позачер -
говим і буде оголошений до розгляду в залі одразу після засі -
дання профільного комітету, який згідно із законодавством  має 
його розглянути.  
Зараз я запрошую до слова, шановні колеги, члена комітету 
народного депутата Солов’я. Комітет п роводив нараду з цього 
приводу. Прошу, представник профільного комітету, який має 
розглянути це питання.  
 5 СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська обла сть, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановний український народе! Шановні колеги депутати! 
Змушений звертатися до вас з приводу ситуації, яка є ганебною 
через те, що вже п’ятий раз поспіль деякі члени Комітету Вер -
ховної Ради України з питань економічної політики  свідомо 
ігнорують засідання комітету, натомість шість народних депутатів, 
зокрема, Пташник, Кошелєва, Соловей, Романовський,  Матків -
ський і Кривенко постійно беруть участь у засіданнях комітету. 
Я  вважаю, що таке явище є ганебним для українського  парла -
ментаризму.  
Сьогодні  зранку в залі зареєстровано 11  членів Комітету 
Верховної Ради України з питань економічної політики. Я звер -
таюся до Голови Верховної Ради дати доручення негайно про -
вести засідання комітету в кулуарах Верховної Ради, зважаючи на 
те що наявного кворуму достатньо для проведення засідання 
комітету.  
Окрім того, я закликаю керівників фракцій також взяти 
участь в засіданні комітету.  
Хочу зауважити, що, крім шести депутатів, яких я назвав, 
у  залі також присутні депутати Березкін, Во ропаєв, Матвієнков, 
Фаєрма рк і Іванчук Андрій Володимирович. Отже , кворум більш 
ніж достатній для того, щоб провести належним чином засідання 
Комітету з питань економічної політики і поставити крапку в цьому 
надважливому питанні, яке хвилює українське сусп ільство.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний народний депутате. 
Одразу я даю доручення Апарату Верховної Ради отут, прямо під 
куполом, на третьому поверсі забезпечити проведення засідання 
комітету  (приміщення, стенографування і все інше). І даю дору -
чення комітету невідкладно зібратися. Прошу керівників фракцій 6 взяти участь у засіданні комітету, щоб ми, не порушуючи закону, 
це питання розглянули сьогодні. Дякую, шановні колеги.  
Народний депутат Воропаєв. Будь ласка. Вас назвали.  
 
ВОРОПАЄВ  Ю.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Прошу 
передать слово Матвиенкову . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Матвієнков. Будь ласка. 
Хвилина.  
 
МАТВІЄНК ОВ С.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (одномандатний виборчий округ 
№57, Донецька область, самовисуванець) . Уважаемые коллеги! 
Когда делили комитеты, когда “більшість” определяла ситуацию 
в  руководстве комитетами, оп позицию умножили на ноль и мы 
в этом деле участие не принимали. Но мы не спорили. Мы сюда 
шли не за портфелями. Мы работаем честно, добросовестно, по 
каждому проекту закона имеем свою позицию, посещаем все 
заседания комитетов. Никто нас ни в чем упрекнуть не может.  
Но когда мы видим, что, прикрываясь этим проектом 
закона, ведется закулисная борьба за кресло председателя коми -
тета и хотят этот вопрос решать нашими руками, мы в этом при -
нимать участие не хотим. Извините, пожалуйста, вы — “більшість”, 
соберит есь, определитесь, кто будет руководить этим комитетом, 
кто будет проводить, как будут проходить заседания комитета.  
Что касается самого проекта закона, то у нас есть прин -
ципиальная позиция. Мы готовы голосовать за него в первом 
чтении. Если учтете поправ ки — проголосуем в целом.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
————————————  7 Шановні колеги, хочу вас проінформувати, що керівником 
комітету Іванчуком подана заява про відкликання його з посади 
голови комітету Верховної Ради України. Регламентний комітет 
провів з асідання з цього приводу. Внесено відповідний проект  
постанови, який не потребує включення до порядку денного сесії. 
Я зараз, щоб не було ні в кого ж одних питань щодо керівництва 
в  комітетах, поставлю цей проект постанови на голосування як 
кадрове питання . Якщо він не набере потрібної кількості голосів 
для прийняття рішення, діючий голова комітету Іванчук отримає 
негайно доручення провести засідання цього комітету. Він є в залі 
і це зробить, наскільки я розумію.  
Будь ласка, шановні колеги, на ваш розгляд вноситься 
проект Постанови “Про відкликання Іванчука  А.В. з посади Голови 
Комітету Верховної Ради України з питань економічної політики”. 
Наголошую, якщо відкликання відбудеться, виконуватиме функції 
перший заступник голови комітету. Якщо відкликання не ві дбу-
деться, Андрій Володимирович має виконати свої професійні 
обов’язки і провести засідання комітету. Залежно від готовності 
проект закону буде внесено в зал Верховної Ради, і ми прого -
лосуємо щодо нього. Приймається?  
Шановні колеги, я прошу всіх, заспоко йтесь, будь ласка! 
Шановні колеги, я прошу всіх підготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування проект Постанови “Про від -
кликання Іванчука  А.В. з посади Голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики” ( №2418 ). Прошу визнача -
тися шляхом голосування.  
“За” — 149. 
Рішення не прийнято.  
Вельмишановний Андрію Володимировичу, я даю вам дору -
чення як Голова Верховної Ради негайно зібрати комітет і про -
вести йо го засідання.   
Будь ласка, оця ложа, Андрію Володимировичу, для вас. 
Прошу. Якщо треба стенографувати, ви можете це зробити.  8 Лідерів фракцій прошу забез печити участь членів комітету 
в засіданні.  
Ми продовжуємо розгляд питань порядку денного, шановні 
колеги . Перед тим хочу виконати почесну місію і привітати з днем 
народження наших колег народних депутатів України Андрія Вале -
рійовича Журжія (Оплески) , Степана Івановича Кубіва (Оплески) , 
Руслана Валерійовича Лук’янчука (Оплески) .  
Дякую, шановні колеги.  
Перех одимо до розгляду питань порядку денного.  
 
————————————  
 
На ваш розгляд в першому читанні вноситься проект 
Закону   (реєстраційний номер  2377) “Про внесення змін до Закону 
України “ Про військовий обов’язок і військову службу” щодо 
служби у військовому резерві в особливий період”.  
Шановні колеги, є пропозиція представника Президента 
народного депутата України Кубіва розглядати проект закону за 
скороченою процедурою.  
Прошу визначатися щодо розгляду за скороченою про -
цедурою.  
“За” — 203. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, Степане Івановичу, доповідайте.  
Колеги, я просив би вас дуже уважно послухати доповідь.  
 
КУБІВ  С.І., представник Президента України у Верховній Раді 
України (загальнодержавн ий багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка” ). Шановний пане Голово! Шановні 
колеги! До вашої уваги пропонується проект Закону України “Про 
внесення змін до Закону України “Про військовий обов’язок і вій -
ськову службу” щодо служби у вій ськовому резерві в особливий 9 період”, який визначений Президентом України як невідкладний 
для позачергового розгляду Верховною Радою.  
Теза перша. Даний законопроект розроблено з метою 
врегулювання питань проходження  служби у військовому резерві 
в особливи й період.  
Теза друга. Прийняття даного законопроекту зумовлено 
необхідністю удосконалення системи забезпечення національної 
безпеки у воєнній сфері та підвищення спроможностей Збройних 
Сил України до реагування на загрозу збройної агресії.  
Теза третя. Да ним законопроектом передбачається, що 
резервісти — це особи, які проходять службу у військовому ре -
зерві Збройних Сил України, інших військових формувань і при -
значені для їх комплектування у мирний і воєнний час.  
Теза четверта. В особливий період на служ бу у військовому 
резерві до першої черги оперативного резерву в обов’язковому 
порядку зараховуються військовослужбовці, які звільнені зі стро -
кової військової служби, військової служби за призовом під час 
мобілізації, на особливий період і які за своїми пр офесійними 
та  морально -психологічними характеристиками і станом здоров’я 
придатні до служби у військовому резерві.  
Теза п’ята. Після завершення особливого періоду такі 
військовослужбовці матимуть право в добровільному порядку 
укласти контракт на проходже ння служби у військовому резерві.  
Прийнявши даний проект закону, ми створимо правове 
підґрунтя для розв’язання проблем, які є сьогодні.  
Шановні колеги, прошу підтримати законодавчу ініціативу 
Президента  України і прийня ти цей законопроект за основу 
і  в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає голова профільного комітету Сергій Пашин -
ський. Будь ласка, Сергію Володимировичу, доповідайте.  10 ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержав ний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”).  Шановний головуючий! Шановні колеги! Шановні радіо -
слухачі і телеглядачі! Я дуже вдячний вам за те, що вчора ми 
оперативно прийняли за основу та в цілому проект закону, який 
врегульову є соціально -економічні, політичні, психологічні про -
блеми, пов’язані з демобілізацією, яка йде повним ходом, десятки 
тисяч військовослужбовців  демобілізуються. Але ми не повинні 
забувати, що російський агресор, на  жаль, нікуди  не зник з нашої 
землі, і бути  готові до  будь-якого сценарію розвитку подій.  
У даний момент закінчується перша хвиля мобілізації, 
частини укомплектовуються, відбувається їх бойове злагодження.  
Демобілізованих, яких, ще раз кажу, фактично є  десятки  тисяч, 
цим проектом закону пропонуєтьс я перевести у так званий війсь -
ковий резерв першої черги. Що це  означає? Переважна більшість 
цих людей має бойовий досвід, залишаються частини, де вони  
служили. Передбачається, що у випадку форс -мажорних  обставин 
за рішенням Президента і парламенту вони бу дуть мобілізову -
ватись не  за схемою, яка була раніше, а саме через військкомати, 
бойове злагодження, а прямо у свої частини.  Це і є так званий 
резерв першої черги.  
Я молюся  і надіюся, що до цього не дійде. Але треба бути 
готовими. І я прошу парламент відп овідно до рішення комітету 
проголосувати цей проект закону за основу та в цілому в редакції 
комітету.  
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію Володимировичу.  
Будь ласка, запишіться: два — за, два — проти.  
Будь ласка,  народний депутат  Масоріна, “Народни й фронт”.   
 11 МАСОРІНА  О.С., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  
Прошу передати слово Юрію Березі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Береза, будь ласк а.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”).  Шановні колеги, я від імені фракції “Народний 
фронт” хотів закликати вас підтримати цей дуже важливий зако -
нопроект. Фракція “Народний фронт”  буде голосувати за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Рибак, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка, Іване Петровичу.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховн ої Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Виборчий округ №202, Чернівецька область. Це, 
дійсно, дуже важливий проект закону, тому що 35  тисяч військо -
вослужбовців, які будуть демобілізовані, хочуть знати, чи потрібні 
вони державі далі. Саме норма щодо їхнього права в добро -
вільному порядку укладати ко нтракти на проходження служби 
у  військовому р езерві визначається цим проектом закону. Ми бу -
демо підтримувати цей проект закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний колего.  
Павло Кишкар, “Самопоміч”.  12 КИШКАР  П.М.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  “Самопоміч” критично 
ставиться до положень цього проекту закону. Дуже цікаво, чи має 
пан Мехед системні пропозиції в плані роботи з демобіл ізова-
ними? Скажімо, що демобілізований робить далі, куди він звер -
тається, які документи отримує? Чи буде спрощено врешті -решт 
процедуру надання статусу учасника бойових дій ? Я, наприклад, 
до сих пір не учасник бойових дій, хоча, пане Мехед, маю докази, 
які підтверджують, що я учасник бойових дій.  
Дуже цікавлять системні зміни роботи з людьми. Бо це все 
полишено, я так думаю, на волонтерські організації. Є хороші 
приклади, коли саме волонтери організовують центри накопи -
чення інформації щодо вакантних  посад, отримання фінансової 
та  юридичної допомоги тими, хто розпочав процедуру отримання 
статусу учасника бойових дій. Давайте працювати систе мно. 
Ми готові долучатися до всіх цих процесів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Мосійчук, Ра дикальна партія.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна партія. Фрак -
ція Радикальної партії Олега Ляшка повністю підтримує даний 
законопроект і закликає колег голосувати за прийняття його за 
основу і в ц ілому. Всі 23  роки нищились армія і система обороно -
здатності країни. Зараз, коли на сході ллється кров найліпших 
синів України, наше завдання як парламентаріїв в обов’язковому 
порядку відновити систему обороноздатності, захисту України, яка  13 перш за все має базуватися на фаховому резерві — тих, хто брав 
участь у бойових діях.  
Але я знову звертаю увагу заступника міністра , присут -
нього  в залі, на комісію, яка займається питанням надання статусу 
учасника АТО. Якісь негідники, якісь прокурори, які ніколи в зоні 
АТО не були, його отримують. Міліцейські генерали, які на півдня 
туди заїхали, теж його отримують. А реальні бійці реальних частин 
Збройних Сил України не можуть достукатись до згаданої комісії, 
щоб отримати цей статус.  
Також звертаю увагу заступника міністра оборони на те, що 
в залі присутній військовослужбовець, народний депутат Сергій 
Мельничук, який підозрюється Г енеральною прокуратурою і Міні -
стерством внутрішніх справ у ско єнні двох вбивств. Звертаюсь 
до  міністра оборони щодо позбавлення військового звання цього 
покидька, який прийшов сюди у формі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, народний депутат Новак, “Блок 
Петра Порошенка”.  
 
НОВАК  Н.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шанов -
ний головуючий! Шановні депутати! Безумовно, фракція “Блок 
Петра Порошенка” підтримує цей проект закону. Єдине треба 
сказати: ми повинні подбати про матеріальне забезпечення і тих, 
хто є мобілізований, і тих, хто буде мобілізований на захист на -
шої  Батьківщи ни. Заробітна плата військовослужбовця становить 
3000  гривень. Це менше, ніж мінімальна зарплата, враховуючи, 
що хлопці несуть службу цілодобово. Ті, які на фронті, отримують 
вдвічі більше — по 6000  гривень. Не може людина, яка захищає 
Батьківщину, отримув ати таку малу зарплату. Ми повинні встано -
вити реальну зарплату тим, хто захищає Батьківщину, і  подумати 14 про їх матеріальне забезпечення. Якщо держава буде чесно 
ставитися до тих, хто захищає Батьківщину, то й ті, хто захищає 
Батьківщину, також будуть чесн о ставитися до свого обов’язку. 
Ми підтримуємо проект закону, але потрібно подбати про со -
ціальний захист тих, хто воює, і тих, хто служить.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я думаю, що ми достатньо обговорили цей 
законопроект. Я просив би шановн их колег стримано себе пово -
дити по відношенню один до одного, виявляти повагу до народ -
них депутатів.  
Шановні колеги, я прошу підготуватися до голосування.  
Вам для голосування пропонується проект Закону (реєстра -
ційний номер  2377) “Про внесення змін до Закону України “Про 
військовий обов’язок і військову службу” щодо служби у військо -
вому резерві в особливий період”. Є пропозиція комітету, підтри -
мана фракціями, ми це чули у виступ ах, прийняти цей проект 
закону за основу та в цілому. Саме цю пропозицію я ставлю на 
голосування: проект закону №2377 прийняти за основу та в ці -
лому. Прошу підтримати, шановні колеги.  
“За” — 273. 
Рішення прийнято.  
По фракціях.  
“Блок Петра Порошенка” — 122, “Народний фронт” — 70, 
“Опозиційний блок” — 0, “Самопоміч” — 18, Радикальної партії — 
18, “Батьківщина” — 11, “Відродження” — 7, “Воля народу” — 9, 
позафракційні — 18. 
 
——————————— — 
 15 Шановні колеги, до вашого розгляду пропонується проект 
Закону “Про внес ення змін до Податкового кодексу України щодо 
спрощення умов ведення  бізнесу” (реєстраційний номер  2381). 
Є пропозиція доповідача — голови комітету розглядати 
проект закону за скор оченою процедурою.  
Прошу визначатися щодо ро згляду даного проекту закону 
за скороченою процедурою.  
“За” — 207. 
Дякую, колеги. Рішення прийнято.  
Будь ласка, доповідає перший заступник міністра юстиції 
Наталія Іларіонівна Севостьянова. Прошу.  
 
СЕВОСТЬЯНОВА  Н.І., перший заступник міністра юстиції 
України.  Шановні народні депутати! Вашій увазі пропонується 
проект Закону “Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо спрощення умов в едення бізнесу”, розроблений 
з  метою зменшення кількості процедур та часу реєстрації суб’єк -
тів господарювання у фіскальній сфері. Це дасть змогу Україні 
в рейтингу Doing  Business  вже у 2016  році піднятись із 76  позиції, 
як це є сьогодні, на 12  позицію.  
Проектом  пропонується запровадити принцип мовчазної 
згоди у сфері опода ткування в частині повідомлення про взяття 
контролюючими органами рахунків платників податків на облік, 
який пропонується здійснювати в режимі реального часу. Для 
цього вносяться зміни до статті  69 Податкового кодексу України, 
якими встановлюється, що банк и та інші фінансові установи мати -
муть можливість відкривати та закривати поточні та інші рахунки 
платникам податків  на підставі відомостей, оприлюднених на сайті 
Міністерства юстиції, з повідомленням контролюючого органу 
одночасно із відкриттям та закритт ям рахунк а. Контролюючий 
орган після  отримання від банку або іншої фінансової установи 
повідомлення про відкриття рахунка зобов’язаний в режимі реаль -
ного часу взяти рахунок на облік або надіслати  повідомлення про 
відмову у взятті контролюючим органом раху нка на облік.  16 Із запровадженням принципу мовчазної згоди у сфері 
оподаткування буде спрощено порядок взяття рахунків на облік 
контролюючими органами, що покращить умови ведення бізнесу 
для підприємців.  
Комітет Верховної Ради ухвалив рішення: рекомендувати 
Верховній Раді прийняти проект закону за основу. Прошу вас 
підтримати рішення комітету і прийняти проект закону за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, cпівдоповідає голова профільного комітету 
Роман Насіров.  
 
НАСІРОВ  Р.М., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Дозвольте стисло ви -
класти позицію Комітету з питань податкової та м итної політики 
щодо урядового проекту Закону України “Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо спрощення умов ведення 
бізнесу” (реєстраційний номер  2381). 
Хочу зазначи ти, що цей законопроект за загальною мотива -
цією законодавчого врегулювання пов’язаний з поданим урядом 
проектом Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо окремих правових аспектів поліпшення позицій 
України у рейтингу Doing Busin ess” (реєстраційний номер  2382). 
Але не слід забувати, що ми це робимо не заради рейтингу, 
а  заради того, щоб у нашій країні було легше працювати під -
приємцям, покращено умови вед ення ними бізнесу.  
Загалом ці законопроекти розроблені з метою зменшення 
кількості процедур та часу реєстра ції суб’єктів господарювання, 
у  тому числі у фіскальній сфері. У разі їх прийняття Україна підні -
меться на вищі позиції в рейтингах та буде спрощено  порядок 17 відкриття та закриття рахунків і спілкування з фіскальною 
службою.  
Проектом закону №2381 пропонується внести зміни до 
Податкового кодексу України та запровадити принцип мовчазної 
згоди у сфері оподаткування, зокрема в частині повідомлення про 
взяття контролюючими органами рахунків платників податків на 
облік, який пропонується здійснювати в режимі реального часу.  
За висновком Головного науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради України цей законопроект може бути 
прийнятий за основу з под альшим врахуванням висловлених 
зауважень і пропозицій.  
Мушу зауважити, що, хоч це й урядовий законопроект, на 
засіданні комітету від Міністерства фінансів та фіскальної служби 
була заявлена позиція проти цієї редакції. Тому прошу доопра -
цювати проект зако ну в Кабінеті Міністрів.  
Виходячи зі сказаного, комітет вирішив рекомендувати 
Верховній Раді України проект Закону “Про внесення змін до 
Податкового кодексу України  щодо спрощення умов ведення б із-
несу”, поданий Кабінетом Міністрів України, прийняти за осн ову. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, два — за, два — проти. Запишіться, будь 
ласка.  
Народний депутат Алексєєв, “Народний фронт”.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”).  Прошу передати слово депутату Кіршу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Кірш. Будь ласка.  18 КІРШ  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики  (одномандатний виборчий округ 
№169, Харківська область, політична партія “Народний фронт”).  
“Народний фронт” буде підтримувати цей законопроект, бо він, 
по-перше, антикорупційний, по -друге, має за мету полегшити 
життя підприємцям, по -третє, від спрощення реєстрації бізнесу 
збільшаться надходження податків у нашій країні. Немає жодних 
заперечень. Зовсім незрозуміло, чому Мінфін проти такого зако -
нопроекту. Ми підтримуємо цей законопроект і будемо голосувати 
за прийняття його за основу і в цілому.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Підлісецький, “Самопоміч”.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатоманд ат-
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). 
Я прошу передати слово Тетяні Остріковій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тетяна Острікова, будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики ( загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Доброго дня, шановні колеги! Цим законопроектом 
пропонується запровадження принципу мовчазної згоди у сфері 
оподаткування в частині підтвердження контролюючим орга ном 
факту взяття на облік рахунка платника податків у режимі реаль -
ного часу. Крім того, фінансові установи будуть мати можливість 
відкривати і закривати поточні рахунки платників податків на 
підставі відомостей, оприлюднених на офіційному веб -сайті 19 центра льного органу виконавчої влади, що реалізує державну 
політику у сфері державної реєстрації юридичних осіб та фізичних 
осіб-підприємців. Тому, безумовно, фракція “Самопоміч” буде під -
тримувати цей законопроект.  
Щодо внесення змін у статтю  183 “Про порядок реєстрації 
платників податку”. Пропонується замість трьох робочих днів про -
тягом одного робочого дня вносити до реєстру платників податку 
запис про реєстрацію особи як платника податку. Мені видається, 
що в цій частині потрібно доузгодити позиції Мінфіну, ДФС і ро -
бочої групи у складі народних депутатів: чи має технічну мож -
ливість ДФС протягом одного робочого дня підтверджувати реє -
страцію особи платником податку.  
Також хочу зазначити, шановні колеги і шановний Володи -
мире Борисовичу , що, на жаль, не  відбулося засідання Комітету 
з  питань економічної політики, яке ви доручали провести. Пропо -
нується, щоб комітет зібрався о 14 -й годині за адресою: вулиц я 
Велика  Житомирськ а, 11, що знову -таки під час пленарного засі -
дання буде неможливо. Тому прошу вас ще ра з доручити зібрати 
депутатів — членів цього комітету негайно і провести засідання.  
Законопроект №2381 фракція “Самопоміч” пропонує прий -
няти за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Я прошу голову Комітету з питань економічної політики , будь 
ласка, підійд іть до мене. Дякую.  
Будь ласка, народний депутат Долженков.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Фракція “Оп озиційний блок”, безумовно, буде підтриму -
вати вказаний законопроект, оскільки він стосується спрощення 20 порядку взяття на облік поточних рахунків платників податків. 
Це  уможливить спрощений порядок реєстрації платників податків, 
більш оперативне розпорядж ення ними поточними рахунками для 
здійснення господарських операцій. Звичайно, внаслідок цього 
буде зменшено рівень корупції, який можливий на етапі реєстрації 
платників податків та взятті їх на облік контролюючими органами.  
Хочу зазначити, що фракція “Оп озиційний блок” буде під -
тримувати будь -які законодавчі ініціативи, спрямовані на спро -
щення ведення бізнесу, дерегуляцію та зменшення корупційних 
факторів у взаємовідносинах між контролюючими органами, орга -
нами державної влади та платниками податків. Ми закликаємо всі 
групи і фракції, позафракційних депутатів підтримати вказану за -
конодавчу ініціативу за основу. Але зі свого боку хочу зауважити 
про те, що під час підготовки законопроекту до другого читання 
необхідно врахувати пропозиції, які його більш ко нкретизують.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний колего.  
Будь ласка, Радикальна партія, народний депутат Віктор 
Галасюк.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатома ндатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка).  Шановний Володимире Борисовичу! Шановні ко -
леги! Фракція Радикальної партії підтримує цей законопроект. Ми 
маємо створити всі умови для того, щоб поліпшити надходження 
валютної виручки в країну, зменш ити регуляторний тиск на бізнес, 
прибрати всі зайві перевірки, всю зайву бюрократію. Заявницький 
принцип має стати нормою прямої дії.  
Разом з тим ми вважаємо, що таких кроків недостатньо. Нам 
потрібна зміна економічної політики з метою економічного 
зроста ння, створення робочих місць, масштабного стимулювання 21 експорту і імпортозаміщення, преференцій для місцевих ви -
робників, для тих, хто створює р обочі місця і платить податки 
в Україні.  
Ми будемо пропонувати і підтримувати саме такі законо -
проекти. Бо робит и просто маленькі кроки, які трішки поліпшують 
ситуацію, замало. Потрібні радикальні економічні реформи, ставка 
на національного виробника, адже тільки національне вироб -
ництво здатне забезпечити податкову базу. Щоб платилися по -
датки, маємо створювати роб очі місця, експортувати продукцію за 
кордон. Ми це всіляко будемо підтримувати.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олександра Кужель, фракція 
“Батьківщина”.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політик и та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановні друзі! 
Дуже хотілося, щоб можна було назвати епохальними цей і на -
ступний законопроекти, які вніс уряд щодо дерегуляці ї, спро -
щення ведення підприємництва. Але, на жаль, перепрошую за 
порівняння, це мікроклізми. Бізнес цього не відчуває, а уряд пере -
конує, що це є страшенна економія коштів. Я не знаю, хто яким 
чином економить.  
Ми просили б у першу чергу поставити на розгл яд законо -
проект Оксани Продан, який підтримав комітет. Він передбачає 
принцип “гільйотини”, а саме: дається рік, підтверджуйте, будь 
ласка, необхідність регуляції, ліцензування, дозволів; якщо ні, 
закон скасовується. Тоді чиновн ики будуть бігати і працюва ти 
з   депутатами, з урядом. А не так, коли те, що ми тут зняли, 
міністр одразу ж своїм наказом знову в вів. 22 Хочу сказати, що цей закон опроект треба приймати тільки 
в першому читанні, бо в ньому є новели неприйнятні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 20  секунд. Заве ршуйте.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. … для підприємця, який не є платником ПДВ, 
оскільки погіршують ситуацію для нього, і в спокійному режимі 
доопрацювати до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олександро Володимирівно.  
Я думаю, що, мабуть, уже всі висловились.  
Оксана Продан, “Блок Петра Порошенка”, будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановний Володимире Борисовичу! Шановні колеги! Насправді 
законопроект який ми з вами зараз розглядаємо, не є комп -
лексним, але він є останнім в числ і законопроектів, покликаних 
до спрощення реєстрації суб’єктів підприємницької діяльності.  
Ми з вами вже проголосували норми, які спрощують  реє-
страцію в реєстраційній службі, спрощують бізнес, бо не потрібно 
звертатися в Пенсійний фонд і органи статистики. Разом з тим, 
для того щоб зареєструватися в банку і отримати розрахунковий 
рахунок, треба прочекати майже тиждень. Цей законопроект 
спрощ ує саме відкриття розрахункових рахунків. Тому ми будемо 
голосувати за нього в першому читанні.  
Єдине застереження. Я підтримую колегу, яка виступила 
переді мною, і прошу Володимира Борисовича поставити законо -
проект №1069  до розгляду на наступному пленарному засіданні.  
Дякую.  
 23 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Обов’язково. Я прошу , зафіксуйте: 
розгляд законопроект у №1069 для підтримки підприємн ицтва 
після розгляду в комітеті  на наступному пленарн ому тижні.  
Шановні колеги, всі висловились щодо цього законопроекту. 
Зрозуміла позиція всіх фракцій: законопроект потрібний, є готов -
ність голосувати його за основу.  
Я прошу, запросіть депутатів до зали.  
До голосування оголошується проект Закону “Про внес ення 
змін до Податкового кодексу України щодо спрощення умов ве -
дення бізнесу” (реєстраційний номер  2381), щодо якого виступали 
доповідач і співдоповідач.  
Шановн і колеги, прошу під готуватися до голосування.  
Шановні народні депутати, будь ласка, голосуємо за основу 
проект закону №2381. Прошу голосувати за основу.  
“За” — 300. 
Рішення прийнято. Проект закону прийнято за основу.  
Шановні колеги народні депутати, відповідно до Регламент у 
я оголошую перерву до 12  години 30  хвилин. Прошу провести 
засідання комітету, а також фракцій коаліції щодо порядку ден -
ного. Дякую, колеги.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу  зайти в зал для продовження нашої 
роботи.  
Прошу пояснити причину блокування трибуни.  
Шановні колеги! На жаль, трибуна заблокована, ми не 
можемо продовжувати роботу. Але я переконаний, що за кілька 
хвилин ми знайдемо політичне рішення для того, щоб була мож-
ливість продовжити роботу. Дякую вам. Залишаємося на робочих 24 місцях. Я впевнений, що за короткий проміжок часу буде знай -
дено політичне рішення і ми продовжимо нашу роботу. Не роз -
ходьтесь, будь ласка! Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Украї ни  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Ми щойно 
провели нараду фракцій коаліції. Прийнято таке рішення. Я зараз 
закрию засідання. До 16 -ї години буде проведено засідання 
Комітету з питань економічної політики за адресою: вул. Велик а 
Житомирська, 11. Після того о 16 -й годині ми розпочнемо вечірнє 
засідання з розгляду саме цього законопроекту. Якщо не буде 
рішення комітету, то ми визначимо окремий порядок його роз -
гляду. Але я переконаний у тому, що рішення комітету має бути, 
як запев нив керівник комітету, і ми проголосуємо після 16 -ї го-
дини. Тому я просив би всіх шановних колег народних депутатів 
максимально зібратися о 16 -й годин і в залі.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошую 
закритим. Вечірнє засідання відбудеться о 16 -й годині. Прошу 
налаштуватися на роботу. Є ще ряд проектів законів, які ми 
маємо проголосувати, окрім того, який був зазначений. Дякую, 
шановні колеги народні депутати.  
 25 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нулися із заявами народні депутати України:  
 
ФРОЛОВ  М.О. (одномандатний виборчий округ №76, Запо -
різька область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу враху -
вати мій голос “за” в результатах голосування щодо законо -
проекту №2377  (за основу і в цілому)”.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М. (одномандатний виборчий округ №96, 
Київська область, самовисуванець) : “Під час голосування проекту 
Постанови “Про відкликання Іванчука  А.В. з по сади Голови Комі -
тету Верховної Ради України з питань економічної політики” 
(реєстр. №2414 ) за основу та в цілому системою “Рада” було 
невірно відображено моє волевиявлення.  
У зв’я зку з цим прошу врахувати мій голос “проти” та дати 
доручення Апарату Верховної Ради України внести відповідні 
зміни до результатів голосування щодо даного проекту поста -
нови”.  
 
 