ЗМІСТ  
Засідання двадцять друге  
(Вівторок, 7 квітня 2015 року)  
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
 від депутатських фракцій  …3 
Включення проектів законів до порядку денного сесії  …16 
Внесення змін до : 
 статті 26 Закону України “Про військовий  
 обов’язок і військову службу” щодо звільнення  
 з військової служби громадян, які є студентами  
 або ас пірантами денної форми навчання  …28 
 додатка №3 до Закону України “Про Державний  
 бюджет України на 2015 рік” щодо державної  
 підтримки вугільної галузі  …40 
 Закону України “Про електроенергетику ” 
 щодо особливостей  регулювання відносин  
 у сфері енергетики  на території проведення  
 антитерористичної операції  …82 
 Закону України “Про державну реєстрацію юридичних  
 осіб та фізичних  осіб — підприємців” щодо спрощенн я 
 припинення  юридичних осіб ш ляхом злиття, приєднання,  
 поділу,  перетворення (реорганізації)  …84 
 Бюджетного кодексу України щодо державних  
 інвестиційних проектів  …90 
 деяких законодавчих актів України  
 щодо захисту прав інвесторів  …91 
Включення положень  проекту Закону  “Про внесення змін  
 до законів України “Про мобілізаційну  підготовку  
 та мобілізацію” та  “Про військовий обов’язок  
 і військову службу” щодо освітніх гарантій  
 для докторантів денної форми навчання”  до прийн ятого  
 в цілому проекту Закону “Про внесення  змін до статті 26  
 Закону України “Про військовий  обов’язок і військову  
 службу” щодо звільнення  з військової служби громадян,  
 які є студентами  або аспірантами денної форми  
 навчання” під час  підготовки його до підписання  
 Головою Верховної Р ади ...34 2 Прийняття законів:  
  “Про встановлення строків переробки  
 деяких товарів за межами митної території України ” …67 
 “Про побічні продукти тваринного походження,  
 що не призначені для споживання людиною ” …89 
Прийняття за основу проектів законів  
 про внесення змін до:  
 Сімейного кодексу України щодо врахування відомостей  
 про соціальний супровід сім’ї (особи) при захисті  
 у судовому порядку сімейних прав та інтересів  …18 
 Закону України “Про військовий обов’язок і військову  
 службу” щодо звільнення з  військової служби осіб,  
 які мають на утриманні дітей -інвалідів I чи II  групи  …22 
 Закону України “Про оренду державного  
 і комунального майна” щодо особливостей  
 орендних відносин дошкільних навчальних закладів  …55 
 деяких законодавчих актів України щодо  забезпечення  
 прозорості діяльності Антимонопольного комітету  
 України  …59 
 Податкового кодексу України щодо звільнення  
 від оподаткування нерухомості релігійних організацій  …70 
 деяких законів України щодо заснування релігійними  
 організаціями навчальних  закладів  …79 
 Закону України  “Про державну реєстрацію  
 юридичних осіб та фізичних  осіб — підприємців”  
 щодо унеможливлення внесення  змін до Єдиного  
 державного реєстру за підробними  документами  …86 
Інформація про : 
 зміни у складі депутатських фракцій  …91 
 створення міжфракційного депутатського об’єднання  …92 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …93 
Результати поіменної реєстрації  
Результати поіменного голосування  
 
 3 ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
7 квітня 2015  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги! Ми можемо 
розпочинати фактично пленарний тиждень, який має бути резуль -
тативним. Прошу народних депутатів займати свої місця для реє -
страції та початку спільної роботи. Прошу ввімкнути систему 
“Рада” для реєстрації народ них депутатів.  
У залі зареєструвалися  254 народні депутати. Ранкове пле -
нарне засідання Верховної Ради оголошується відкритим.  
Шановні колеги! Сьогодні день народження колеги народно -
го депутата України Вадима Денисенка. Давайте його привітаємо.  
Шановні  народні депутати! Пленарне засідання у вівторок 
розпочинаємо з виступів керівників фракцій і груп протягом 
30 хвилин. Я прошу записатися керівників фракцій і груп на 
виступи.  
Шановні колеги, маємо запис на виступи народних депу -
татів. Оскільки біля трибун и проходить робоча нарада певних на -
родних депутатів, думаю, що виступатимемо з місця. Немає запе -
речень? З трибуни? Добре. За бажанням.  
Народний депутат Рибак, фракція “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету  Комітету Верховно ї Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи  (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні колеги! Справа в тому, що на сьогодні 4 в Україні склалася складна ситуація із захистом прав споживачів. 
Звернення споживачів не розглядаються належним чином уже 
протягом восьми місяців. Споживачі стали заручниками ситуації. 
Пересічного громадянина ніхто не чує.  
З цього приводу споживачами Чернівець кої області було 
направлено звернення до Прем’єр -міністра України Яценюка 
Арсенія Петровича ще на початку лютого. Як засвідчила практика, 
95 відсотків громадян морально не готові, не мають можливостей 
та спеціальних знань для звернень до суду щодо захисту своїх 
прав. Це лише звернення порівняно з оперативним розглядом 
звернень громадян Державною інспекцією України з питань  за-
хисту прав споживачів. Виробники та продавці добре знають, що 
їхня діяльність не контролюється, а споживачі не мають можли -
вості захи стити себе. За таких обставин, користуючись ситуацією, 
виробники грубо порушують встановлені норми виробництва, про -
дажу та реалізації продукції, зокрема термінів зберігання. У зв’язк у 
з цим ситуація на споживчому ринк у різко погіршується, безпека 
і якість  товарів, робіт і послуг знижується, а ціни зро стають майже 
щотижня або ж кілька разів на тиждень.  
За даними моніторингу, проведеного на початку березня, за 
період запровадження урядом мораторію на проведення переві -
рок якість товарів, робіт і послуг знижу ється дуже стрімко: молоч -
них продуктів — на 25  відсотків; м’ясної, рибної продукції, овочів — 
на 30  відсотків. Кількість простроченої продукції зросла на 60  від-
сотків. Обман споживачів під час придбання товарів, виконання 
робіт і надання послуг подвоївся . Власники магазинів нав’язують 
споживачам товари та додаткові послуги,  яких вони не потребу -
ють. Контроль над ситуацією у державі втрачається. Треба звер -
нутися від імені Верховної Ради до Кабінету Міністрів з вимо -
гою  скасувати постанову Кабінету Мініст рів №442  від 10  вересня 
2014  року, якою було створено Державну службу України з питань 
безпечності харчових продуктів та захисту споживачів. Воду і зем -
лю можна змішати, але це буде болот о. Так само не можна 5 об’єднувати всі інспекції, які існують в Україні. Повинна бути 
створена окрема структура, яка захищатиме права споживачів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, надзвичайно шумно в залі. Будь ласка, 
якщо можливо, зосередьтеся на  виступах народних депутатів.  
Олег Ляшко. Радикальна партія. Прошу.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Увімк -
ніть мікр офон на трибуні. Радикальна партія. Шановні громадяни 
України! Шановні колеги! Дозвольте я виступлю, тихіше! Шановні 
колеги народні депутати! Цей тиждень надзвичайно важливий 
у  роботі українського парламенту, у житті українського суспіль -
ства. Головна про блема мільйонів українських громадян — різке 
зниження життєвого рівня. Із 1  квітня радикально підвищилися та -
рифи на житлово -комунальні послуги, мільйони українських гро-
мадян позбавлені можливості їх сплачувати. Пенсіонери отримуют ь 
по 1–1,5 тисячі гривен ь пенсії, а комунальні послуги становлять 
700–800 гривень. Я вже не кажу про ціни в аптеках, магазинах. 
Це означає, що платіжку пенсіонери чекають, як ампулу з ціані -
стим калієм.  
Я вважаю, що цей тиждень український парламент має 
присвятити роботі над тим,  як дати людям можливість оплачувати 
комунальні послуги. Саме тому вчора із колегами Березюком, 
Тимошенко ми зареєстрували проект постанови про створення 
тимчасової слідчої комісії Верховної Ради щодо формування тари -
фів. Ми стверджуємо, що тарифи, які на сьогодні сплачують 
українські громадяни, необґрунтовані, грабіжницькі, щонайменше 
вдвоє -втроє вищі за ті, що люди мають сплачувати. Причина — 6 повна монополія : обленерго, облгаз и, ринок постачання житлово -
комунальних послуг.  
Тому ми кличемо до парламенту п редставників уряду, націо -
нальної комісії з формування тарифів, щоб вони дали чіткі  відпові -
ді на  запитання, яким чином формуються тарифи, щоб Міністер -
ство соціальної політики України чітко відповіло, яким чином люди 
отримають компенсації. Коли мені розка зують, що в бюджеті пе -
редбачено 25  мільярдів гривень на компенсацію за сплату тари -
фів, у мене виникає запитання: чи не краще було б ці 25  мільярдів 
гривень використати на заходи з енергозбереження, утеплення, 
модернізації теплоцентралі, створення робочих  місць? Головне 
завдання парламенту, уряду — дати відповіді на  запитання еконо -
мічного, соціального характеру, які виникають у мільйонів україн -
ських громадян.  
Безумовно, ми зможемо дати відповіді за умови, якщо 
будемо боротися з корупцією. Тому фракція Р адикальної партії 
підтримує антикорупційні розслідування. Кожен, хто краде, має 
відповідати.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Пашинський Сергій Воло -
димирович, фракція “Народний фронт”. Будь ласка (Шум у залі). 
Шановні колеги, дайте можливіст ь виступити народному депутату 
Пашинському (Шум у залі) . Шановні народні депутати, повірте 
мені, проблеми ніякої немає. Буде розслідування щодо тарифів  
і  щодо корупції. Усе це буде. Прошу поважати право народних 
депутатів на виступи.  
Сергій Пашинський, “ Народний фронт”. Будь ласка.  
Прошу, не заважайте!  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 7 фронт”) . Шановні друзі! Без с умніву, у нашої держави є два 
вороги:  російський окупант і агресор та корупція, яка роз’їла в сю 
країну. Не перемігши корупції , ми не переможемо російського 
агресора. Що робить агресор? Позавчора один із лідерів ДНР 
заявив, що за два місяці вони зроблять та к, що хунти, як вони нас 
називають, у Києві не буде. Їх зметуть союзники. Проросійські ка-
нали “Інтер” та “112” мають одних спікерів. Знаєте тактику кишень -
кових злодюжок? Залазять комусь у кишеню і починають кричати: 
“Держи вора!”.  
Ми будемо боротися з к орупцією. Саме тому фракція 
“Народний фронт” вимагає, щоб сьогодні було проголосовано за 
основу та в цілому законопроект, який унеможливить продажним 
суддям відпускати корупціонерів під копієчну заставу. Фракція 
“Народний фронт” вимагає, щоб у п’ятницю у В ерховну Раду 
прибув Генеральний прокурор і чітко відзвітував:  що відбулося 
з  корупціонерами, чи подав міністр АПК документи на 9  мільярдів, 
де конкретні факти й арештовані? Ми цілком переконані, що події 
останніх місяців у державі, а саме: гучні арешти,  очищення влади 
від корупції , не подобаються самим корупціонерам і дуже подо -
баються росіянам, які на цьому грають.  
Канал “Інтер”, де виступають мої колеги, позавчора вже 
договорився до того, що, виявляється, теракти в Україні провокує 
українська влада для п осилення своїх повноважень. А Нацрада 
підписує мирову угоду з телеканалом “Інтер”.  
Шановні друзі, проти нас іде війна. Я запевняю кожного 
патріота, який стоїть під Верховною Радою: усі корупціонери — мі-
ністри, з якої б політичної сили вони не були — будуть заарешто -
вані, а їхні справи доведені до суду. “Народний фронт” доб’ється 
цього.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  8 Народний депутат Андрій Шипко, “Відродження”. Будь 
ласка.  
 
ШИПКО  А.Ф., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, 
Дніпропетровська область, самовисуванець) . Група “Відродження”,  
Дніпропетровщина, міста Нікополь, Орджонікідзе , Нікопольськ ий 
район.  Шановні народні депутати! Дорогі виборці! Насамперед ві -
таю всіх з великим святом Благові щення Пресвятої Богородиці! 
Кожна родина чекає благої вісті: про мир, здоров’я близьких, 
успіхи дітей. Кожна українська сім’я чекає вісті від нас, бо саме 
ми повинні поставити крапку в знущаннях уряду над своїм наро -
дом. Учора я працював в окрузі. Запитань  та проблем останнім 
часом у людей збільшилося в сотні разів. Я хочу, щоб хоча б на 
одне з них відповів наш Прем’єр -міністр.  
Молодий лікар сільської амбулаторії отримує заробітну 
плату 1  тисячу 700  гривень. У нього сім’ я: двоє маленьких дітей 
і дружина в декретній відпустці. Скажіть, будь ласка, пане Прем’єр -
міністре, скільки коштів залишиться у молодої родини на дитяче 
харчування, одяг та  життя, навіть отримуючи субсидію, якщо яб -
лука коштують 20  гривень, молоко — 20 гривень, хліб — майже 
10 гривень? Як ї м жити? Як жити мільйонам молодих сімей? Не 
кажу вже про літніх людей, приречених цим урядом на вимирання.  
Як лікар за фахом скажу відверто: такі урядові реформи 
знищують націю. Сплативши комунальні тарифи, у людей не зали -
шиться коштів на лікування. А гір ники та металурги, які втратили 
здоров’я на виробництві, мають  усупереч Конституції  віддавати 
15 відсотків заробленої пенсії. Навіщо? Кому? Скажіть, у якому акті  
цього вимагає Міжнародний валютний фонд? Покажіть мені й лю -
дям цей документ!  
Депутатська груп а “Відродження” підготувала чимало 
законопроектів: про здешевлення ліків та харчових продуктів, про 
підтримку села, про реальну децентралізацію. Сьогодні група 9 “Відродження” зареєструвала проект постанови про відтерміну -
вання підвищення житлово -комунальних  тарифів. Ми вимагаємо 
негайно його проголосувати! Встановлювати європейські тарифи 
можна буде лише тоді, коли в Україні буде європейська зарплата 
та європейський соціальний захист. А нинішній уряд займається 
лише популізмом, за його реформами стоїть бідні сть людей та 
втрата надій. Тому сьогодні в це велике православне свято єди -
ною благою звісткою, яка відродить віру в серцях українців, буде 
звістка про відставку уряду. Це буде першим кроком до реального 
відродження України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Войціцька , фракція “Об’єднання 
“Самопоміч”.  
Олег Березюк, фракція “Самопоміч”.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування  (загальнодержавний багатомандатний ви-
борчий округ , політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Вельми -
шановний пане Голово! Вельмишановні депутати! Шановні люди! 
Я хочу, щоб камера телеканала “Рада” показала зал. Супервакха -
налія відбувається в парламенті. Ми сюди прийшли не для того, 
щоб не працювати. Як що говорити про корупцію і якщо з коруп -
цією боротися шляхом лише блокування трибуни, ми можемо бло -
кувати 24  години на добу протягом 365  днів. 
Шановні колеги! Нам може допомогти лише одна річ — 
цілковита прозорість і відсутність страху визнати власну немі ч. 
Якщо треба створити ТСК для того, щоб довести правдивість або 
неправдивість, її треба створювати. У чому проблема? А це піке -
тування відбувається лише тому, що парламент, у тому числі 
й  коаліція, не може добитися прийняття закону про тимчасові 
слідчі к омісії у Верховній Раді. Знаєте, чим відрізняється тимчасо -
ва слідча комісія від спеціальної комісії, яку може створити будь -10 який народний депутат, зібравши підписи інших народних депута -
тів? Рівнем відповідальності. Якщо ти є членом тимчасової слідчої 
комісії, ти несеш юридичну відповідальність за сказані слова. Це 
не просто політичний піар, який також корисний.  
Вельмишановний пане Голово Верховної Ради! Я пропоную 
вирішити це питання просто — створювати всі комісії, які треба 
створювати. Це перше.  
Друге.  Сьогодні або найпізніше в четвер поставити на 
голосування і прийняти постанову про тимчасові слідчі комісії та 
нарешті перетворити парламент на такий, який мав би функцію 
справжнього контролю. Рахункова палата — іграшкова. За весь рік 
Рахункова палата нап равила лише одне подання до прокуратури, 
яке було розглянуто в суді, на 7 чи 14  мільярдів гривень. Поза бю -
джетом України гуляє щонайменше 500  мільярдів грив ень!  
Шановні панове депутати! Незважаючи на те що ви пра -
вильно вчинили, акцентуючи на цьому увагу , пропоную створити 
тимчасову слідчу комісію і продовжити роботу. Це дуже важливо. 
Люди чекають від нас не пікетів, вони втомилися від них за 
24 роки. Вони хочуть не боротьби з корупцією, а створення об -
ставин, за яких ця корупція буде практично неможливою . А ми для 
цього зробили обмаль.  
Дякую.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. ТСК! ТСК! ТСК!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Бойко, фракція “Опози -
ційний блок” (Шум у залі).  
  
БОЙКО  Ю.А., член Комітету Верховної Ради України у спра -
вах ветеранів, учасників бойових дій, учасникі в антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . 
Дякую. Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! 11 Кризов і явищ а в економіці країни досягл и найвищої точки. З ро-
стає тотальне зубожіння громадян, триває соціальне пограбуван -
ня пенсіонерів, поглиблюється беззаконня, стрімко зростає без -
робіття. Падіння ВВП у першому кварталі становило 15  відсотків, 
інфляція — 38 відсотків, ціни з росли вдвоє, тарифи підвищено 
у три-сім разів. При цьому дивно виглядає, що уряд намагається 
зняти із себе відповідальність, відхрещуючись від підвищення 
тарифів. Люди чітко запам’ятають, хто це зробив. Уряд став не -
від’ємним додатком Міжнародного валютного фонду, веде країну 
до руйнування  реального сектору економіки, знищення малого та 
середнього бізнесу. Усі провали в економіці списуються на війну, 
яка стала засобом збагачення для багатьох провладних представ -
ників завдяки військовим контрактам. Ми вважаємо, що на цьому 
тижні парламент по винен сконцентруватися на вирішенні таких 
питань.  
Перше. Законодавча підтримка Мінських угод, які ігнорують -
ся правлячою коаліцією.  
Друге. Прийняття пакета економічних законів, які дадуть 
можливість вивести країну з кризи.  
Ми розробили антикризову економ ічну програму і пропону -
ємо негайно її розглянути та прийняти. Вона містить п’ять першо -
чергових пунктів.  
Перший. Фінансування відновлення економіки за рахунок 
спрямування коштів, передбачених у бюджеті на війну, на віднов -
лення  інфраструктури житлового фо нду, промислового потенціалу . 
Другий. Забезпечення дієвого соціального захисту населен -
ня, індексація  заробітних плат, збільшення видатків на підтримку 
переселенців, індексування пенсій.  
Третій. Стимулювання інвестування та розвиток внутрішньо -
го виробницт ва, зниження податкового тиску на бізнес, припинен -
ня свавілля фіскальних органів, розширення прав інвесторів.  12 Четвертий. Розпочати боротьбу з корупцією — не влаштову -
вати показові піар -шоу та розправи над політичними опонентами, 
а реально боротися з кору пціонерами.  
П’ятий. Відновлення економічної стабільності, перехід до 
прогнозованої валютної політики, забезпечення жорсткого конт -
ролю за рефінансуванням банків, поступове скасування валютних 
обмежень.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Левченко. Будь ласк а. Фракція “Бать -
ківщина” передала слово. За ним — Володимир Литвин, “Воля 
народу”.  
Юрій Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична парт ія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, виборчий округ 
№223. Шановне товариство! Шановний український народе! Уже 
кілька тижнів в Україні лунають звинувачення, обґрунтовані факта -
ми, документами щодо корупційних зловжи вань уряду і безпосе -
редньо Прем’єр -міністра України Арсенія Яценюка, який прикриває  
ці зловживання. Замість проведення об’єктивного, неупередже -
ного розслідування ми спостерігаємо за обміном компліментами. 
Хтось із кимось розлучився, у когось скількись ма шин, маєтків, 
той поганий тощо. Це неприпустимо!  
Є звинувачення в розкраданні понад 7,5  мільярда гривень! 
Є звинувачення в тому, що не відбувається повернення “ Укртеле -
кому” до державної власності, що можливо зробити. Є звинувачен -
ня в розкраданні в НАК “ Нафтогаз України” на понад 4,5  мільярда. 
Є звинувачення в розкраданні в “Енергоатомі” тощо. Наведено 
факти щодо “Укрнафти”, “Укртранснафти” про те, що саме з доз -
волу Прем’єр -міністра було викачано технічну нафту з  українських 13 трубопроводів і передано прив атним структурам. Але жодних роз -
слідувань з цього приводу не відбувається! Суспільство вже кілька 
тижнів вимагає, щоб у єдиному органі законодавчої влади в Украї -
ні — Верховній Раді України було створено незалежну комісію, 
тимчасову слідчу комісію для роз слідування цих звинувачень. Щоб 
не було багато розмов на ток -шоу, розповідей про те, у кого які 
машини, дружини. Не важливо, хто такий Гордієнко.  Важливі фак -
ти, які він навів!  
Єдина комісія, яка створена , — у Кабінеті Міністрів саме 
з тих людей, яких Гор дієнко перевіряв. Вона визнала, що він ніби -
то сам корупціонер. Це абсурдно! Люди, яких перевіряв Гордієн -
ко, тепер самі його перевіряють. Має бути проведено незалежне 
розслідування у стінах Верховної Ради. Усі, хто проти, відверто 
кажучи, є зрадниками укр аїнського народу!  
Ви всі сьогодні тут знаходит еся завдяки Майдану. Усі ви! 
Ви  сюди прийшли лише тому, що люди віддавали своє життя 
на  Майдані! І зобов’язані проголосувати сьогодні за створення 
тимчасової слідчої комісії з перевірки цих фактів, якщо ви ч есні 
перед людьми, справді хочете щось змінити в країні. Ми будемо 
блокувати трибуну Верховної Ради і не допустимо нікого до цієї 
трибуни, поки не буде проголосоване рішення про створення тим -
часової слідчої комісії з розслідування фактів зловживань. Нехай  
ця комісія вирішує, правда це чи ні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Михайлович Литвин. Будь ласка.  
Шановні колеги, не заважайте народним депутатам висту -
пати з трибуни. Це ж трибуна не ваша, а українського парламен -
ту, на неї має право кожен народний депутат. Не перебільшуйте 
своїх повноважень. Пропустіть Володимира Михайловича. Шанов -
ні колеги, будь ласка, не конфліктуйте.  
Володимире Михайловичу, виступайте з місця. Будь ласка.  
 14 ЛИТВИН  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти  (одноманд атний виборчий округ №65, 
Житомирська область, самовисуванець) . Шановний Голово! 
Шановні народні депутати! Поки у високих кабінетах міряються, 
хто більше вкрав і показово борються проти корупції, точніше, 
усувають конкурентів у корупційних справах, українс ьке суспіль -
ство скаженіє. Люди розгублені, зневірені, оскільки не знають, як 
сплачувати непідйомні тарифи. Щоправда, останнім часом, зо -
крема в депутатському середовищі, прозріли і запропонували 
заслухати НКРЕ. Виникає питання: вони що , солов’ї, щоб їх сл у-
хати? Кому потрібні розмови “корисних ідіотів”? Шановні колеги, 
ви ж їх також підтримували, давали путівки на ці посади. Сьогодні 
треба дати відповідь на єдине запитання: як людям вижити на 
пенсію в 1  тисячу, 1200 чи 1300  гривень?  
Пропоную не заслуховув ати представників цього відомства, 
а прийняти рішення Верховної Ради України і накласти мораторій 
на підвищення тарифів доти, доки їх не буде обґрунтовано. Це 
дасть змогу людям сплачувати комунальні послуги.  
Така само проблема із закриттям шкіл, насампере д у сіль -
ській місцевості. Громади відремонтували школи, забезпечують їх 
усім необхідним, а їх закривають. І що показово? Депутати, які ще 
вчора ініціювали відповідні постанови, сьогодні підтримують такі 
дії уряду. Ми виступаємо за те, щоб найближчим часом  (на цьому 
тижні) було прийнято постанову Верховної Ради про  заборону 
закриття шкіл. Те саме  стосується й лікарень.  
Проблема чорнобильців. Незабаром 26  квітня , і всі урочисто 
говоритимуть, як поважають чорнобильців. Але мізерні соціальні 
пільги повністю з нівельовані. Ми пропонуємо прийняти рішення 
і з цього питання. На загал наша група підтримає ініціативу ство -
рення ТСК щодо розслідування фактів корупції у вищих ешелонах 
влади.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  15 Шановні колеги, прошу вашої уваги ! Сконц ентруйтеся, будь 
ласка, я хочу поінформувати вас про те, як учора пройшло засі -
дання Погоджувальної ради. Сядьте на свої місця, будь ласка. 
Шановний колег о народний депутат е Розенблат , шановний колег о 
народний депутат е Павло Пинзеник,  займіть, будь ласка, свої міс -
ця. Прошу вас!  
Шановні колеги, учора ми провели засідання Погоджу -
вальної ради, на якому розглянули питання боротьби з корупцією, 
заяви голови Державної фінансової інспекції України, висновок 
робочої групи, яка працювала в уряді для виявлення пев них ко -
рупційних діянь, до якого увійшла низка матеріалів. Пролунали 
пропозиції про необхідність створення умов для публічного і від -
критого розслідування економічного обґрунтування тарифів. За -
пропоновані варіанти щодо створення ТСК. Після засідання 
Погод жувальної ради ми узгодили такий підхід. Оскільки сьогодні 
можна говорити про створення різних комісій, які в жодному  разі 
не дадуть бажаного результату, зробимо таким чином.  
Перше. Ми хочемо, щоб тарифи встановлювалися відкрито, 
публічно, справедливо, а в  разі якщо вони непосильні, держава 
має зробити все, щоб через компенсатори захистити людину.  
Друге. Якщо виявлено факти корупції, треба їх швидко 
розслідувати, прийняти рішення. Той, хто вчинив корупційні дії, 
має сісти до в’язниці. Якщо не сяде до в’язни ці той, хто задіяний 
в корупції, це означатиме, що рівень корупції в державі зроста -
тиме. Учора ми прийняли рішен ня провести завтра, у середу, 
у  другій половині дня публічні засідання комітетів щодо  питань 
корупції: Комітету з питань запобіганн я і протиді ї корупції на чолі 
з Єгором Соболєвим та Комітету з питань законодавчого забезпе -
чення правоохоронної діяльності на чолі з Андрієм Анатолійовичем 
Кожем’якіним, розглянути всі матеріали і внести народним депу -
татам цілком обґрунтовану пропозицію щодо створе ння ТСК, за -
просити певних осіб для заслуховування у парламенті. Треба си -
стематизувати роботу, а не перетворювати ТСК на посміховище. 
Це не дасть бажаного результату.  16 Третє. Питання тарифів, тарифоутворення. Звісно, треба 
отримати офіційну інформацію від  НКРЕ, НАК “Нафтогаз України”, 
Мінпаливенерго, міністра соціальної політики України про те, які 
соціальні компенсатори передбачені для людей щодо сплати та -
рифів. Треба систематизувати цю роботу в рамках профільного 
комітету, внести до парламенту узгоджені  пропозиції. Цей комітет 
представляє член Радикальної партії Олега Ляшка народний депу -
тат Скуратовський. Провести обговорення  у прямому ефірі, без ті -
ней, підкилимних ігор і навести нарешті в цьому питанні порядок.  
Що поганого в цій системі? Нічого! Проп орційне представ -
ництво у комітетах буде забезпечено всіма політичними силами. 
Це буде професійно, якісно і відверто.  
Пропоную дати доручення двом комітетам — з питань 
запобігання і протидії корупції та з питань законодавчого за -
безпечення правоохоронної діяльності завтра публічно розглянути 
питання щодо корупції (Шум у залі) .  
І насамкінець . Треба дати доручення профільному комітету, 
який очолює Скуратовський, провес ти завтра відповідні слухання 
і  внести до парламенту пропозиції щодо створення комісій та  за-
прошення у п’ятницю на звіт тих чи інших посадових осіб, за ре-
зультатами якого український парламент прийме рішення. Це буде  
справжній контроль, професійний підхід. Урешті -решт, це буде від -
повідальність політичних сил, голів комітетів щодо вирішення 
цього принципового питання.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, сьогодні на порядку денному низка 
серйозних питань. Прошу погодитися з таким підходом (Шум 
у залі).  Порядком денним передбачено голосування питання щодо 
включення до порядку денного сесії. Це означа є, що у нас шість 
сторінок різних законопроектів.  17 Є пропозиція проголосува ти всі шість сторінок пакетом 
і  включити до порядку денного сесії, щоб ми змогли розпочати 
розгляд законопроектів у комітетах. А далі комітети вже 
визначатимуться.  
Прошу шановних народних депутатів, керівників фракцій 
зайняти свої місця, щоб ми визначилися щодо формування поряд -
ку денного сесії. Є питання оборонні, антикорупційні (Шум у залі),  
є питання, що стосуються інших важливих рішень, які має ухва -
лити цього тижня український  парламент. Приймається така пози -
ція щодо порядку денного? Приймається.  
Дякую.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. ТСК! ТСК! ТСК!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, займайте свої робочі місця , 
шановні народні депутати. На ваш розгляд вноситься пропозиція 
про включення до порядку ден ного сесії законопроектів №2471, 
№2472, №2541, №2551, №2564, №2568, №2489, №2490, №1567, 
№2561, №2562, №2567, №2531, №2563, №2532, №2538, №2539, 
№2540, №2558, №2515, №2497, №2485, №2486, №2070, №2071, 
№2442, №2528, №2276, №2143, №2073, №2 105, №1835, №2026,  
№2069, №2069 –1, №2069 –2, №2332. Це ті законопроекти, які за 
рішенням Погоджувальної ради пропонується включити до по -
рядку денного сесії, щоб розпочати їх розгляд.  
Прошу народних депутатів підготуватися до голосування. 
Прошу підтримати пропозицію про вкл ючення законопроектів до 
порядку денного сесії. Ми включили фактично всі законопроекти 
всіх колег, які їх вносили. Прошу голосувати пропозицію про вклю -
чення законопроектів до порядку денного сесії. П рошу всіх під -
тримати це рішення  (Шум у залі).   
“За” — 221. 
Олег Ляшко не встиг.  18 Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиці я про 
включення законопроектів у сіх фракцій до порядку денного сесії. 
Прошу підтримати і проголосувати, шановні колеги. Колеги, на -
справді ми просто робимо свою роботу.  
“За” — 245. 
Рішення прийнято.  
Дякую всім, хто підтримав.  
Шановні колеги, якщо просять нараду, будь ласка, усі заці -
кавлені  по одному  заходьте до мого кабінету. Я передаю ведення 
засідання Першому заступнику Голови Верховної Ради. Прошу 
розпочинати розгляд питань поря дку денного. Хто має бажання, 
заходьте. Продовжуйте.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, переходимо до розгляду 
проекту Закону “Про внесення змін до Сімейного кодексу України 
щодо врахува ння відомостей про соціальний супровід сім’ї (осо -
би) при захисті у судовому порядку сімейних прав та інтересів”. 
Доповідає міністр соціальної політики України Розенко Павло Ва -
лерійович. Є пропозиція розглянути законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу  народних депутатів підтримати (Шум у залі).   
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. ТСК! ТСК! ТСК!  
 
“За” — 133 (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наголошую: ми можемо розглядати питання 
за повною або за  скороченою процедурою. Я прошу ще раз на -
родних депутатів підтримати пропозицію п ро розгляд законопро -
екту за скороченою процедурою. Народні депутати, прошу займа -
ти робочі місця і проголосувати. Хто за розгляд даного питання 19 за скороченою процедурою, прошу проголосувати. Прошу підтри -
мати, народні депутати.  
“За” — 182. 
Дякую.  
Розпочи наємо розгляд питання. Запрошується до слова 
співдоповідач — голова підкомітету Комітету з питань сім’ї, моло -
діжної політики, спорту та туризму Спориш Іван Дмитрович. Будь 
ласка.  
Увімкніть мікрофон, щоб Іван Дмитрович зміг доповісти 
законопроект.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановні народні депутати, прошу уваги!  
Усі пішли до кабін ету Володимира Борисовича, щоб узгодити 
порядок денний  (Шум у залі) . Я дуже прошу не перебивати, а ра -
зом розглянути дуже важливе питання.  
Комітет з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та ту -
ризму розглянув проект Закону “Про внесення змін до Сімейно го 
кодексу України щодо врахування відомостей про соціальний су -
провід сім’ї (особи) при захисті у судовому порядку сімейних прав 
та інтересів”, внесений Кабінетом Міністрів України, і підтримує 
законодавчі пропозиції, спрямовані на вдосконалення механізму  
розгляду в судах спорів щодо участі одного з батьків у вихованні 
дитини, місця проживання дитини, позбавлення та поновлення 
батьківських прав та інших подібних спорів. Зазначеними змінами 
передбачається врахування під час розгляду відповідних спорів 
факту  відмови батьків від соціального супроводу.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради підтримує прийняття законопроекту в першому читанні за 
основу з урахуванням висловле них зауважень та пропозицій. 
За  висновком Комітету з питань запобіг ання і протидії корупції 20 законопроект відповідає вимогам антикорупційного законодав -
ства. Комітет пропонує Верховній Раді України прийняти законо -
проект за основу. На засіданні комітету були присутні міністр со -
ціальної політики України, експерти. Справді,  ми повинні прийняти 
законопроект. Я дуже прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу народних депутатів записатися на виступи: два — за, 
два — проти. Прошу розпочати реєстрацію запису.   
Слово надається Герасимову Артуру Володимировичу,  
фракція “Блок Пет ра Порошенка”. Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В., член Комітету Верхов ної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Фракція “Блок Петра Порошенка” підт римує прийняття цього 
законопроекту за основу, тому що супровід, дійсно, дуже важли -
вий під час захисту в судовому порядку інтересів сімей, особливо 
неповних сімей, коли стоїть питання щодо участі одного з батьків 
у вихованні дітей. Закликаю всіх народних депутатів підтримати 
і прийняти законопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Слово надається Унгуряну Павлу Якимовичу, фракція Полі -
тичної партії “Народний фронт”. Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
УНГУРЯН  П.Я., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні ко -
леги, фракція “Народний фронт” підтримуватиме цей законопро -
ект у першому читанні. Важливо, щоб інформація про соціальний 
супровід бу ла відома в суді. Хочу нагадати, що у п’ятницю на по -
рядку денному стоїть проект постанови, узгоджений з профільним 21 Комітетом з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму , 
щодо проведення парламентськи х слухань про становище сім’ї 
в Україні. Я ду маю, що на та ких парламентських слуханнях ми  ма-
тимемо змогу проаналізувати,  зокрема, даний законопроект, 
з точки зору втілення в життя.  
На превеликий жаль, сучасна українська сім’я переважно 
неповна. Питання врегулювання судових спорів, зокрема за уча -
стю соціального супроводу, є дуже важливими. Нам треба віднов -
лювати всі механізми підтримки української сім’ї, стимулювання 
народжуваності, застосовуючи для цього всі правові та економічні 
механізми. Давайте голосувати за підтримку сім’ї в Україні.  
Дякую з а увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги народні депутати, 
висновок комітету — прийняти даний законопроект за основу. 
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
зазначає, що законопроект може бути прийнятий за основу. Про -
поную проголос увати за прийняття даного законопроекту за 
основу.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. ТСК! ТСК! ТСК!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу займати робочі місця 
і підготуватися до голосування. Будь ласка, зайдіть до залу для 
того, щоб ми змогли результативно проголосувати.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до Сімейного кодексу України щодо 
врахування відомостей про соціальний супровід сім’ї (особи) при 
захисті у судовому порядку сімейних прав та інтересів” ( №2190 ) 
за основу . Прошу визначатися.  
“За” — 226. 
Рішення прийнято. Законопроект прийнято за основу.  
———————————  22 Переходимо до розгляду наступного законопроекту. 
Шановні колеги, я хочу нагадати, що два ти жні тому, у п’ятницю, 
були виступи з місця, у яких багато народних депутатів наголошу -
вали, що треба припиняти безкінечні перерви. Якщо керівництво 
парламенту має потребу обговорити якісь політичні аспекти, не -
хай проводить нараду, а хтось із заступників в еде засідання. Щоб 
ми багато годин не сиділи без роботи.  
Уся Україна чекає від нас рішень, а ми по два тижні ого -
лошуємо перерву. Сьогодні Голова Верховної Ради (Шум у залі) , 
я дуже прошу не перебивати, проводить нараду на ваші прохання. 
Ми можемо продовж ити роботу. Ми правильно робимо? Давайте 
без шуму, системно приймати рішення і закони, яких потребує 
Україна.  
Наступним розглядаємо проект Закону “Про внесення змін 
до Закону України “Про військовий обов’язок і військову службу” 
щодо звільнення з військово ї служби осіб, які мають на утриманні 
дітей-інвалідів I чи II  групи”. Є пропозиція розглянути даний зако -
нопроект за скороченою процедурою. Прошу проголосувати.  
“За” — 188. 
Рішення прийнято.  
Дуже дякую за підтримку.  
До слова запрошується доповідач — народний депутат 
України Єремеєв Ігор Мироно вич. Прошу ввімкнути мікрофон 
з місця. Будь ласка.  
 
ЄРЕМЕЄВ  І.М., член Комітету Верховно ї Ради України 
у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитеро -
ристичної операції та людей з інвалідністю  (однома ндатний ви -
борчий округ №23, Волинська область, самовисуванець) . Україн -
ський народе! Шановний Голово! Шановні народні депутати! 
До  вашої уваги пропонується проект Закону “Про внесення змін 
до Закону України “Про військовий обов’язок і військову службу” 
щодо звільнення з військової служби осіб, які мають на утриманні 23 дітей-інвалідів I чи II  групи”. Особливу увагу варто приділити дітям 
тих батьків, яких було мобілізовано в зону АТО відповідно до За-
кону України “Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію” та Зако -
ну України “Про військовий обов’язок і військову службу”.  
На даний час склалася така колізія. Відповідно до частини 
першої статті  23 Закону України “ Про мобілізаційну підготовку 
та  мобілізацію” зі змінами та доповненнями жінки та чоловіки, на 
утриманні яких перебуває повнолітня дитина, яка є інвалідом I чи 
II групи, до досягнення нею 23  років не підлягають призову до 
військової служби під час мобілізації. Водночас на сьогодні в зоні 
АТО перебувають чоловіки, які були мобілізовані до внесення змін 
до відповідного закону, тому не відносилися до військовозобо -
в’язаних, що не підлягають призову. Представленим до вашої ува -
ги законопроектом усувається дана колізія. Мобілізовані раніше 
військовослужбовці отримають змо гу повернутися до своїх дітей 
і сімей.   
Профільний комітет парламенту та Головне науково -
експертне управління Апарату Верховної Ради підтримують даний 
законопроект. Прошу підтримати сь огодні за основу, а можливо, 
і  в цілому, тому що багато дітей і батьків чекають таких змін до 
закону.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ми порадимося, як приймати, але давайте заслухаємо від 
комітету народного депутата Вінн ика. Прошу ввімкнути мікрофон 
з місця.  
Народний депутат Вінник. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони  (одномандатний вибор -
чий округ №184, Херсонська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Доброго дня, шановні колеги. Ми в комітеті розглядали 24 цей законопроект. Він, справді, має суто технічний характер. 
Враховуючи зміни  до Закону України “Про мобілізаційну підго -
товку та мобілізацію”, внесені ще 25  липня 2014  року, така катего -
рія осіб звільняється від проходження військової служби. Водно -
час є певні особи, які вже до того часу були мобілізовані та зна -
ходилися у військо вих частинах. Нам треба надати їм можливість 
повернутися до своїх дітей — інвалідів I чи II  групи. Таким чином, 
вони будуть звільнені від проходження служби. Натомість ми до -
дали б тезу про те, що такі особи звільняються від військової 
служби, якщо мають в ідповідне бажання. Може виникнути ситуа -
ція, коли воїни матимуть бажання продовжити службу, захищати 
Україну, а потім повернуться до своїх домівок.  
Комітет рекомендує прийн яти законопроект за основу та 
в   цілому, але змінити формулювання: якщо такі особи  мають 
відповідне  бажання звільнитися з військової служби. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу записатися на виступи: два — за, два — проти. Дуже 
прошу зі своєю думкою висловлювати також позицію щодо голо -
сування за основу чи в цілому. Шан овні колеги, прошу запису -
ватися на виступи. Прошу ввімкнути систему реєстрації. Увімкніть 
мікрофон Унгуряна Павла Якимовича, фракція “Народний фронт”. 
Будь ласка.  
 
УНГУРЯН  П.Я. Шановні колеги, фракція “Народний фронт”  
підтримуватиме за основу даний закон опроект. Хочу зазначити, 
що це буде яскравим прикладом, коли фракції коаліції підтри -
мують законопроекти, внесені не членами коаліції, але спрямовані 
на вдосконалення цілком правильних норм (Шум у залі) .  
У нас уже стало нормальною практикою, коли ми факти ч-
но  під час війни розглядаєм о питання можливого вилучення 25 з  переліку військовозобов’язаних, які підлягають мобілізації або 
проходженню військової служби, тих чи інших категорій громадян. 
Безумовно, ми розуміємо, яку важку й необхідну роботу здійсню -
ють батьки або опікуни дітей — інвалідів І чи ІІ  групи. Ці люди роб -
лять велику справу. З огляду на такий підхід — вибіркового звіль -
нення від призову на військову с лужбу, мобілізації  ми підтримає -
мо законопроект у першому читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Кишкар Павло Миколайович, фракція політичної  партії 
“Об’єднання “Самопоміч”. Будь ласка. Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
КИШКАР  П.М., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Фракція “Об’єднання  
“Самопоміч” підтримуватиме цей законопроект за основу, зважа -
ючи на те, що є технічні поправки, які ми хочемо внести між пер -
шим і другим читан нями. Повторюся за паном Іваном Вінником, 
що не повинно виникнути ситуації, коли буде примусове 
звільнення.  
Це право людини звільнит ися з військової служби, якщо 
в  неї склалися такі обставини або виникли вже після призову на 
військову службу. Це суто тех нічна поправка, якою буде розв’яза -
но проблеми осіб, які вже знаходяться у строю.  
“Самопоміч” послідовно наполягає на тому, що треба кон -
цептуально вирішувати такі питання, не виділяючи окремо катего -
рії батьків дітей -інвалідів, викладачів університетів ч и докторантів. 
Потрібно підійти комплексно до мобілізації та демобілізації, при -
зову на військову службу та звіл ьнення. Таких системних норм 
ми  поки що не бачимо. У подальшому будемо наполягати на роз -
робці окремих законопроектів з державницької позиції, які 26 стосуватимуться осіб усіх категорій, яким варто дати можливість 
бути звільненими з військової служби.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Мосійчук Ігор Володимирович, Радикальна партія Олега 
Ляшка. Прошу ввімкнути мікрофон. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Ми підтримуватимемо зак онопроект у першому читанні. 
Як  уже зазначали колеги, мова йде виключно про право людини 
скористатися пільгами, які запропоновані в цьому законопроекті. 
Водночас треба захистити батьків, які опікуються дітьми -інваліда -
ми. Це дуже важливо.  
Кілька днів тому я повернувся із фр онту і, користуючись 
нагодою, хочу акцентувати увагу колег на необхідності прийняття 
військових законів, тому що країна перебуває у стані війни. Блоку -
вання роботи парламенту в той час, як триває війна, неприпус -
тиме. Щойно колеги із ВО “Свобода” не прогол осували за вклю -
чення до порядку денного законопроекту про декомунізацію, яким 
передбачено, зокрема, визн ання ОУ Н—УПА воюючою стороною 
у  Другій світовій війні. Перед тим як відробляти кошти, надані    
з-за кордону, треба подбати про тих, хто в окопах, вою є і захищає 
територіальну цілісність країни.  
Прошу всіх колег підтримати законопроект у першому 
читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Увімкніть мікрофон Папієва Михайла Миколайовича, фракція 
Політичної партії “Опозиційний блок”. Виступ з місця. Будь ласка.  27 ПАПІЄ В М.М., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Шановні народні депутати 
України! Фракція п олітичної партії “Опозиційний блок” підтримува -
тиме в першому читанні законопроект, але не в цілому. Поясню 
чому. Треба дуже чітко виписати, як діяти стосовно тих осіб, які 
вже перебувають на військовій службі, у яких на утриманні є діти -
інваліди. Треба та кож технічно врахувати, що  є діти -інваліди, а є 
інваліди з дитинства, категорію осіб, у яких на утриманні пере -
бувають батьки -інваліди.  
Я дуже прошу виписати законопроект технічно правильно, 
щоб такий закон насамперед діяв на захист інтересів людей, со -
ціальної справедливості. Ми голосуватимемо законопроект за 
основу і просимо підготувати його до розгляду у другому читанні. 
Ми готові надати свої пропозиції.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую за ваші думки.  
Прошу народних депутатів заходити до  залу д ля голосуван -
ня. Хочу  з вами порадитися. Судячи з виступів від політичних 
фракцій, пропозиція проголосувати  законопроект у цілому сього -
дні не набере потрібної кількості голосів.  Тому, як і було запро -
поновано у порядку денному, я поставлю даний законопрое кт на 
голосування в першому читанні за основу. Я дуже прошу зайняти 
свої місця в залі.  
Шановні народні депутати, кожне наше голосування вирішує 
долі людей на фронті. Тут не час і не місце заміняти важливі рі -
шення політичним шоу. Я дуже прошу займати місц я і голосувати, 
бо на кожен із законів чекають тисячі людей. Ставиться на голо -
сування пропозиція про прийняття проекту Закону “Про внесення 
змін до Закону України “Про військовий обов’язок і військову 
службу” щодо звільнення з військової служби осіб, які мають на 28 утриманні дітей -інвалідів I чи II  групи” ( №1448 ) у першому читанні 
за основу. Прошу визначатися.  
“За” — 244. 
Рішення прийнято. Дякую за підтримку.  
Я думаю, що ми зможемо швидко підготуватися, між пер -
шим і другим читанням внести поправки і проголосувати якісно 
підготовлений законопроект у другому читанні за два тижні.  
 
———————————  
 
Наступним розглядається проект Закону “Про внесення змін 
до статті  26 Закону України “Про ві йськовий обов’язок і військову 
службу” щодо звільнення з військової служби громадян, які є сту -
дентами або аспірантами денної форми навчання”. Є пропозиція 
розглянути даний законопроект за скороченою процедурою. Під -
тримується? Прошу проголосувати. Народні  депутати, зосереджу -
ємося і голосуємо.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. ТСК! ТСК! ТСК!  
 
“За” — 169. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
До доповіді запрошується народний депутат України Литвин 
Володимир Михайлович. За ним виступатиме Гриневич Лілія 
Миха йлівна.  
Прошу ввімкнути мікрофон з місця Володимира Михайло -
вича. Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. Шановний головуючий! Шановні колеги! Свого 
часу Верховна Рада України прийняла закон, згідно з яким сту -
денти денної форми навчання та аспіранти не підлягають мобілі -
зації в особливий період.  29 Водночас залишилася правова прогалина, пов’язана з тим, 
що частина студентів і аспірантів були вже мобілізовані до прий -
няття цієї норми закону. Таких налічується близько 60  осіб. 
Пропонується прийняти рішення: у разі якщо студен ти хо -
чуть залишити службу і продовжити навчання, Міністерство обо -
рони і Генеральний штаб мають забезпечити їм таке право.  
Шановний головуючий, є й альтернативний законопроект 
Лілії Михайлівни Гриневич, який чіткіше виписаний. Я пропоную 
прийняти його, вр ахувавши докторантів. Їх одиниці, але ми не мо -
жемо втратити їх для науки. Вони принесуть більше користі Украї -
ні, займаючись своєю професійною діяльністю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за конструктивну позицію.  
Прошу надати слово Гриневич Лілії Михайлів ні. Увімкніть 
мікрофон з місця, будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Фракція 
“Народний фронт”. Шановні колеги, ми пропонуємо, і з цим 
погоджується Комітет з питань національної безпеки і оборони, 
прийняти за основу та в цілому законопроект №1175 –1, допов -
нивши його пунктами із законопроекту №2196 . Зачитаю, у якій 
редакції ми пропонуємо викласти даний абзац , що дасть можли -
вість аспірантам та студентам денної форми навчання, які були 
мобілізовані до прийняття закону 3  липня, з вільнитися за власним 
бажанням:  
“Також з військової служби звільняються військовослужбов -
ці, які є студентами або аспірантами денної форми навчання та 
були призвані на військову службу за призовом під час мобілізації, 
на особливий період. Такі особи можуть продовжувати військову 
службу, якщо вони висловили таке бажання”.  30 Це та редакція, яку ми просимо прийняти за основу та 
в цілому.  
Наступний законопроект порядку денного стосувати -
меться   докторантів денної форми навчання. Комітети пропонують 
об’єднат и ці законопроекти. Але нам все одно спочатку треба 
проголосувати  цей законопроект і доповнити наступний. Прошу 
проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Від Комітету з питань національної 
безпеки і оборони прошу надати слово народному депутату 
Віннику. Ув імкніть мікрофон з місця, будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. Шановні колеги, законопроект, який ми щойно 
розглядали, справді, похідний. Річ у тім, що змінами до Закону 
“Про мобілізаційну підготовку та мо білізацію” ці категорії осіб, 
а  саме: студенти, аспіранти і до кторанти, уже були звільнені від 
проходження військової служби. Натомість певне число осіб уже 
перебуває в українському війську, тому ми зобов’язані надати їм 
можливість повернутися до своїх домівок, якщо вони висловлять 
таке бажання.  
Саме це формулювання  є більш вдалим у законопроекті 
№1175 –1 Лілії Гриневич, що є альтернативним до законопроекту 
№1175 . Тому комітет пропонуватиме приймати за основу та в ці -
лому законопроект №1175 –1. Зазначу, що наступним у порядку 
денному стоїть законопроект №2196, який стосується саме док -
торантів. Ми вирішили об’єднати ці два законопроекти і внести 
відповідні зміни в назву законопроекту, який має називати ся “Про 
внесення змін до статті  26 Закону Ук раїни “Про військовий обо -
в’язок і військову службу” щодо звільнення з військової служби 
громадян, які є студентами або аспірантами, або докторантами 
денної форми навчання”. Об’єднуючи ці два законопроекти і вно -
сячи поправки, які Лілія Гриневич — автор за конопроекту виголо -
сила, просимо прийняти за основу та в цілому законопроект 31 №1175 –1 та законопроект №2196 і звільнити такі категорії осіб 
від проходження військової служби, якщо вони мають відповідне 
бажання.  Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу записатися на виступи: два — за, два — проти. 
Увімкніть систему реєстрації.  
Барна Олег Степанович, фракція партії “Блок Петра 
Порошенка”. Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
БАРНА  О.С., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань запобіганн я і протидії корупції  (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні колеги! Дані законопроекти вкрай потрібні, 
щоб зберегти цвіт нашої нації, інтелектуальний напрям розвитку 
нашої держави. Але , як на мен е, ми не врахували ще один ваго -
мий момент — забули про викладацький склад університетів, які 
готують інтелектуальний цвіт нації. На превеликий жаль, є жахли -
ві  випадки, коли замість того, щоб мобілізувати на службу до 
Збройних Сил України і в зону АТО пе нсіонерів Внутрішніх військ, 
органів МВС, податкової міліції, які мають відповідну підго товку, 
у  45 років вийшли на пільгові пенсії, військові комісари заходять 
до аудиторії під час лекцій і вручають при студентах повістки ви -
кладачам, кандидатам, професо рам, докторам наук, доцентам. 
Запитання: а хто навчатиме студентів?  
Тому я прошу до законопроекту внести пропозицію про 
недопущення мобілізації викладацького складу університетів, кан -
дидатів наук, доцентів, професорів, а тим, які вже були мобілізо -
вані ч ерез недбалість комісарів, дати можливість звільнитися, том у 
що під загрозою навчання, інтелект наших студентів. Є низка ви -
щих навчальних закладів, де викладачів прикладних наук немож -
ливо замінити. Прошу підтримати пропозицію.  
Дякую.  32 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. П ідійдіть до голови комітету і узгодь -
те пропозицію перед голосуванням.  
До слова запрошується Павло Якимович Унгурян, Політична 
партія “Народний фронт”. Прошу ввімкнути мікрофон. Павле Яки -
мовичу, трохи голосніше.  
 
УНГУРЯН  П.Я. У цілому підтримуючи законо проект №1175 –1 
і колегу Лілію Гриневич, прошу передати слово колезі Кривошеї.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради   України з питань промислової політики та підприємництва  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”) . Дякую. Шановні народні депутати, є 
прохання фракції “Народний фронт” підтримати дану пропозицію 
та виголошені пані Лілією Гриневич відповідні зміни до законо -
проекту. Давайте подбаємо про студентів, які навчаються. Це на -
ше майбутн є, перспектива нашої країни. Тому велике прохання 
підтримати даний законопроект у першому читанні та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Слово надається Кишкарю Павлу Миколайовичу, Політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”. Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
КИШКАР П.М. Я щасливий, що ці два законопроекти 
розглядаються разом, і один з них ми проголосували. А тепер про 
інший законопроект. Це зайвий доказ безсистемної роботи щодо 
призову й мобілізації. Щодо сказаного паном Барною, пропоную 
розробити законопроект пр о обов’язкову мобілізацію пенсіонерів 
МВС, працівників СБУ і Міністерства оборони України. І вирішимо 
це питання. Жодних проблем не буде. Дуже просто — вносимо 
законопроект, і вони в обов’язковому порядку мобілізуються. Це 
вирішення питання, про яке ви зга дали.  33 Фракція “Об’єднання “Самопоміч”, звичайно, підтримува -
тиме законопроект за основу з доопрацюванням його до другого 
читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До слова запрошується Мосійчук Ігор Володимирович, 
Радикальна партія. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Р адикальна партія. Ми підтримуємо даний 
законопроект у першому читанні. Він стоїть в одному ряду з по -
переднім, не менш важливим. Варто відзначити, що на захист 
країни стали всі верстви населення, зокрема вчені, доктори наук, 
докторанти, дуже багато студент ів. Ми мусимо передбачити їхнє 
право закінчити навчання, перервавши службу в Збройних Силах 
чи інших військових формуваннях.  
Водночас цілком підтримую колег щодо потреби внесення 
окремого законопроекту про призов пенсіонерів МВС, Внутрішніх 
військ та їм п одібних. Ці пани, які мали б захищати державу, свого 
часу просиджували штани, розвалювали Міністерство внутрішніх 
справ, Внутрішні війська, грабували Збройні Сили України, а те -
пер ще й отримують пенсії, вищі, ніж у звичайних громадян.  
На фронт, в окопи, з ахищати країну, а не користуватися 
пенсіями як військовослужбовці та працівники міліції! Закликаю 
колег підтримати даний законопроект за основу і проголосувати 
за нього .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, шановні колеги, ми маємо два законопроекти — 
№1175 і №1175 –1. Є спільна пропозиція доповідачів і профільного 
комітету про прийняття законопроекту №1175 –1 за основу та в ці -
лому з урахуванням пропозицій комітету. Але я не впевнений, що 
в залі будуть голоси для прийняття в цілому. Фракція “Об’єднання 
“Самопоміч” про понує лише за основу. Чи ви згодні за прийняття 34 в цілому? Згодні. А Радикальна партія?  Також згодна. Тоді давай -
те спробуємо.  
Поки фракції консультуються, прошу тих народних депутатів, 
які знаходяться в кулуарах, зайти до сесійного залу і зайняти свої 
робочі місця, щоб ми могли голосувати відповідально і резуль -
тативно. Прошу голів фракцій і секретаріат запросити депутатів 
до сесійного залу. Важливе голосування.  
Повторюю ще раз пропозицію комітету: прийняти  за основу 
та в цілому з урахуванням поправок, які озвучила Лілія Гриневич. 
Чи є потреба в тому, щоб голова комітету ще раз озвучив 
поправки? Немає.  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про 
прийняття проекту Закону “Про внесення  змін до статті  26 Закону 
України “Про військовий обов’язок і військову  службу”  щодо звіль -
нення з військової служби громадян, які є студентами або аспі -
рантами  денної форми навчання” ( №1175 –1) за основу та в ціло -
му з урахуванням пропозицій комітету.  Прошу голосувати.  
“За” — 245. 
Рішення прийнято.  
Вітаю голову комітету з прийняттям такого закону.  
 
———————————  
 
Наступний проект закону №2196  дуже подібний до поперед -
нього. Але відповідно до Регламенту ми повинні кожен з них роз -
глядати  окремо. Є пропозиція, можливо, довго не обговорювати, 
лише доповідь автора законопроекту Лілії  Гриневич,  потім — 
голосування.  
Пропоную розглянути законопроект №2196 за скороченою 
процедурою. Прошу  підтримати дану пропозицію шляхом 
голосування.  
“За” —175. 
Рішення прийнято.  
Слово для доповіді надається Лілії Михайлівні Гриневич. 
Прошу ввімкнути мікрофон депутата.  35 ГРИНЕВИЧ  Л.М. Шановні колеги!  У попередньому законо -
проекті ми говорили про студентів і  аспірантів денної форми 
навчання. Але є ще одна категорія громадян — докторанти д енної 
форми навчання. Чоловіків -докторантів налічується 867  осіб. Фак -
тично це люди, в яких держава вже вклала достатньо багато ре -
сурсів для того, щоб вони далі здобували на укові ступені, займа -
лися науковою діяльністю. Це наш науковий фонд. Оскільки вони 
є особами, які навчаються, ми маємо їх звільнити від призову на 
військову службу. У зв’язку з цим доцільно об’єднати законопро -
ект №2196 із законопроектом №1175 –1. 
Пропонуєт ься змінити назву законопроекту, доповнивши її 
словом “докторанти”, і викласти в такій редакції: “Проект Закону 
“Про внесення змін до статті  26 Закону України “Про військовий 
обов’язок і військову службу” щодо військовослужбовців, які є 
студентами або аспі рантами, або докторантами денної форми 
навчання”.  
Пропонується також частину другу статті  23 Закону України 
“Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію” після слів “студенти 
та аспіранти,” доповнити словом “докторанти”.   
І насамкінець. Пропонується пункт  1 частини восьмої стат -
ті 26 Закону України “Про військовий обов’язок і військову службу” 
доповни ти новим абзацом такого змісту:  
“Також з військової служби звільняються військовослужбов -
ці, які є студ ентами, аспі рантами або докторантами денної форми 
навчан ня та були призвані на військову службу за призовом під 
час мобілізації, на особливий період. Такі особи можуть продов -
жувати військову службу, якщ о вони висловили таке бажання”.  
Прошу проголосувати за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ліліє, дуже прошу уточнити. Дані по -
правки ми вже внесли законопроектом №1175 –1 чи ні? Чи ми 
повинні це проголосувати?  36 ГРИНЕВИЧ  Л.М. Ми маємо все це прийняти за основу та  
в цілому. Тоді ми фіксуємо студентів, аспірантів і докторантів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.  
Слово для співдоповіді надає ться народному депутату 
Віннику, який виступить від комітету. Прошу уточнити, за що саме 
ми маємо зараз проголосувати. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. Шановні колеги! Законопроект №1175 –1, який 
ми щойно прийняли, і законопроект №2196, який ми зараз, споді -
ваюся,  проголосуємо, знаходяться в Комітеті з питань  національ -
ної безпеки і оборони. Ми будемо виписувати остаточну редакцію 
тексту.  
Дійсно, внесенням змін до статті  26 Закону України “Про 
військовий обов’язок та військову службу” ми звільнили від вій -
ськового обов’язку та військової служби студентів та аспірантів. 
Враховуючи те, що  в законопроекті №2196 пропонується внести 
зміни вже до зміненої статт і 26, доцільно об’єднати законопроекти 
№1175 –1 і №2196. Комітет рекомендує Верховній Раді України 
прийняти проект  закону №2196 у  першому читанні за основу та 
в  цілому, враховуючи положення законопроекту №1175 –1. Під час 
доопрацювання остаточної редакції комітет викладе статтю  26 За -
кону України “Про військовий обов’язок та військову службу” вже 
у зміненому варіанті з урахуванням того, що звільняються від 
військової служби, якщо вони мають відповідне бажання, студенти 
та аспіранти денної форми навчання, а також докторанти денної 
форми навчання.  
Прошу підтримати цей законопроект за основу та в цілому. 
Він нескладний, є  похідним від попереднього. У разі відповідної 
підтримки в залі ми випишемо остаточну редакцію разом з авто -
рами законопроекту і подамо на підпис Президенту. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  37 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Не все вдалося почути. Є потреба в обговоренні? Є.  
Прошу записатися на виступи в обговоренні щодо даного 
законопроекту: два — за, два — проти.   
До слова запрошується Долженков Олександр Валерійович, 
“Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та м итної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Дякую. Шановний головуючий! Шановні народні депутати! 
Фракція “Опозиційний блок” взагалі виступає за мирне врегулю -
вання конфлікту. Але якщо представни ки коаліції не дослухову -
ються до нас, не можуть почути наші заклики , ми, звичайно, під -
тримуватимемо будь -які законодавчі ініціативи, які не дозволять 
відправляти на фронт, у зону конфлікту, людей, які навчаються на 
денній формі навчання, а саме — аспіран тів, докторантів. Звичай -
но, їм потрібно надати можливість н авчатися, а не виконувати 
відпо відні обов’язки, які мають виконувати професійно підготов -
лені люди. А взагалі ми виступаємо за мирне врегулювання 
конфлікту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До слова зап рошується Купрієнко Олег Васильович, Ради -
кальна партія Олега Ляшка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. 
Ми повністю підтримуємо вказані законопроекти. Проте хочемо 
звернути увагу на те, що комітет має ретельніше готувати такі 38 законопроекти, щоб не було законопроектів про одне й те саме. 
А то виходить , щоб внести слово “докторанти” до попереднього 
законопроекту, який щойно прийнятий як закон, треба півгодини 
це обговорювати.  
Далі. Звертаюся до народу України, який зараз дивиться 
наше засідання. У неділю всі святили вербу, такі маленькі різочки, 
якими потім б’ють, приказуючи: “Не я б’ю, а верба б’є”. Пропоную 
вам, виборці,  вирізати по такому доброму вербовому дубцю, піти 
до церкви, посвятити його, уважно зараз подивитися, хто як пра -
цює в залі, і коли депутат з’явиться в окрузі, лупцювати цією вер -
бою його доти, доки народний депутат не дасть слов а приходити 
в сесійну залу працювати, а не бігати, о бговорювати невідомо що, 
у тому числі блокувати трибуну. Працювати!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Матвієнко Анатолій Сергійович, фракція “Блок Петра 
Порошенка” . Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКО  А.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! Безпе -
речно, я буду  агітувати підтримувати цей законопроект. Але хотів 
би звернути увагу на риторику. Війна, розв’язана Росією проти 
України, може закінчитися і обов’язково закінчиться перемогою 
України за однієї умови — всенародної мобілізації, коли не буде 
жодної людини, яка стояла б осторонь дуже гострого, несправед -
ливого , агресивного протистояння  Росії проти України. І коли 
говоримо про звільнення від військової служби, ми насамперед 
маємо подякувати всім тим, які сьогодні зі зброєю захищають 
Україну, а також усім волонтерам, які своїми зусиллями допомага -
ють здобувати пе ремогу. Але маємо говорити і про те, що це 
звільнення не є імперативним. Треба ще раз наголосити, що всі  ті, 
які хочуть захищати Україну, мають таку можливість. Якщо ми 39 цього не казатимемо, то своєрідно ділимо всіх громадян України 
на тих, які мають привіл еї, і тих, які мають обов’язок захищати 
Україну. Я вважаю, що захищати Україну — це обов’язок кожного 
громадянина, незалежно від того, чим він сьогодні займається.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Кишкар Павло Миколайович, фракція “Об’єднання “Само -
поміч”. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. Дійсно, цей законопроект взаємопов’ язаний 
з  тим законом, який ми щойно прийняли. Я з великою повагою 
ставлюся до пані Лілії. Думаю, фракція підтримає взаємопов’яза -
ність цих законопроектів і проголосує за основу та в цілому. А ле 
хотілося б пану Долженкову нагадати не лише про конституційний 
обов’ язок, законні вимоги, а й про суто моральний, громадян -
ський обов’язок — захищати державу. Тому що лише на війні 
можна побачити справжніх людей,  справжніх захисників. І коли 
в  часи вій ськової агресії з боку Російської Федерації є якась 
можливість уникнення призову, то це лише дозвіл людині, скори -
статися такою можливістю чи ні. Справжні чоловіки зараз на 
фронті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, оскільки законопроекти №1175 –1 і №2196 
є взаємопов’заними… (У залі скандують: ТСК, ТСК, ТСК!).  
Хлопці, ми говоримо про фронт, про важливі речі. Зробіть, 
будь ласка, паузу у своєму політичному шоу.  
Отже, є пропозиція комітетів з питань науки і освіти, з питан ь 
національної безпеки і оборо ни, а також автора законопроекту 
Лілії Гриневич, щоб перед тим як подати на підпис Голові Вер -
ховної Ради прийнятий закон, проект якого №1175 –1, включити 40 до його остаточної редакції положення, зачитані Лілією Гриневич 
щодо докторантів. Приймається така про позиція?  
Шановні колеги, я прошу всіх зайти до сесійного залу  
і  зайняти свої робочі місця, для того щоб ми змогли проголосу -
вати дану пропозицію.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення 
положень проекту Закону “Про внесення змін до законів Укра їни 
“Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію” та “Про  військовий 
обов’язок і військову службу” щодо освітніх гарантій для докто -
рантів денної форми навчання ( №2196 ), озвучених автором зако -
нопроекту Лілією Гриневич, до прийнятого в цілому проекту за -
кону №1175 –1 під час підготовки його до підписання Головою 
Верховної Ради. Прошу визначатися щодо даної пропозиції шля -
хом голосування.  
“За” — 254. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги,  це були дуже важливі законодавчі ініціа -
тиви, які ми змогли прийняти попри намагання цьому зашкодити.  
 
———————————  
 
Пропоную перейти до розгляду проекту Закону “Про вне -
сення змін до додатка №3 до Закону України “Про Державний 
бюджет України на 2015  рік” щодо державної пі дтримки вугільної 
галузі”  (№2376 ). І є альтернативний законопроект №2376 –1. 
Пропозиція розглянути це питання за скороченою процеду -
рою. Прошу голосувати.  
“За” — 173. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується народний депутат України 
Мартиненко Микола Володимирович. Увімкніть мікрофон народ -
ного депутата.  
 41 МАРТИНЕНКО  М.В., голова Комітету В ерховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні колеги! Даним  
законопроектом передбачається здійснити перероз поділ коштів 
між бюджетними програмами в м ежах видатків, встановлених 
для  Міненерговугілля України Законом України “Про Державний 
бюджет на 2015  рік”, а саме: збільшити видат ки за бюджетною 
програмою КПКВК  1101110 “Державна підтримка вуглевидобувних 
підпр иємств на часткове покриття витрат із собівартості готової 
товарної вугільної продукції” на 400  мільйонів гривень за рахунок 
зменшення видатків на зазначену су му за бюджетною програмою 
КПКВК  1101070 “Реструктуризація вугільної та  торфовидобувної 
промислово сті”. 
Реалізація положень цього законопроекту уможливить по -
крити заборгованість, яка є перед шахтарями, у повному обсязі. 
Міненерговугілля цілком і повністю підтримує даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   
До доповіді запрошується народний депутат Укра їни Мусій 
Олег Степанович. Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
МУСІЙ  О.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я  (одномандатний виборчий 
округ №124, Львівська область, самовисуванець) . Шановні народн і 
депутати!  Ви знаєте, яка з араз у нас жахлива ситуація з виплатою 
заробітної плати працівникам вугільної галузі по всій Україні. 
Насправді запропонованим законопроектом передбачається не 
400 мільйонів гривень, а 650. І ця цифра є обґрунтованою: саме 
за станом на сьогодні заборговані сть перед шахтарями становить 
650 мільйонів. Тому якщо ми проголосуємо за 400  мільйонів, ви -
мушені будемо через місяць розглядати подібний законопроект.  42 На засіданні бюджетного комітету під час розгляду 
цього   питання дійшли висновку, що я з голосу внесу поправку до 
альтернативного законопроекту щодо збільшення видатків за бю -
джетною  програмою “Державна підтримка вуглевидобувних під -
приємств на часткове покриття витрат із собівартості готової 
товарної вугільної продукції” на 650  мільйонів гривень за рахуно к 
зменшення видатків на зазначену суму за бюджетними програ -
мами  “Реструктуризація вугільної та торфо видобувної промисло -
вості” та “Державний фонд регіонального розвитку”.  
Думаю, працівники галузі, шахтарі скажуть нам велике спа -
сибі за те, що ми повністю  покриємо заборгованість із заробітної 
плати. Прошу законопроект підтримати за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань бю-
джету  Павелко Андрій Васильович. Будь ласка, увімкніть мікрофон.   
 
ПАВЕЛ КО А.В., голова Комітету Вер ховної Ради України 
з питань бюджету  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні народні депута -
ти! Комітет з питань бюджету на засіданні 18  березня розглянув 
законопроект №2376, а на засіданні 20  березня заслухав інфор -
мацію щодо законопроекту №2376 –1. Заз начено, що положення 
законопроекту №2376 не передбачає залучення додаткових бю -
джетних коштів та не впливає на загальні показники видатків 
Державного бюджету України.  
Пропонується здійснити в межах загального обсягу 
бюджетних призначень, визначених для Міністерства енергетики 
та вугільної промисловості, перерозподіл видатків шляхом збіль -
шення їх на 400  мільйонів гривень за бюджетною програмою 
“Державна підтримка вугледобувних підпр иємств на часткове по -
криття витрат із собівартості готової товарної вугільної продукції” 
для здійснення виплат заробітної плати працівникам підприємств 43 за рахунок зменшення видатків на реструктуризацію таких під -
приємств. Такі зміни були підтрим ані Мініст ерством енергетики 
та вугільної промисловості.  
За результатами розгляду Комітет з питань бюджету ухвалив 
рішення рекомендувати Верховн ій Раді прийняти за основу та 
в цілому як закон законопроект №2376 з урахуванням пропозиц ій 
комітету, викладених у листі -висновку і пов’язаних з усуненням 
техніко -юридичних уточнень. У разі прийняття Комітет з питань 
бюджету разом з Головним юридичним управлінням Апарату Вер -
ховної Ради під час оформлення такого закону внесе необхідні 
уточнення до прийнятого закону.  
Щодо зак онопроекту №2376 –1. Комітет заслухав проект цієї 
законодавчої ініціативи, в якому передбачається збільшення ви -
датків на 650  мільйонів гривень за бюджетною програмою  “Дер-
жавна підтримка вугледобувних підприємств на часткове покриття 
витрат із собівартості  готової товарної вугільної продукції” шляхом 
зменшення видатків на 450  мільйонів гривень за бюджетною про -
грамою “Реструктуризація вугільної та торфо видобувної проми -
словості” та на 200  мільйонів гривень за бюджетною програмою 
“Державний фонд регіональног о розвитку”. Проте вже було ухва -
лено рішення щодо підтримки законопроекту №2376. Вважаємо, 
питання щодо надання державної підтримки вугледобувним  під-
приємствам обсягом 650  мільйонів гривень за рахунок зменшення 
на таку суму видатків на реструктуризацію т аких підприємств мо -
же бути обговорено  додатково. Свою позицію щодо цього щойно 
висловив один із авторів законопроекту №2376 –1. 
Комітет з питань бюджету ухвалив рішення прийняти за 
основу та в цілому законопроект №2376 як закон з урахуванням 
пропозицій ком ітету. Прошу колег визначитися щодо прийняття 
рішення щодо законопроектів №2376 та №2376 –1 з урахуванням 
озвученої мною інформації.  
Дякую за увагу.  
 44 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні народні депутати, прошу записатися на обговорен -
ня: два — за, два — проти.  
Барна Олег Степанович, фракція “Блок Петра Порошенка”.  
 
БАРНА  О.С. Шановні колеги, я прошу підтримати законопро -
ект Олега Мусія. Настав час підтримати вугільну галузь, україн -
ських шахтарів — українських патріотів, які працюють на благо 
нашого народу, нашого краю, а не тих сепаратистів, які займають -
ся трафіком вугілля, заробляючи на цьому гроші, грабують нашу 
державу. Тому з усією повагою до колеги і українського народу 
прошу підтримати наших шахтарів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До слова запрошується Гузь Іго р Володимирович, “Народ -
ний фронт”. Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах  (одномандатний виборчий округ №19, 
Волинська область, політична партія “Народний фронт”) . Вибор -
чий шахтарський округ №19, Но воволинськ. Доброго дня, шановні 
друзі! Хочу звернутися до присутніх у залі, особливо до тих, які 
блокують трибуну, усе -таки підтримати цей законопроект, тому 
що він дає можливість виплатити шахтарям заборгованість із за -
робітної плати.  
Декілька тижнів у Нововолинську, Червонограді перекрива -
лися дороги, тому що за грудень, січень, лютий, березень дер -
жава, на жаль, не змогла виплатити заробітної плати шахтарям не 
лише на заході України, а й на сході. Я підтримую ініціативи колег 
Мартиненка, Мусія — шахтар і маю ть отримати заробітну плату. 
Це перше.  45 Друге. Користуючись нагодою, хочу звернутися до пана 
Демчишина, який тут присутній, з таким питанням. 240  мільйонів 
гривень, які були передбачені для погашення заборгованості із 
заробітної плати, сьогодні лежать  у банку “Київська Русь”, рахунки 
якого заблоковані. Хто відповідатиме за таке марнотратство? 
Чому Міністерство енергетики та вугільної промисловості не ду -
мало мізками, перевело гроші в банк, який по суті є банкротом?! 
У нас є державні банки, які ефективн о працюють. Хто за це 
відповідатиме?  
Я сьогодні звернувся з листом до Прем’єр -міністра розгля -
нути можливість відставки пана Демчишина. А Генерального про -
курора Віктора  Шокіна прошу обов’язково відкрити кримінальне 
провадження і знайти винних. Чому 240  мільйонів гривень сього -
дні заблоковані? Прошу підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До слова запрошується Мартовицький Артур Володимиро -
вич, фракція “Опозиційний блок”.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань п аливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Добрый день, уважаемые 
коллеги! Добрый день, уважаемые шахтеры! Хочется верить, что 
решения, принятые на прош лой неделе, услышаны и наконец -то 
сегодня при поддержке всего зала мы сможем сделать первый 
шаг для погашение задолженности по заработной плате перед 
работниками сложной и мужественной профессии.  
Коллега народный депутат Мусий говорил о том, что 
650 милли онов гривен хватит для погашения этой задолженности. 
Нет, Олег Степанович, не хватит! На сегодняшний день задолжен -
ность по заработной плате составляет 1  миллиард гривен, а за -
долженность по электроэнергии между шахтами первой, второй, 46 третьей групп и дейс твующими — более 2  миллиардов гривен. 
Мы делаем только первый шаг, чтобы поддержать выполнение 
конституционных прав работающих шахтеров, которые сегодня 
обеспечивают энергетическую безопасность страны. И пусть на ши 
депутатские голоса в поддержку законопрое кта будут примером 
для Министерства топлива и энергетики и понимания того, что 
угольная отрасль требует пристального внимания, не разовых ша -
гов по ликвидации задолженности, а четкого понимания, какой 
будет угольная отрасль Украины завтра. Проект реструкту ризации , 
топливный баланс должны быть, люди должны понимать, как и за 
что они работают. Поддержим угольщиков, защитим нашу без -
опасность! Прошу всех поддержать тот законопроект, где речь 
идет о 650 миллионах.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошуєт ься Маркевич Ярослав Володимирович,  
фракція Політичної партії  “Об’єднання “Самопоміч”.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Уважаемые 
коллеги! Наша фракция подд ерживает изменения, связанные 
с  финансированием фонда заработной платы в 400  миллионов 
гривен. Однако хочется заметить профил ьному министерству, 
что  угольная отрасль у нас полност ью закрыта, не соблюдаются 
условия, в том ч исле Коалиционного соглашения, в котором мы 
прописывали необходимость приватизации этих предприятий. 
Отмечаем также, что мы забираем деньги из той части, гд е они 
предназначались для реструктури зации и закрытия убыточных 
предприятий, и таким образом созд аем фактически замкнутый 
круг, и  продолжаем это делать раз в три месяца. То есть мы 
вместо того, чтобы использовать деньги на закрытие убыточных 
предприятий, гасим ими убытки убыточных предприятий. Пусть 47 профильное министерство наконец займется реорганизацией этой  
отрасли, и мы разорвем этот порочный круг.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Тепер я хочу уточнити в голови комітету. Андрію Васильо -
вичу, ви знаходитеся недалеко від Олега Степановича. Будь ласка,  
узгодьте правильно пропозицію. Комітет пропонує прийняти за 
основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету. Хочу уточ -
нити, чи в тих пропозиціях є позиція Мусія Олега Степановича?   
Будь ласка, увімкніть мікрофон Миколи Мартиненка для 
репліки.  
 
МАРТИН ЕНКО  М.В. Шановні колеги, в бюджетній програмі 
щодо реструктуризації мають бути кошти. Більш як 400  мільйонів 
гривень брати не можна, треба прислухатися до колег із фракції 
“Об’єднання “Самопоміч”, які про це казали. Тому прохання прий -
няти за основу та в цілому мій варіант законопроекту. Якщо є 
пропозиції щодо додаткових джерел, давайте перекидати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Олега Степановича Мусія для 
репліки.  
 
МУСІЙ  О.С. Ш ановні народні депутати! Навіть  якщо ми за -
берем о 650  мільйонів, залишиться ще 900  мільйонів на реструкту -
ризацію, і цих коштів цілком достатньо для того, щоб здійснювати 
реструктуризацію. Тому я прошу прийняти за основу та в цілому.  
Пане головуючий, я просив би вас спочатку поставити на 
голосування про позицію щодо 650  мільйонів гривень, а в разі не -
набрання голосів ми віддамо сво ї голоси за пропозицію щодо 48 400 мільйонів гривень. Це щоб не вийшло так, що не проголо -
суємо ні 400, ні 650.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
На жаль, за Регламентом я маю ставити на голос ування 
законопроекти відповідно до їх  послідовності в порядку денному. 
Оскільки голосування є відповідальним, я пропоную дати слово 
для репліки і Уманському, і Демчишину, щоб вони дали свої екс -
пертні оцінки.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон міністру енергет ики та 
вугільної промисловості Демчишину, потім виступить Уманський, 
перший заступник міністра фінансів.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В., міністр енергетики та вугільної промисло -
вості України. Доброго дня, шановні народні депутати! Дякую за 
можливість виступити. Дуже вам  вдячний за внесення на розгляд 
цього важливого для шахтарів, вугільної промисловості законо -
проекту.  
Стосовно заборгованості перед шахтарями, які потрібно ви -
конувати. За листопад і грудень 2014  року утворилася заборго -
ваність із заробітної плати, яка ста новить 650  мільйонів гривень. 
Із них 200  мільйонів  було погашено  за рахунок коштів, виділених 
із Державного бюджету на 2015  рік, 450  мільйонів потрібно пога -
шати за рахунок виручки, яку шахти отримали в січні, лютому. 
Більше того, протягом місяця шахти не працювали, тому що не 
було збуту. Основним споживачем українського вугілля є Вугле -
гірська ТЕС та ТЕС компанії ДТЕК. Вуглегірська ТЕС після об -
стрілів у рамках воєнних дій не могла отримувати вугілля через 
зруйновану логістику, з компанією ДТЕК не було зна йдено комер -
ційно вигідної домовленості про закупівлю вугілля в державних 
шахт. Тому цю заборгованість доводиться погашати із виручки, 
яку ми отримали в лютому, березні. На сьогодні на 100  відсот -
ків  ми розрахувалися за січень і на 30  відсотків за лютий. Кошти, 49 які ми отримаємо, дадуть можливіс ть заплатити місячну зарплату 
і  вийти на поточний режим ро зрахунків із шахтарями. Проте 
я  повністю згодний з колегами, з паном Мусієм про те, що нас 
зараз також цікавить і стратегія розвитку. Ми повинні інвестувати  
в підготовку нових лав, у добудову шахти №10 “Нововолинська”. 
Тобто коштів для вугільної промисловості потрібно більше. Ми на -
магаємося отримати їх із кредитних ресурсів від іноземних інве-
сторів, готуємо приватизацію (це я інформую “Самопоміч”), про цес 
якої протягом найближ чого часу плануємо розпочати. У  принципі 
досить багато чого зроблено, але, на жаль, через заборгованість 
попереднього року, простій у  цьому році потрібна підтримка.  Ці 
400 мільйонів суттєво допоможуть вирішити ситуацію  з розрахун -
ками. Звичайно, ми знайдемо , як використати і 650…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я прошу чітко висловлюватися щодо своїх пропозицій.  
До слова запрошується перший заступник міністра фінансів 
пан Уманський. Увімкніть мікрофон.  
 
УМАНСЬКИЙ  І.І., перший заступник міністра фінансів України . 
Доброго дня, шановні народні депутати! Я хотів би закцентувати 
увагу на дуже простих речах. Ідеться про поновлення видатків за 
бюджетною програмою щодо підтримки вугледобувних підпри -
ємств, яку з 1  січня за пропозицією уряду Верховна Рада  скасу -
вала. Усі добре пам’ятають, що це була за програма і які дії з  нею 
пов’язані.  
Зараз під егідою підтримки дуже шанованої праці шахтарів 
на порядку денному стоїть питання відновлення цієї програми. 
Міністерство фінансів категорично проти  цього.  
Що в имагали шахтарі? Вони вимагали ціну 1600  гривень 
за  тонну, і тоді вони закриють питання, у тому числі й щодо за -
робітної плати. На сьогодні це близько 65  доларів. Відновлюючи 
програму, ми знову будемо спонукати до тієї практики, коли 50 штучно завищувалася с обівартість та занижувалася ціна продажу 
(відпуску) вугілля з державних шахт.  
Я погоджуюсь, що є  проблема щодо виплати заробітної 
плати. Верховна Рада прийняла рішення щодо включення до нової 
програми 200  мільйонів на погашення заборгованості, яка була за  
станом на 1  січня. Але на сьогодні проблему не розв’язано, у тому 
числі й через неперегляд тарифів і невключення відповідного рів -
ня ціни на вугілля  в тариф. Я пропоную переглянути програму, 
уточнити суму, зробити цей перерозподіл на перший квартал, але 
програми щодо державної підтримки вугледобувних підприємств, 
а, по суті, компенсації собівартості, не відновлювати.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Уманський, ваша пропозиція не 
голосувати? (У залі скандують: ТСК! ТСК! ТСК!).  Пане Уманський, 
ви пропонує те не підтримувати жодного із законопроектів?  
 
УМАНСЬКИЙ  І.І. Наша пропозиція: підтримати в першому 
читанні в редакції бюджетного комітету, під час підготовки до дру -
гого читання поміняти бюджетну програму, і за тією програмою, 
яку ми передбачали для погаш ення заробітної плати, вирішити 
питання.  
На майбутнє, на моє глибоке переконання, НКРЕ має за -
безпечити рівну ціну на вугілля як українського вид обутку, так 
і іншого походження, у тому числі й імпортного.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Обговорення завершено. Мусій.  Будь ласка, остання реплі -
ка, і переходимо до голосування.  
 
МУСІЙ  О.С. Шановні народні депутати, дозвольте категорич -
но заперечити позицію Міністерства фінансів, яке в порушення 
Коаліційної угоди скоротило державну підтримку на 100  відсотків, 51 замість щор оку — на 20  відсотків, як передбачається в угоді. І за -
раз замість того, щоб читати Коаліційну угоду, представник уряду 
знову її порушує. Це цілком неприпустимо.  
Тому ми зобов’язані сьогодні проголосувати будь -який із 
законопроектів за основу та в цілому. Хто буде виплачувати? Міні -
стерство фінансів, ви особисто будете виплачувати шахтарям 
зарплату за ці три місяці?! Люди добрі, схаменіться там, в уряді!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заключне слово має голова комітету Микола 
Мартиненко. Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
МАРТИНЕНКО  М.В. Шановні колеги! Комітет з питань 
паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної 
безпеки , як і бюджетний комітет , ухвалили рішення рекомендува -
ти прийняти законопроект  №2376 за основу та в цілому. Шановні 
колеги, розуміємо, що є тарифні проблеми, інші, але нам треба 
погасити заборгованість із заробітної плати, щоб шахтарі могли 
далі працювати. Останні два місяці більшість шахт не працювало. 
Але оскільки запрацювала Вуглегірська ТЕС, є збут державного 
вугілля, і ми повинні це підтримувати,  щоб з бюджету надалі бра -
ти менше грошей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, ми вислухали всі позиції. Я прошу народних депутатів, 
які знаходяться за межами сесійної зали, зайти до залу і при -
готуватися до голосування. Важливий законопроект, від прийняття 
якого залежать долі десятків тисяч наших шахтарів, які потребу -
ють розуміння і державної підтримки. На голосування я ставитиму 
законопроекти в порядку їх надходження, і який набере більше 
голосів, той буде прийнятий.  
Ставиться на голосування пропозиція про  прийняття за осно -
ву та в цілому проекту Закону “Про внесення змін до додатка №3 52 до Закону України “Про Д ержавний бюджет України на 2015  рік” 
щодо державної підтримки вугільної галузі” ( №2376 ) з урахуванням  
пропозицій комітету. Прошу голосувати.  
“За” — 269. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги, за результативне голосування, а також за 
конструктивну системну роботу.  
Відповідно до Регламенту оголошується перерва до 12  го-
дини 30 хвилин.  Я перепрошую, концепція змінилася.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, прошу вашої 
уваги! Щойно завершилася нарада з керівниками фракцій, народ -
ними депутатами. З огляду на те що питання щодо  корупційних 
діянь, тарифної політики насправді потребують дуже ретельного 
вивчення і прийняття рішень, маємо серйозно підійти до цієї спра -
ви, а не просто створити щось, невідомо для чого.  
Оскільки є багато постанов про ТСК, прийнято рішення від -
повідно до попереднього мого доручення: завтра о 15  годині тут, 
у приміщенні парламенту, відбудеться засідання декількох про -
фільних комітетів, які повністю розглянуть ці питання. Попередньо 
запрошені, навіть, фігуранти, які можуть дати пояснення. За ре -
зультатами  цього засідання до українського парламенту будуть 
внесені пропозиції щодо створення ТСК, визначення технічного 
завдання для ТСК, термінів розгляду, питань дослідження, всього 
іншого. Це буде професійно і чесно стосовно людей, а найголов -
ніше — буде резуль тат, а не просто процес заради процесу. Тому 
я прошу, шановні колеги, які стоять біля трибуни, вашого розумін -
ня щодо цього питання. Підключайтеся до цієї роботи з тим, щоб 
забезпечити публічність і гласність роботи цих комітетів.  53 Наголошую: що стосується антикорупції, буде проведено за -
сідання двох комітетів під керівництвом Єгора Соболєва, фракція 
“Самопоміч”, і Андрія Анатолійовича Кожем’якіна, фракція “Батьків -
щина”, щодо тарифної політики буде проведено засідання коміте -
ту під керівництвом Сергія Скура товського, фракція Радикальної 
партії Олега Ляшка. Якщо потрібно, запросіть на ці засідання 
представників фракцій, інших комітетів, щоб була якісна дискусія. 
Більше того, доручаю Апарату Верховної Ради забезпечити пряму 
трансляцію цих засідань для публічно сті і гласності цього питання. 
Тоді ми будемо абсолютно якісно працювати. Нам потрібні не ша -
шечки, нам потрібно всім їхати, ми повинні отримати результат. 
Дякую за розуміння.  
Отже, у середу засідання профільних комітетів,  у четвер за -
слуховування рішення ТСК і прийняття відповідних рішень, у п’ят -
ницю заслуховуємо того, кого буде потрібно.  Приймається така 
пропозиція? Приймається.  
 
———————————  
 
Друзі, під час робочої наради була пропозиція лідерів 
фракцій працювати без перерви, щоб розглянути порядок денни й. 
У нас є дуже багато питань. Я це підтримую. У кого заплановані 
зустрічі і все інше, можемо це зробити в робочому порядку. 
Домовились?  
Я прошу всіх підготуватися  до голосування. Це була пропо -
зиція фракцій “Блок Петра Порошенка”, “Народний фронт”, Ради -
кальної партії Олега Ляшка, “Самопоміч”, і, я так розумію, запе -
речень у фракції “Батьківщина” не було.  
Ставлю на голосування пропозицію продовжувати працюва -
ти без перерви до завершення розгляду питань порядку денного. 
Прошу голосувати.  
“За” — 181. 
Рішенн я не прийнято.  54 Не всі встигли проголосувати? Друзі, не всі встигли прого -
лосувати (У залі скандують: ТСК! ТСК! ТСК!) . 
Друзі, я прошу сконцентруватися, багато законопроектів. 
Давайте ще раз визначимося шляхом голосування щодо того, 
щоб працювати без перерви . Якщо ні, я оголошу перерву на 
30 хвилин.  
Ставлю на голосування пропозицію працювати без перерви, 
ефективно розглянути всі питання порядку денного. Прошу під -
тримати дану пропозицію.  
“За” — 177. 
Рішення не прийнято.  
Добре, тоді на вечірньому засіданні буд емо працювати до 
завершення розгляду порядку денного.  
Оголошується перерва на 30  хвилин. О 12  годині 30  хвилин 
продовжимо нашу роботу.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колег и, час, відведений для перер -
ви, завершений. Я прошу залишити кулуари, буфет і зайти до се -
сійного залу. Прошу займати свої робочі місця для продовження 
нашої непростої, але потрібної для України роботи.  
Прошу секретаріат запросити народних депутатів до се сій-
ного залу для продовження нашої роботи. Прошу голів фракцій 
організувати депутатів для роботи.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, продовжуємо нашу роботу. 
Будь ласка, запросіть народних депутатів д о залу парламенту. 
Прошу займати свої місця.  55 Поки народні депутати заходять, виступить Андрій Іллєнко. 
Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий округ №215 , м. Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Шановні 
колеги! Шановні журналісти! У зв’язку з такою сумбурною ситуа -
цією, можливо, не всі все зрозуміли, що відбувається. Я хотів би 
пояснити. Сьогодні  блокували трибуну позафракційні депутати, 
зокрема представники Всеукраїнського об’єднання “Свобода”, ін -
ші народні депутати. Питання стосувалося негайного створення 
тимчасової слідчої комісії щодо зловживань в уряді. Щойно ми 
отримали запевнення, що завтр а на засіданнях профільних комі -
тетів це питання буде розглядатися. На ці засідання ми прийдемо 
і будемо вимагати реального розгляду цих питань. А в четвер, як 
нас запевнили, це питання буде внесено до залу. Ми дуже спо -
діваємося, що так і буде, принай мні це було публічно обіцяно. 
У  разі якщо в четвер цього питання не буде внесено, ми знову бу -
демо змушені вдаватися до р ішучих дій, а саме: у четвер о  9 годи-
ні під стінами Верховної Ради пікетуватимемо з вимогою розібра -
тися в цих питаннях, дати належну оці нку, а не замовчувати всіх 
цих проблем.  
Слава Україні!  
 
———————————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, продовжуємо працювати. 
Давайте проведемо сигнальне голосування, щоб знати кількість 
присутніх у залі народних депутатів. Нам треба розглянути за 
скороченою про цедурою важливий законопроект №1327  щодо 
особливостей орендних відносин дошкільних навчальних закладів, 
який підготувала Лілія Михайлівна Гриневич.  56 Колеги, прошу підготуватися до с игнального голосування, 
щоб розпочати розгляд.  
“За” — 146. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги народні депутати, автор законопроекту 
пропонує розглядати дане питання за скороченою процедурою. 
Хочу нагадати, що для розгляду за скороченою процедурою необ -
хідно набрати 150 голосів.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд законо -
проекту №1327 за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 138. 
Рішення не прийнято.  
Уже стало менше голосів, ніж було перед цим. Я прошу 
секретаріат запросити народних депу татів до сесійного залу.  
Шановні колеги, я ще раз вношу пропозицію про розгляд 
законопроекту №1327 за скороченою процедурою. Бачу, народні 
депутати заходять до сесійного залу. Я дуже прошу підтримати 
дану пр опозицію. Нам треба набрати 150  голосів, і будем о 
працювати.  
“За” — 139. 
Рішення не прийнято.  
Я бачу, не всі депутати голосують. Колеги, заходьте до залу.  
Шановні народні депутати, вноситься пропозиція автора про 
розгляд законопроекту №1327 за скороченою процедурою. Не ви -
стачає 15 голосів. Прошу підтр имати дану пропозицію.  
“За” — 153. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді Лілію Михайлівну Гриневич. Будь 
ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Вашій увазі пропонується законопроект щодо особливостей оренд -
них відносин дошкільних нав чальних закладів. Сьогодні в Україні 57 склалася така ситуація, коли значно бракує дошкільних навчаль -
них закладів. І це не дитяча проблема. Ув есь світ розуміє, і є під -
твердження того, що можливість дошкільного виховання фактично 
проектує освітні шанси дитин и в майбутньому. На сьогодні в на -
шій країні в дитячих садках на 100  місць маємо 120  дітей, а  у ве-
ликих містах — тисячні че рги. Наприклад, у місті Києві в  черзі на 
зарахування до дитячого садка 13  тисяч дітей, із них половина — 
діти п’ятирічного віку, які  потребують термінового влаштування. 
Подібну ситуацію ми маємо загалом по країні. Держава не має 
коштів для того, щоб будувати нові дитячі садки. Весь прогресив -
ний світ розв’язує цю проблему за рахунок розвитку приватної 
ініціативи і розширення доступу до  цих послуг у приватних до -
шкільних закладах за рахунок зниження ціни.  
У законопроекті  пропонується знизити ціну через пільгову 
оренду і урівняти державні та комунальні дошкільні заклади у пра -
вах на оренду. Пропонується також отримувати в оренду комунал ь-
не майно для вико нання дошкільними навчальними закладами 
важливих соціальних функцій поза конкурсом. Зрозуміло, що до -
шкільний навчальний заклад не може конкурувати з комерційними 
структурами.  
Просимо з увагою поста витися до цього законопроекту 
і  зрозуміт и, що він розв’язує дуже серйозну суспільно значущу 
проблему. Нам треба розширити доступ українських дітей до до -
шкільної освіти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ліліє Михайлівно.  
Співдоповідає голова профільного комітету Андрій Іванчук.  
 
ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань економічної політики  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . 
Шановний пане Голово! Шано вні народні депутати! Комітет 
з  питань економічної політики 19  березня розгля нув законопроект 58 №1327 на своєму засіданні і ухвалив рішення рекомендувати Вер -
ховній Раді прийняти даний за конопроект у першому читанні 
за основу.  
Хотів би зауважити, що метою законопроекту є врегулю -
вання питання орендних відносин дошкільних навчальних закладів. 
Приватні дошкільні навчальні заклади беруть на себе функцію 
держави, організовуючи дошкільні навчальні заклади. І ми маємо  
підтримати пропозицію про те, що організація дитячих навчальних 
закладів не має бути на рівних умовах з комерційними 
структ урами.  
Даний законопроект дуже важливий. Ви знаєте, яка складна 
ситуація на сьогодні з місцями у д итячих садках для дошкільнят. 
Я  дуже прошу депутатів усіх фракцій підтримати законопроект 
Лілії Гриневич.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги,  є необхідність далі обговорювати цей 
законопроект чи будемо голосувати? Голосуємо? Добре. Я хочу 
сказати, що в нас є ще дуже багато питань, які треба розглянути. 
Тому якщо ми консолідовані в даному питанні, не думаю, що його 
треба обговорювати.  
Висновок комітету і Головного науково -експертного управ -
ління Апарату Верховної Ради — прийняти за основу.  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця. Сідайте, не 
треба стояти.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до За кону України “Про оренду дер -
жавного і комунального майна” щодо особливостей орендних від -
носин дошкільних навчальних закладів” ( №1327 ) за основу. Прошу 
голосувати.  
“За” — 230. 
Рішення прийнято.  59 Шановні колеги народні депутати, я звертаюся до керівників 
фракцій: запросіть всіх народних депутатів до сесійного залу, щоб 
ми могли повноцінно продовжувати нашу роботу.  
Шановні колеги, є пропозиція підготувати законопроект 
№1327 до друго го читання за скороченою процедурою. Я зараз 
поставлю на голосування цю пропозицію, а ви зорієнтуйтеся.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про підготовку за -
конопроекту №1327 до другого читання за скороченою процеду -
рою. Прошу голосувати.  
“За” — 214. 
Рішення не прийнято.  
Немає голосів. Питання готуватиметься за загальною 
процедурою.  
 
———————————  
 
Вашій увазі пропонується проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення прозо -
рості діяльності Антимонопольного коміте ту України” ( №2102 ), 
підготовлений народним депутатом України Пташник Вікторією 
Юріївною.  
Є пропозиція автора розглянути даний законопроект за ско -
роченою процедурою. Прошу проголо сувати за дану пропозицію.   
“За” — 194. 
Рішення прийнято.  
Доповідає народний депутат Вікторія Пташник, фракція  
“Об’єднання “Самопоміч”.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики  (загальнодержавний багатомандат -
ний в иборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Шановні колеги! Вашій увазі пропонується законопроект, яким за -
проваджується обов’язок публікувати всі рішення Антимонополь -
ного комітету на офіційному  сайті органу. Це стосується як рішень  60 у сфері порушень конкуренційного законодавства, так і  рішень що -
до надання дозволів  на концентрацію підприємств на  окремих 
ринках.  
Звертаю вашу увагу на те, що на відміну від судових рішень, 
на превеликий жаль, рішення Антимонопольного комітету  на сьо-
годні не пуб лікуються. Те одне речення, яке наразі публікується на 
сайті Антимонопольного комітету, не можна назвати рішенням. 
Більше того, Антимонопольний комітет підходить до цієї процеду -
ри досить вибірково. Тому ми маємо підтримати дану ініціативу.  
Крім того, відп овідно до Угоди про асоціацію з ЄС Україна 
взяла на себе зобов’язання щодо забезпечення публікації рішень 
органів Антимонопольного комітету. Ми як підписанти Коаліційної 
угоди також передбачали забезпечення публікації рішень Анти -
монопольного комітету.  
Звертаю вашу увагу на те, що, на жаль, непоодинокими є 
випадки, коли Антимонопольний комітет накладає на порушників 
штрафні санкції у розмірі мільйонів гривень, але після проведення 
окремих консультацій із суб’єктами  господарювання чомусь ці 
штрафні санкції з нижуються  до 10 –30 тисяч гривень. Чому так від -
бувається, ми можемо лише здогадуватися.  
Що дає даний законопроект для суспільства. По -перше, 
прозорість діяльності Антимонопольного комітету ; по-друге, пе -
редбачуваність діяльності Антимонопольного комітету, оскільки 
буде можливість здійснювати громадський контроль за діяльністю 
Антимонопольного комітету ; по-третє, попереджувальну функцію, 
оскільки суб’єкти господарювання мають розуміти, якою є прак -
тика Антимонопольного комітету, для того щоб забезпечити не -
вчинення порушень конкуренційного законодавства.  
Хочу зауважити, що чесний бізнес і українське суспільство 
підтримують даний законопроект. Ми  отримали підтримку від 
Американської торго вої палати в Україні, Асоціації правників 
України. Ще раз наголошую, що ц е наше зобов’язання, яке ми 
повинні виконувати. Прошу підтримати даний законопроект за 
основу.  
Дякую.  61 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає голова профільного комітету Андрій Іванчук. 
Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане Голово! Шановні народні депу -
тати! Ко мітет з питань економічної політики розглянув на своєму 
засіданні 19  березня законопроект №2102, ініційований Вікторією 
Юріївною Пташник, і рекомендує парламенту прийняти його в пер -
шому читанні за основу.  
Даний законопроект спрямований на забезпечення пр озо-
рості діяльності Антимонопольного комітету. У законопроекті про -
понується запровадити процедуру громадського контролю шля -
хом публікації рішень Антимонопольного комітету на сайті органу. 
Дуже прошу підтримати даний законопроект у першому читанні за 
основу. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність в обговоренні? Я бачу, що є.  
Прошу народних депутатів записатися на виступи в обгово -
ренні даного питання за процедурою: два — за, два — проти.  
Купрієнко Олег, Радикальна партія.  
Віктор Галасюк , Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ком ітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановний Володимире Борисовичу! Шанов ні коле -
ги народні депутати! Які сьогодні є найбільші завади на шляху 
розвитку бізнесу в Україні? Корупція і монополізація.  Тому для 
того, щоб подолати корупцію, ми маємо забезпечити абсолютну 
суспільну прозорість. Значною мірою це стосується рішень Анти-
монопольного комітету. Лише запровадивши абсолютну прозоріст ь 62 рішень, ми будемо розуміти, що найкращим  контролер ом, який іс-
нує, є громадськість. Такий контролер боронитиме інтереси чесно -
го, порядного  бізнесу.  
Радикальна  партія наполягає на прийнятті цього  законо -
проекту не лише через те, що він відповідає вимогам Коаліційної 
угоди, нашим зобов’язанням пе ред європейськими партнерами, 
а  передусім через те, що ми має мо запроваджувати всі можливі 
й неможливі інструменти, жорстко адміністративно втручатися, як -
що це потрібно, для того щоб унеможливлювати корупцію, приби -
рати самі її засади, а не боротися з її наслідками. Такі закони 
значно полегшать боротьбу з корупцією, у тому числі й для анти-
корупційн ої агенції, яка має бути створена. І ця антикорупційна 
боротьба принесе десятки мільярдів гривень додаткових надход -
жень до українського бюджету. А це і заробітна плата бюджетни -
ків, і пенсії, і гідний рівень життя. Щоб не затягували паски люди, 
треба затягти паски корупціонерам та монополістам. Радикальна 
партія  закликає підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Владислав Голуб, фракція “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Фракція “Блок Петра Порошенка ”, Черкащина. Шановні колеги! 
Я також хотів би звернутися до вас з проханням підтримати за -
значений законопроект. Окрім того, що вже мої колеги казали, 
зокрема Вікторія Пташник , наголошую, дійсно, першим виконан -
ням Коаліційної угоди є впровадження відкритості діяльності Анти -
монопольного  комітету. Були непоодинокі випадки, коли з якихось 
причин штрафи, виписані Антимонопольним комітетом на мільйо -
ни гривень, потім перетворювали ся на мізерні, тисячні. А це ж 63 наповнення Державного бюджету України. Тому я знову звертаю -
ся до всіх наших колег і прошу підтримати зазначений законо -
проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний  депутат Воропаєв, “Опозиційний блок”. Будь 
ласка . 
 
ВОРОПАЄВ  Ю.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Уважа -
емые коллеги, я многократно призывал вас : прежде чем высту -
пать по законопроекту, прочи тайте его, о чем в нем говорится. 
О  том, что говорит автор, или совершенно о другом. Вот сейчас 
представители фракции Радикальной партии говорили, что этот 
законопроект для борьбы с коррупцией . Им специально вводится 
норма, позволяющая коррупционеру зараб атывать деньги в Анти -
монопольном комитете.  
О чем идет речь? Согласно действующему закону, когда 
подается заявка Антимонопольному комитету на покупку какого -
то предприятия, то заявитель, давая пакет документов, указывает: 
ту и ту информацию вы имеете прав о раскрыть, а вот ту и ту вы 
не имеете права раскрывать. Например, контракты — на какую 
сумму, с какими компаниями, в каком объеме и на какой срок. 
Кстати, во всей Европе именно такая практика и существует. Так 
вот, в этом законопроекте предлагается, что т еперь не заявитель 
будет определять, какая информация закрытая, а какая открытая , 
а сам сотрудник Антимонопольного комитета, получив всю эту 
информацию, решит, какую информацию он предоставит прессе, 
соседям, конкурентам, врагам и так далее, а какую не буд ет да -
вать. Это чистая коррупция. Я удивлен, что созданный специаль -
ный комитет, который рассматривает законопроекты на предмет 64 соответствия коррупции или нет, по этому поводу ничего не го -
ворит. Это первое.  
Второе. Хочу еще раз напомнить, что в европейско м 
законодательстве нет такой нормы, которая определяет, закрытая 
информация или открытая.  Это остается за зрителем.  
И последнее, что хочу вам сказать относительно суда. Вы 
говорите сейчас неправду. Антимонопольный комитет предостав -
ляет открытую информаци ю о каждой сделке: кто заявитель, что 
покупает, в каком объеме. Если в судах идет иск, то эта инфор -
мация тоже открытая. И вы можете, зайдя на сайт или госреги -
стратора, или Высшего хозяйственного суда, или Высшего адми -
нистративного суда, найти информацию  по каждому судебному 
делу.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тетяна Острікова, фракція “Об’єд -
нання “Самопоміч”. Можете з місця. З трибуни, будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики  (загальнодер жавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Доброго дня, шановні колеги! Я хочу звернути вашу 
увагу на те, що зараз демонополізація не відбувається. Ми не 
зможемо робити жодної деолігархізації чи проводити якісь прива -
тизаційні процеси без реформи Антимонопольного комітету. Ми 
всі забуваємо, який це важливий орган. Це орган із надповнова -
женнями, шановні друзі! Якщо порівняти повноваження Антимоно -
польного комітету, то це і правоохоронний орган.  
Ви всі знаєте, яким маси вом інформації вони володіють. Для 
того щоб провести незначну концентрацію, їм потрібно розкрити 
інформацію до десятого коліна. А ми всі залишаємо це поза 
увагою.  65 Звертаю також вашу увагу на той факт, що на сьогодні 
Антимонопольний комітет працює без голов и. І що там відбува -
ється, нікому невідомо. Відомство фактично не має керівника. 
Прем’єр -міністр озвучив, що в нього є кандидатури на посаду 
керівника. Але на наше прохання їх якимось чином оприлюднити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте можливість завершити.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Я дуже коротко. Цей законопроект, всього -
на-всього, лише незначний крок для того, щоб зробити діяльність 
Антимонопольного комітету прозорою, щоб кожний міг ознайоми -
тися з його рішеннями. Я прошу вас більш ретельно звернути 
увагу на необхідність призна чення керівника Антимонопольного 
комітету на публічному прозорому конкурсі. Порушуйте це питан -
ня на засіданнях своїх фракцій, не замовчуйте його.  
І якщо “Опозиційний блок” говорить, що це поганий законо -
проект, голосуємо його за основу та в цілому.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Фракція “Народний фронт”, Вікторія Сюмар. 
І будемо голосувати, шановні колеги.  
 
СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань свободи слова та інформаційної політики  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична парті я 
“Народний фронт”) . Шановні народні депутати, я підтримую пов -
ністю колегу із фракції “Об’єднання “Самопоміч”, оскільки “Опози -
ційний блок”, як ніхто, краще за всіх знає, що таке монополії в цій 
країні. І що таке Антимонопольний комітет, який ніколи в Укр аїні 
не працював, тому що там найбільше олігархів, які фактично базу -
ються на цих державних монополіях. Цьому треба нарешті по -
класти край.  
Більше того, нам треба забезпечити повну прозорість влади. 
Ми схвалили досить багато хороших законопроектів і про пр озо-
рість публічних коштів, і про прозорість публічних фінансів. Кожна 66 структура, яка утримується за кошти платників податків, має бути 
максимально відкритою. Сучасні технології це дозволяють. І оче -
видно, що цей законопроект треба приймати в першу чергу і  бо-
ротися з монополіями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, думаю, що ні в кого не 
виникає сумніву, що треба вже переходити до голосування. 
Прошу народних депутатів зайняти свої робочі місця.  
Автор законопроекту — Вікторія Пташник є фаховим юри -
стом і розуміється на предметі. Тому  прийняття цього законопро -
екту лише поліпшить ситуацію щодо публічності, а не погіршить. 
Вважаю, що доцільно його підтримати за основу і доопрацювати 
до другого читання.  
Шановні колеги , прошу підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо забезпечення прозорості діяльності Антимонопольного комі -
тету України” ( №2102 ) в першому читанні за основу. Готові до 
голосування? Прошу.  
“За” — 265. 
Рішення прийнято.  
Це дуже добре, шановні колеги. Є пропозиція підготувати до 
другого читання за скороченою процедурою. Думаю, що це може 
бути зроблено дуже якісно. Б удь ласка, голосуємо питання щодо 
підготовки до другого читання за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати.  
“За”— 241. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
———————————  
 67 Працюємо далі. Розглядається проект Закону “Про вста -
новлення строків переробки деяких товарів за межами митної 
території України” ( №1917 ). Доповідає — народний депутат  
Домбровський.   
Пропозиція автора  — розглянути даний законопроект  за ско -
роченою процедурою. Немає заперечень?  Будь ласка,  визначає -
мося щодо  розгляду  за скороченою процедурою, колеги.  
“За” — 208. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Будь ласка, Олександре Георгійовичу, доповідайте.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплек -
су, ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчи й 
округ №11, Вінницька область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутат и України! На ваш  
розгляд вноситься проект Закону “Про встановл ення строків пе -
реробки деяких товарів за межами митної території України” для 
забезпечення функціонування ядерної галузі  та створення належ -
них умов для її діяльності.  
Я хотів би  звернути увагу на те, що мова йде, всього -на-
всього,  про дві товарні позиці ї, але дуже важливі з точки зору  
ядерної та енергетичної безпеки нашої держави.  Перше — це 
вивезення відповідно до міжнародних договорів на технологічну  
витримку та наступну переробку відпрацьованих (опромінених)  
паливних елементів (твелів)  ядерних реактор ів. І друге. Вивезення 
також уранового оксидного концентрату на переробку за межі 
митної території України та повернення  готової продукції.  
Чим викликана  необхідність внесення цього законопроекту?  
Тим, що  в нас прийнятий новий Митний кодекс, і  імперативною  
нормою  статті  166 передбачається, що загальний строк перероб -
ки не може перевищувати 365  днів. Раніше  ця проблема була 
врегульована постановами Кабінету Міністрів:  для відпрацьованих 68 твелів — 30 років і для уранового оксидного концентрату — два 
роки і дев ’ять місяців.  
Для того щоб не виникало жодних інсинуацій,  законопро -
ектом пропонується чітко виписати відповідні коди української 
товарної класифікації для експорту товарів. І просимо цей законо -
проект прийняти в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяку ю. Співдоповідає голова профільного 
комітету Роман Насіров. Прошу.  
 
НАСІРОВ  Р.М., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Шановний п ане Голово! Шановні колеги! Комітет Верховної 
Ради з питань податкової та митної  політики на своєму засіданні 
4 березня розглянув проект Закону “Про встановлення строків 
переробки деяких товарів за межами митної території України” 
(№1917), поданий народним и депутатами України Домбровським 
та Бандуровим.  
Комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти проект Закону “Про встановлення строків переробки де -
яких товарів за межами митної території України” (№1917) за ос -
нову та в цілому як закон, з амінивши в тексті законопроекту слово 
“паливні” словом “тепловидільні”. Така зміна необхідна для  того, 
щоб опис товару за кодом  284450 0000 привести у відповідність 
з описом цього товару в Митному тарифі України. Прошу підтри -
мати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Є необхідність щодо виступів за і проти чи голосуємо? Є. 
Будь ласка, запишіться на виступи: два — за, два — проти.  
Ігор Насалик, фракція “Блок Петра Порошенка”. Прошу.  69 НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки  (одномандатний виборчий округ №85, 
Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Доброго дня! Ми розглянули даний законопроект на засіданні 
Комітету з питань п аливно -енергетичного комплексу, ядерної по -
літики та ядерної безпеки і одностайно підтримали, оскільки він 
пов’язаний з відповідним технологічним циклом. Тому, звертаю -
чись до залу, прошу підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народни й депутат Галасюк, Радикальна партія Олега Ляшка. 
Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Радикальна партія. Шановний 
Володимире Борисовичу! Шановні народні депутати! Безумовно, 
ми повинні підтримати цей законопроект, щоб забезпечити нор -
мальний митний режим для ядерної енергетики. Але для того щоб 
забезпечити розвиток власної економіки, робочі місця, конкурен -
тозда тність, ми маємо дивитися на 10  років наперед, а не лише 
думати про сьогоднішній день. Тому потрібно розвивати альтер -
нативну енергетику. Бо якщо ми по рахуємо ту собівартість, яку 
має ядерна енергетика порівняно з енергією вітру і з іншими 
видами енергії, які даються нам природою, якщо поділимо ті ко -
лосальні кошти, які витрачені на Чорнобиль і витрачаються щоріч -
но на закордонні кредити для того, щоб пр идбати або в Росії, або 
у Сполучених Штатах Америки сировину для тих ядерних реакто -
рів, то побачимо, що це значно дорожче.   
Тому сьогодні потрібно під тримати ядерну енергетику 
через   мита, а вже завтра альтернативну енергетику, забезпечити 
залучення в Укр аїну закордонних інвестицій для створення тих 
приладів,  які генерують ту енергію, а це робочі місця. Це перший 
пріоритет.  70 І другий — це зменшення енергоспоживання. Нам треба не 
вирішувати щороку, де купувати енергію, твели чи ще щось для 
ядерних реакторів , де купувати газ, і не думати про те, щоб 
збільшити  видобуток газу та нафти у себе в країні, бо це вигідно 
сировинним олігархам, а народу України зменшити енергоспожи -
вання.  Тому я закликаю вас у четвер підтримати законопроекти 
про масштабну енергомодерні зацію, яка дасть можливість забез -
печити нам енергетичну незалежність від Росії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Зрозуміло, що це важливи й технологічний законопроект. 
Є пропозиція профільного комітету проголосувати його за основу 
та в цілому з поправкою, яка щ ойно була озвучена головою 
комітету. Наскільки я розумію, ні в кого немає заперечень щодо 
важливості даного законопроекту. Тому, шановні колеги, прошу 
підготуватися до голосування. Мова йде про технологічний процес  
атомної енергетики.  
Вноситься пропозиція прийняти проект Закону “Про вста -
новлення строків переробки деяких товарів за межами митної те -
риторії України” ( №1917 ) за основу та в цілому з урахуванням 
рішення, яке озвучив гол ова профільного комітету Насіров. Немає 
заперечень? Немає. Голосуємо.  
“За” — 273. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Розглядається проект Закону “Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо звільнення від оподаткування 
нерухо мості релігійних організацій” ( №2226 ). Підготував — народ -
ний депутат України Унгурян Павло Якимович. Є пропозиція 71 автора розглянути даний законопроект у першому читанні за ско -
роченою процедурою.  
Прошу визначатися щодо розгляду даної пропозиції.  
“За” — 205. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, Павле Якимовичу, доповідайте. Співдоповіда -
тиме — Роман Насіров, голова профільного комітету. Прошу.  
 
УНГУРЯН  П.Я. Шановні колеги! Патріарх Укр аїнської пра -
вославної церкви Київського патріархату Філарет, митрополит 
Онуфрій, керівник Української православної ц еркви Московського 
патріархату, глава Української греко -католицької церкви Святослав  
Шевчук, керівники протестантських церков, керівники іу дейських, 
мусульманських громад України звернулися до Верховної Ради  
України, до всіх парламентських фракцій у залі підтримати даний 
законопроект, який розроблений мною та Ніною Петрівною Южані -
ною, колегою із фракції “Блок Петра Порошенка”.  
Мова йде про те, що в Податковому кодексі України 
випадково, підкреслюю, випадково, залишилася норма щодо опо -
даткування нерухомості, яка є у власності церков, монастирів і ре -
лігійних споруд в Україні . Те, що будується за кошти громади, за 
кошти людей, підпадає під оп одаткування. До речі, земля, яка на 
сьогодні знаходиться у власності церков, релігійних громад, не є 
об’єктом для оподаткування, а нерухомість, на жаль, залишилася.  
Цю прогалину ми пропону ємо ліквідувати голосуванням 
за  цей законопроект і в першому читан ні за основу, і в цілому. До 
речі, саме таку пропозицію підтримує і профільний комітет. Тому 
що в нас виникає парадоксальна ситуація, коли органи місцевого 
самоврядування комусь дають пільгу, а комусь не дають, залежно 
від того, хто в яку церкву ходить, я ка церква на якій території є 
в більшості чи в меншості. Нам не потрібно допустити релігійних 
конфліктів в  Україні.  72 Тому велике прохання сьог одні проголосувати за основу та  
в  цілому  цей законопроект, що дасть можливість не допустити 
нам ще й такого страшно го конфлікту … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка. Дякую.  
Роман Насіров. Будь ласка.  
 
НАСІРОВ  Р.М. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
колеги! Комітет Верховної Ради України з питань податкової та 
митної політики на засіданні 4  березня розглянув проек т Закону 
“Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо звіль -
нення  від оподаткування нерухомості релігійних організацій” 
(№2226), поданий народними депутатами Унгуряном та 
Южаніною.  
Під час обговорення наро дні депутати — члени комітету 
в  цілому п ідтримали мету законопроекту, але й висловили ряд 
зауважень, зокрема щодо звільнення від оподаткування податком 
на нерухоме майно жилої нерухомості, яка належить релігійним 
організаціям.  
З метою недопущення зловживань зі сплатою податку на не -
рухомість ко мітетом було ухвалено рішення: внести до законопро -
екту поправки, згідно з якими звільнятимуться від оподаткування 
цим податком лише ті об’єкти нерухомості релігійних організацій, 
які використовуються виключно для проведення богослужінь, релі -
гійних обряді в, церемоній та процесій.  
За результатами обговорення законопроекту комітет вирі -
шив рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопро -
ект №2226 за основу та в цілому як закон, включивши до нього 
відповідні поправки, що викладені в поданні комітету.  Прошу та -
кож надати доручення Головному юридичному управлінню Апарату 
Верховної Ради України та комітету підготувати текст пр ийнятого 
закону на підпис Голові  Верховної Ради України з урахуванням 
техніко -юридичних поправок.  
Дякую. Прошу підтримати.  73 ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи: два — за, два — проти.  
Народний депутат Левус, фракція  “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
ЛЕВУС  А.М., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Прошу передати слово Медуниці Олегу 
В’ячеславовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Медуниця. Будь ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В., член Комітету Вер ховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий ок руг №157, Сумська 
область, політична партія “Народний фронт”) . Шановні друзі, 
фракція “Народний фронт” підтримує даний законопроект. Але ми 
хотіли б, щоб були внесені такі редакційні зміни: абзац перший 
підпункту  266.2.2 доповнити словами: “крім об’єктів, що викори -
стовуються для виробничо -комерційної діяльності”. Тобто ми та -
ким чином надаємо пільгу церковним громадам і разом з тим не 
надаємо пільги щодо майна, землі і тих  приміщень, які викори -
стовуються для комерційної діяльності церковними громадами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Єгор Соболєв, фракція “Об’єднання “Самопоміч”.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самоп оміч”) . Прошу передати слово Ірині Подоляк.  
 74 ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Подоляк, фракція “Об’єднання 
“Самопоміч”. Будь ласка.  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний ви -
борчий округ №116, Львівська область, політична партія “ Об’єд -
нання “Самопоміч”) . Шановні народні депутати! Фракція “Об’єднан -
ня “Самопоміч” підтримуватиме цей законопроект за основу  та 
в  цілому з урахуванням поправки нашого колеги, яка стосується 
того, що не звільнятимутьс я від оподаткування об’єкти, які вико -
ристовуються для виробничо -комерційної діяльності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Долженков, фракція “Опозиційний блок”. 
Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Дякую, шановний головуючий. Шановні 
колеги, фракція “Оп озиційний блок”, безумовно, підтримуватиме 
проект Закону  “Про внесення змін до Податкового кодексу Украї -
ни щодо звільнення від оподаткування нерухомості релігійних ор -
ганізацій” (№2226) саме з поправкою, на якій я також особисто 
наполягав : якщо це нерухом е майно безпосередньо використо -
вується для культових заходів. Тобто в релігійних організаціях, 
дійсно, може бути у власності дуже величезна кількість об’єктів 
нерухомого майна, зокрема для проживання працівників  вказаних 
релігійних організацій. У даному р азі, ми вважаємо, потрібно все -
таки дотримуватися принципу рівності платників податків. А що 
стосується культових споруд, то це загальновизнана практика: вка -
зані споруди, некомерційні організації повинні мати відповідні піль -
ги. Зокрема, ми підтримуємо на дання їм пільг щодо спла ти подат -
ку на нерухоме майно, відмінне від земельної ділянки.  
Дякую.  75 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ігор Мосійчук, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна  партія. Звичайно, це, дійсно, 
право територіальних громад виз начати,  які релігійні громади 
і щодо якої релігійної споруди надавати пільги. Ми внесений зако -
нопроект можемо підтримати виключно за основу з поправкою, 
запропонованою фракцією “Народний фронт”, і додамо від себе, 
що не можна визначати рівність прав між культови ми споруд ами 
українських церков і церков, які мають закордонні центри, на  які 
здійснюється вплив із -за кордону. А ми зараз хочемо зрівняти всіх 
і показати, що і Московський патріархат, який зараз підтримує 
окупантів, і Київський  рівні перед державою щодо  оренди.  
Підтримуємо лише за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Насалик,  фракція “Блок Петра 
Порошенка”.  
  
НАСАЛИК  І.С. Шановні друзі, буквально 20  хвилин пройшло, 
як ми в цьому залі двічі голосували законопроекти, які тим чи 
іншим чином впливають на органи місцевог о самоврядування, пе -
ребираючи їхні функції.  Підписуючи Коаліційну угоду, ми говорили 
про те, що не звужуватимемо функції органів місцевого самовряду -
вання.  У попередньому законопроекті ми визначали, яка повинна 
бути оренд на плата для дитячих садків, а зараз — для культових 
споруд.  Вибачте, то, може, ми замінимо міські ради і міських го -
лів? Це є повноваження міських рад. Я хочу підтримати депутата 
Мосійчука з приводу того, що не всі міські ради сприймуть Мос -
ковський патріархат (це їх повноваження), не тре ба нав’язувати їм 
свою думку. Я закликаю не підтримувати цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Юрій Левченко.  76 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223 , м. Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . Під час розгляду цього законопроекту пролунало ду -
же  багато абсолютно взаємовиключних поправок, які суперечать 
одна одній. Тому я все -таки хотів би почути, перед тим як будете 
ставити на г олосування, шановний головуючий, яку поправку ви 
враховуєте. Бо саме поправка, запропонована комітетом, на мою 
думку, єдино правильна. Тобто пільга може стосуватися виключно 
споруди, в якій відбувається богослужіння. Тому що в нас так ви -
ходить, що, зокрем а, Московський патріархат в Україні є магнатом 
нерухомості, має десятки тисяч к вадратних метрів нерухомості. 
І  незрозуміло, чому , наприклад, цю нерухомість треба звільняти 
від оподаткування. Нехай вони платять належний податок, а не 
отримують пільги !  
Тому я наполягаю : будь ласка, перед т им як ставити на 
голосування, у се-таки уточніть, що саме пропонується звільнити 
від оподаткування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Курячий,  фракція “Блок Петра 
Порошенка”.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики  (одномандатний виборчий 
округ №25, Дніпропетровська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановний Володимире Борисовичу! Шановні народні 
депутати! Духовності замало не буває. І саме цей законопроект, 
який зараз голосується, створює належні підстави для віротерпи -
мості в нашій країні. Ми не можемо сьогодні розколювати дер -
жави, нашої нації за будь -яким віросповіданням: чи то мусульма -
нин, чи християнин, православний чи католик. І саме це питання 
урівнює вс і церкви перед законом і не дає можливості місцевим 77 радам зловживати своїм ставлення м до тієї чи іншої конфесії. 
Це перше.  
Друге. У комітеті була дуже напружена дискусія з цього 
приводу. І ми вирішили остаточно, що за цим проектом закону 
звільняються від о податкування, безумовно, всі культові споруди, 
в яких проводиться богослужін ня. І двозначного трактування 
з цього приводу бути не може.  
Пропоную підтримати цей проект закону за основу та в ціло -
му. Він конче потрібний для наших релігійних громад. Це надас ть 
єдності українській нації.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Лише з цього при -
воду є одне питання. Воно стосується притулків, які створюються 
релігійними організаціями, щоб їх також виключити з предмета 
оподаткування.  
Думаю, що може бу ти цілком виважене рішення, щоб зро -
бити добру справу щодо всіх релігійних споруд. Тобто, можливо, 
прийняти в першому читанні, за скороченою процедурою підготу -
вати до другого, врахувати всі пропозиції і зробити якісний зако -
нопрое кт, щоб не було ніяких су перечно стей.  
Якщо не буде в авторів зауважень, думаю, за скороченою 
процедурою швидко підготуємо і всі разом проголосуємо. Додамо 
сирітські притулки, притулки для люд ей похилого віку і таке інше, 
і   поставимо крапку. І ні в кого не буде жодних заперечень . 
Домовились?  
А тепер коментар щодо прав органів місцевого самовря -
дування. Хочу підтримати колегу Насалика в тому, що не потрібно 
обмежувати права органів місцевого самоврядування. Разом з тим , 
законодавець визначатиме, які об’єкти, на думку національного  
парламенту, можуть не входити до предмета оподаткування. Хоча 
нам треба запровадити в рамках  цього обов’язкове погодження 
з  профільним комітетом, з орга нами місцевого самоврядування 78 і профільними асоціаціями. Ці рішення мають бути достатньо ін -
клюзивними : не приймати за них, а приймати разом з ними. Тому 
що на місцях ці рішення треба буде виконувати. І дуже добре, 
щоб ці рішення виконувалися безконфліктно.  
Шановні колеги, я зараз поставлю на голосування про -
позицію щодо прийняття цього законопроекту в пер шому читанні. 
Після цього буде підготовка до другого читання за скороченою 
процедурою. І прошу оці оголошені ідеї включити під час підго -
товки до другого читання, щоб не образити жодної релігійної ор-
ганізації. Це буде розумно і правильно. Приймається? При готуйте -
ся до голосування.  
Отже, ставлю на голосування узгоджену пропозицію між усі -
ма народними депутатами прийняти проект Закону “Про внесення 
змін до Податкового кодексу України щодо звільнення від оподат -
кування нерухомості релігійних організацій” ( №2226 ) у першому 
читанні за основу. Прошу голосувати.  
“За” — 261. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Шановні колеги, є пропозиція підготувати цей законопро -
ект   до другого читання за скорочен ою процедурою. Прошу 
підтримати.  
“За” — 224. 
Не встигли? Колеги народні депутати, будь ласка, підго -
туйтеся. Голосуємо.  
“За” — 240. 
Рішення прийнято.  
Прошу вас, запросіть на засідання комітету представників 
Всеукраїнської асоціації органів місцевого сам оврядування. Мож -
ливо, вони щось краще порадять щодо врегулювання цього пи -
тання. Добре?  
 
———————————  
 79 Розглядається  проект Закону “Про внесення змін до де -
яких   законів України щодо заснування релігійними організаціями 
навчальних закладів” ( №1447 ). Є пропозиція автора — народного 
депутата Унгуряна Павла Якимовича розглядати даний законопро -
ект у першому читанні за скороченою процедурою. Прошу 
визначитися.  
“За” — 215. 
Рішення прий нято. 
Будь ласка, Павле Якимовичу. Співдоповідатиме голова про -
фільного комітету Лілія  Михайлівна Гриневич.  
 
УНГУРЯН  П.Я. Шановні колеги! Шановний Володимире 
Борисовичу!  Дякую за те, що на  такому особливому для всіх 
християн тижні, коли згадуємо  хресний і страшний  шлях Господа 
нашого  Ісуса Христа, ми можемо  говорити і про законопроекти, 
які спрямовані на духовність, на мораль у нашій державі.   
Законопроект, який зараз я представляю, підготовлений 
колективом авторів разом зі  мною.  Це Лілія Михайлівна Гриневи ч 
і Віктор Євгенович Єленський. Ми пропонуємо просту пропозицію. 
На сьогодні релігійні організації, церкви мають право засновувати 
свої вищі навчальні заклади. І прикладом такого унікального ви -
щого навчального закладу в Україні є Український католицький 
університет.   
Ми знаємо, що це дуже впливова наукова установа. Напевно,  
найкращі фахівці у багатьох галузях готуються саме Українським 
католицьким університетом. Безумовно, дуже високий рівень ви -
щої, універсальної освіти і в закладах, які належать Київсько му 
патріархату, Московському патріархату, євангельським, проте -
стантським церквам. Але цим законопроектом ми фактично лега -
лізуємо те, що сьогодні роблять церкви і релігійні організації, 
засновуючи дитячі садки, школи. Це цілком нормально і не є 
жодним вто ргненням у сферу освіти, тому що в законопроекті 
сказано, що якщо церква засновує дитячий садок чи школу, вона  
може  і координу вати його діяльність. Це не є втручанням  у дер -
жавну систему вищої, середньої чи дошкільної освіти.  80 Тому прохання підтримати цей законопроект у першому чи -
танні за основу, а до другого читання всі пропозиції…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Лілія Михайлівна Гриневич. Будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Комітет з питань науки та освіти розглянув уважно цей законо -
проект, м етою якого є забезпечення конституційного права вірую -
чих батьків та осіб, які їх замінюють, на виховання своїх дітей від -
повідно до власних релігійних переконань і вдосконалення відпо -
відного законодавства.  
Нині будь -яка людина, будь -який громадянин може  само-
стійно засновувати приватний навчальний заклад, а релігійні ор -
ганізації не можуть. І це наслідок нашого пострадянського тракту -
вання принципу відокремлення держави від церкви. Держава не 
має втручатися у справи церкви, а церква не повинна втручатися  
у справи держави. Але вони можуть взаємодіяти, і найуспішнішою 
ця взаємодія в усьому світі є саме у сфері освіти.  
Хочу поінформувати, що в Європейському Союзі одна з най -
більш високоякісних мереж шкіл у загальній середній освіті — це 
католицькі школи. І сьогодні ми повинні зробити цивілізований 
крок, дозволивши релігійним організаціям прозоро, а не через 
якісь підставні організації, засновувати навчальні заклади. Окрім 
того, якщо ми робимо прозорим законодавство, це зможуть реа -
лізовувати виключно офіційн им чином зареєстровані в Україні 
релігійні організації.  
Законопроект підтримується Всеукраїнською радою церков  
і  релігійних організацій . Дуже просимо проголосувати за нього. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колег и, те, що сказала 
Лілія   Михайлівна, має  ключове значення. Тобто мова йде про те, 
що релігійні організації сьогодні на пряму не можуть бути 81 засновниками цих закладів, шукають інші комбінації, яким чином 
цього досягти. І добре функціонуючі такі заклади, навіть серед -
ньої, дошкільної освіти, в Укр аїні вже є. Тому нам потрібно підтри -
мати цю ініціативу, дати можливість і право релігійним організа -
ціям засновувати такі заклади. І таким чином якість виховання 
в  дошкільних і  шкільних освітніх закладах буде набагато вищою. 
Я  знаю такі позитивні прикла ди і думаю, що багато народних 
депутатів також знають.  
Тому є пропозиція без зайвого обговорення проголосувати 
його за основу та в цілому (Шум у залі) . Не хочуть за основу та 
в цілому.  
Добре, тоді є пропозиція проголосувати законопроект за 
основу зараз, потім скорочена процедура підготовки до другого 
читання, і в другому читанні ми узгодимо всі пропозиції. Домо -
вились? Прошу підготуватися, друзі.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до деяких законів України що до засну -
вання релігійними організаціями навчальних закладів” ( №1447 ) за 
основу. Прошу, колеги, підтримати.  
“За” — 259. 
Рішення прийнято.  
І далі, шановні колеги, також аналогічно п рошу підтримати 
пропозицію щодо підготовки за скороченою процедурою до дру -
гого читання. Прошу голосувати.  
“За” — 208. 
Немає консолідованого рішення чи ще раз проголосуємо? 
Колеги, давайте розглянемо це важливе питання за скороченою 
процедурою. Воно стосує ться виховання, моралі, духовності — тре-
ба підтримати. Ми обговоримо, як  має бути, тут жодних застере -
жень. Прошу підтримати.  
“За” — 233. 
Рішення прийнято.  82 Дякую, шановні колеги, за ваше розуміння. Працюємо за 
скороченою процедурою під час доопрацювання д о другого 
читання.  
 
———————————  
  
Шановні колеги! Розглядається проект Закону “Про внесен -
ня змін до Закону України “Про електроенергетику” щодо особли -
востей регулювання відносин у сфері енергетики на території 
проведення антитерористичної операції” ( №2375 ). Доповідає го -
лова профільного комітету.  
Є пропозиція голови профільного комітету розглядати даний 
проект закону за скороченою процедурою. Прошу визначитися.  
“За” — 203. 
Рішенн я прийнято. Дякую, шановні колеги.  
Микола Мартиненко — як доповідач і від комітету. Будь ласка , 
регламент — 4 хвилини.  
 
МАРТИНЕНКО  М.В. Шановний  Володимире Борисовичу! 
Шановні колеги! Вашій увазі пропонується проект Закону  “Про 
внесення змін до Закону Ук раїни “Про електроенергетику” щодо 
особливостей регулювання відносин у сфері енергетики на тери -
торії проведення антитерористичної оп ерації”, №2375 від 16  бе-
резня 2015 року.  
На законодавчому рівні залишається не врегульованим пи -
тання забезпечення купівлі -продажу електроенергії, її обліку, 
розрахунку за вироблену та спожиту електроенергію між суб’єк -
тами ринку електричної енергії України: оптовим постачальником 
електроенергії, державним  підприємством “Енергоринок”, вироб -
никами електроенергії, електроперед авальними та електропоста -
чальними організаціями і споживачами, які знаходяться на терито -
рії проведення антитерористичної операції. Мова йде про окремі 
міста та райони Донецької та Луганської областей.  83 Законопроект передбачає визначення особливостей 
регулювання відносин у сфері енергетики на території проведення 
антитерористичної операції, аналогічн е вже діючому механізму 
правового регулювання таких відносин між оптовим ринком елек -
троенергії та суб’єктами і споживачами на тимчасово окупованій 
території в  Криму.  
Прийняття законопроекту №2375 надасть уряду законодав -
чий інструмент реагування на непередбачувані недружні дії у сфе -
рі енергетики з боку керівників терористичних організацій, так 
званих ДНР та ЛНР.  
Комітет з питань паливно -енергетичного комплек су, ядерної 
політики та ядерної безпеки ухвалив  рішення щодо його прий -
няття за  основу та в цілому. Таку ж думку висловили Міненерго -
вугілля та Національна комісія, що здійснює державне регулюван -
ня у  сферах енергетики та комунальних послуг. Прошу підтрима ти 
даний законопроект, він надзвичайно важливий.  
Хочу лише сказати одну річ . Не прийнявши такого закону, 
у  нас залишається рівень платежів на енергоринк у трохи більше 
80 відсотків. Ці питання треба врегульовувати, інакше наші станції 
не зможуть нормально  працювати, закуповувати паливо. А нам 
треба ж думати про наступну зиму. Законопроект коротенький, 
прошу прийняти за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, думаю, що всі фракції розуміють необхід -
ність прийняття законопроекту №237 5 за основу та в цілому. Там 
немає жодних застережень. Це питання управління на території 
проведення  антитерористичної операції.  
Колеги, я пропоную, щоб ми не витрачали часу на повторю -
вання цих питань, підготуватися зараз до голосування. Цей зако -
нопроект  розглянутий  у всіх комітетах і підтриманий фракціями. 
Хочу зазначити, що комітет ухвалив рішення про прийняття за 84 основу даного законопроекту. Ви чули змістовну доповідь голови 
профільного комітету. Головне науково -експертне управління Апа -
рату Верховної Ради зауважень до цього законопроекту також не 
висло вило.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийнят -
тя  проекту Закону “Про внесення змін до Закону України “Про 
електроенергетику” щодо особ ливостей регулювання відносин 
у  сфері енергетики на тери торії проведення антитерористичної 
операції” ( №2375 ) за основу та в цілому. Прошу підтримати.  
“За” — 249. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги. Робимо добру справу.  
 
—————————— — 
 
Розглядається проект Закону “Про внесення змін до Закону 
України “Про державну реєстрацію юридичних осіб та фізичних 
осіб — підприємців” щодо спрощення припинення юридичних осіб 
шляхом злиття, приєднання, поділу, перетворення (реорганізації)” , 
№1416 .  
Доповідатиме голова профільного комітету Віктор Галасюк. 
Є пропозиція автора розглянути цей законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати, шановні колеги.  
“За” — 194. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Будь ласка, Вікторе Галасюк. Регламент — 4 хвилини. 
Прошу.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановний Володимире Борисовичу! 
Шановні колеги народні депутати! Представляю вашій увазі про -
ект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про державну  
реєстрацію юридичних осіб та фізичних осіб — підприємців” щодо 85 спрощення припинення юридичних осіб шляхом злиття, приєд -
нання, поділу, перетворення (реорганізації)”, №1416.  
Шановні колеги, прошу хвилину вашої уваги! Цей законо -
проект поданий членами Коміт ету з питань промислової політики 
та підприємництва. Це дуже важливий законопроект, який дає 
можливість підприємствам, що знаходяться на стадії реорганізації 
і мають філіали, успішно провести цю реорганізацію, а не звіль -
няти штучно людей, не закривати шту чно філіали, не вбивати 
виробництво. Бо на сьогодні  за чинною нормою закону, якщо під -
приємство хоче зробити поділ, рео рганізацію, не ліквідуватися, 
а  змінити свою філіальну форму, то воно має штучно звільнити 
людей, виплатити їм відповідно кошти і таке і нше. Це величезне 
навантаження на бюджет, це бюрократія.  
Поданий законопроект якісно відпрацьований, бо поперед -
ній закон, який мав таку ідею, був заветований Президентом. 
Тому ми врахували всі зауваження Президента і подали цей про -
ект. Він має позитивний  висновок Головного науково -експертного 
управління Апарату Верховної Ради і може бути прийнятий за 
основу з урахуванням висловлених пропозицій.  
Комітет з питань запобігання і протидії корупції вказує, що 
проект відповідає вимогам антикорупційного законодав ства. Комі -
тет Верховної Ради з питань бюджету зазначає, що він не має 
впливу на показники Державного бюджету.  
Тому, шановні колеги, враховуючи те, що цей законопроект 
є технічним, але дуже важливим, він дасть можливість нормально 
проводити реорганізацію д ержавних та інших підприємств, вно -
сити відповідні дані до реєстру державної реєстрації, без чого це 
не є можливим. Наш комітет пропонує прийняти цей важливий 
законопроект у першому читанні та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги! Думаю, що ні в к ого 
немає розбіжностей щодо необхідності прийняття цього законо -
проекту. Він лише спрощує процедури, які, вибачте, затягували 86 завжди нормальну реєстрацію бізнесу, і в тому числі припинення 
реєстрації бізнесу. Це затягується на довгі періоди. Тому є про -
позиція і профільного комітету,  і в Головного науково -експертного 
управління Апарату Верховної Ради немає зауважень, щоб проект 
Закону “Про внесення змін до Закону України “Про державну реє -
страцію юридичних осіб та фізичних осіб — підприємців” щодо 
спрощення  припинення юридичних осіб шляхом злиття, приєднан -
ня, поділу, перетворення (реорганізації)”, №1416 , автором якого є 
голова профільного комітету Віктор Галасюк, прийняти за основу 
та в цілому. Прошу підготуватися до голосування. Прошу 
підтримати.  
“За” — 263. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
———————————  
 
Розглядається проект Закону “Про внесення змін до Закону 
України “Про державну реєстрацію юридичних осіб та фізичних 
осіб — підприємців”  щодо унеможливлення внесення змін до Єди -
ного державного реєстру за підробними документами” ( №1475 ). 
Також важливий законопроект. Доповідає народний депутат 
України Оксана Продан.  
Є пропозиція автора законопроекту розглянути його за ско -
роченою процедурою. Прошу визначатися.  
“За” — 202. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Будь ласка,  Оксано Петрівно, доповідайте. Співдоповідатиме 
голова  профільного комітету Віктор Галасюк.  
 
ПРОДАН  О.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Шановні колеги! Ми зараз розглядаємо  законопроект, який 87 потрібний абсолютно кожній юридичній особ і, що працює в  Україні . 
На сьогодні, для того щоб внести до статутних документів зміни, 
щоб змінити керівника будь -якого підприємства, будь -якої юри -
дичної особи , достатньо відповідно до закону надати державному 
реєстратору просто копію документа без жодно го завірення, без 
жодної мокрої печатки чи підпису.  
Таким чином, є дуже багато випадків, коли просто люди, 
скажімо, злочинці, міняють власників, міняють керівництво підпри -
ємств, і в результаті навіть правоохоронні органи не приймають 
тих заяв, через те щ о відсутні документи, на підставі яких можна 
відкривати кримінальні справи, вносити дані до реєстрів.  
Законопроектом пропонується всі зміни до Єдиного держав -
ного реєстру, які стосуються керівництва підприємств, статутних 
документів,  часток у статутному к апіталі, вносити виключно за 
протоколами рішень засновників, учасників підприємства, засвід -
чених  мокрими підписами, або нотаріально завіреними 
документами.  
Я прошу вас підтримати і проголосувати цей законопроект 
за основу, для того щоб ми захистили право  власності тих під -
приємців, тих власників, які працюють сьогодні на українську 
економіку. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Голова профільного комітету Віктор 
Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
колеги народні д епутати! Законопроект №1475 є надзвичайно 
важливим, він дає змогу захист ити інтереси тих, хто створює 
в  Україні робочі місця, експортує продукцію, платить податки. Цей 
законопроект передбачає те, щоб неможливо було забрати під -
приємство за підробними доку ментами, за ксерокопіями, як це 
часто відбувається. Інвестор вкладатиме кошти в економіку лише 
тоді, якщо матиме гарантії, що його майно ніхто не забере. Так 88 ось, цим законопроектом передбачається дуже важливий крок на 
цьому шляху, бо захист прав інвестора , роботодавця, виробни -
ка — понад усе, це дає робочі місця, податки, добробут країні.  
Тому, шановні колеги, я наголошую на тому, що цей законо -
проект за висновком Головного науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради може бути прийнятий за основ у. Він та -
кож підтримується Комітетом з питань запобігання і протидії ко -
рупції (не містить корупційних ознак ), Кабінетом Міністрів України. 
Бюджетний комітет вказує, що він не має впливу на показники 
Державного бюджету, не потребує додаткових витрат.  
Тому, шановні колеги, прошу вас підтримати рішення Комі -
тету з питань промислової політики та підприємництва прийняти 
цей надзвичайно важливий проект у першому читанні за основу. 
Шановні колеги, прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є багато пропозиці й — 
прийняти за основу та в цілому. Ні? Добре, не будемо гарної 
справи перетворювати на…  Є пропозиція проголосувати за осно -
ву за результатами розгляду в першому читанні проект Закону 
“Про внесення змін до Закону України “Про державну реєстрацію 
юридичних осіб та фізичних осіб — підприємців” щодо унеможлив -
лення внесення змін до Єдиного державного реєстру за підроб -
ними документами” (№1475). Тому прошу підтримати за основу, 
підготувати до другого читання, врахувавши всі пропозиції фрак -
цій. Приймається така  пропозиція? Представники  фракції “Народ -
ний фронт” , підтримайте, будь ласка, законопроект №1475  за 
основу. Прошу визначатися.  
“За” — 267. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги, що досл ухалися. Під час підготовки до 
другого читання, думаю, усі неузгоджені питання будуть зняті.  
 
———————————  89 Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься проект закону… 
Хто крикнув “перерва”, підніміться, будь ласка ! Кому не сором -
но  казати про перерву? Колеги , перерва в нас буде максимум 
о  14 годині 15  хвилин. А зараз ми працюємо. І прошу всіх зали -
шатися на своїх місцях.  
Розглядається проект Закону “Про побічні продукти тварин -
ного походження, що не призначені для споживання людиною” 
(№0905 ). Друге читання.  
Доповідає голова комітету Тарас Кутовий. Я подивився по -
рівняльну таблицю, там усі пропозиції враховано. Ретельно підго -
товлене рішення комітету. Думаю, що після доповіді зможемо 
голосувати. Будь ласка.  
 
КУТОВИЙ  Т.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин  (одномандатний 
виборчий округ №151, Полтавська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Дякую, Володимире Борисовичу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Усі депутати залишаються на своїх місцях . 
Будь ласка.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Шановні народні депутати! На засіданні 
Комітету Верховної Ради України з питань аграрної політики та 
земельних відносин 3  лютого 2015  року був розглянутий проект 
Закону “Про побічні продук ти тваринного походження, що не при -
значені для споживання людиною".  
Цей законопроект необхід ний нам для усунення бар’єрів 
у поширенні продуктів тваринного походження на ринки ЄС.  
Він передбачає створити ефективну і прозору систему по -
водження з побічним и продуктами тваринного походження на всіх 
етапах утворення: збирання, перевезення, зберігання, оброблен -
ня, переробка, знешкодження, утилізація  і видалення побічних 
продуктів. У державі посилиться контроль над цими продуктами. 90 А  саме: три категорії, які діляться на побічні продукти залежно від 
ризику для здоров’я, проходитимуть різні види контролю, що даст ь 
змогу максимально зменшити ризики виникнення особливо небез -
печних захворювань як у людей, т ак і у тварин. З одного боку, ми 
посилюємо контроль, з інш ого, — запроваджуючи три категорії,  
ми  даємо можливість у тих випадках, де цей контроль насправді 
не потрібний, його уникати.  
До законопроекту було подано 26  поправок. Переважна 
більшість з них мала технічний характер. Усі вони були враховані 
комітетом. Т ому ми просимо Верховну Раду підтримати цей зако -
нопроект у другому читанні та в цілому як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Колеги, таблиця всім роздана. Всі 
пропозиції враховано. Комітет над цим питанням ретельно попра -
цював. Тому я вношу пропозицію щод о прийняття законопроекту 
№0905 у другому читанні та в цілому відповідно до рішення про -
фільного комітету. Думаю, що ні в кого немає до цього питання 
зауважень.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону “Про побічні продукти тваринного походження, що не 
призначені для споживання людиною” ( №0905 ) за рекомендацією 
комітету у другому читанні та в цілому. Прошу підтримати.  
“За” — 275. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
————— ——————  
 
Розглядається проект Закону “Про внесення змін до Бюд -
жетного кодексу України щодо державних інвестиційних проектів” 
(№2258 ). Реальний  законопр оект, прийняття якого входить  
у програму Світового банку щодо виділення Україні 800  мільйонів 91 доларів. Ми розглядали його у фракціях, позицію Міністерства 
економічного розвитку і торгівлі ви знаєте. Є пропозиція  голосу -
вати проект закону №2258 в другому читанні  та в цілому як закон.  
Прошу голосувати.   
“За” — 248. 
Дякую, шановні колеги.  
 
——————— ————  
 
Розглядається проект Зако ну “Про внесення змін до 
деяких   законодавчих актів України щодо захисту прав інвесто -
рів”  (№2259 ). Це спільний проект, яки й також стосується спів -
праці зі  Світовим банком  щодо програми взаємодії у розмірі 
800 мільйонів. Така сама позиція: прийняти в другому читанні та 
в  цілому. У всіх фракціях розглядали ці проекти, маємо підтримку.  
Коміт ет фахово попрацював.   
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту  
закону №2259 у другому читанні та в цілому. Прошу голосувати.  
“За” — 236. 
Рішення прийнято.  
Дякую. Будуть пропозиції, вноситимемо зміни  до закону 
України, проект якого №2259.  
 
———————————  
 
Шановні колеги,  у нас залиши вся ще ряд надзвичайно важ -
ливих законопроектів. Думаю, що з їх розгляду розпочнемо вечір -
нє засідання. Тому  дуже просив  би вас прибути невідкладно 
на  вечірнє засідання. А зараз надаю слово Першому заступнику 
Голови  Верховної Ради Андрію Володимировичу Парубію для ого -
лошення заяв.  
 92 ПАРУБІЙ  А.В., Перший заступник Голови Верховної Ради  
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Оголошення. Згідно з пода -
ною заявою т а відпо відно до частини третьої статті  60 Регламенту 
Верховної Ради України повідомляю про вихід народного депутата 
України Денисенка Андрія Сергійовича зі складу депутатської 
фракції “Блок Петра Порошенка”.  
Згідно з поданою заявою та відпо відно до частин и третьої 
статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про ви -
хід народного депутата України Купрія Віталія Миколайовича зі 
складу депутатської фракції “Блок Петра Порошенка”.  
Повідомляю про створення у Верховній Раді України вось мо-
го скликання  Міжфракційного депутатського об’єднання з питань 
профілактики та боротьби з неінфекційними захворюваннями, ке -
рівником якого обрано народного депутата України Мусія Олега 
Степановича.  
Це ті оголошення, які надійшли до президії Верховної Ради 
України. Дяк ую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ранкове засідання оголо -
шується закритим. О 16 -й годині відбудеться вечірнє засідання. 
Прошу всіх бути без запізнень. Дякую.  93 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України  ГРОЙСМАНА  В.Б. звер-
нулися із заяв ами народн і депутат и України:  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . “Прошу врахувати 
мій голос “За” за прийняття проект у закону №2102  за основу ”. 
 
АТРОШЕНКО  В.А. (одномандатний виборчий округ №206, 
Чернігівська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . “Прошу 
відкликати мій голос “За” щодо законопроекту №1175 –1 за ос -
нову та в цілому ”. 
 
КОРЧИК  В.А. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Народний фронт”) . “Прошу врахувати 
мій голос “За” під час голосування законопроекту №2259 ”. 
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . “Про-
шу зачесть мой голос за создание комиссии по расследованию 
дела Гордиенко  Н.Г. по и сполнению протокольного поручения 
Головы Верховной Рады Украины в составе двух комитетов ”. 
 
 
До Керівника Апарату Верховної Ради України ЗАЙЧУКА  В.О. 
звернулися із заявами народні депутати України:  
 
БАНДУРОВ  В.В. (одномандатний виборчий округ №79, 
Запорізь ка область , самовисуванець) . “7 квітня 2015  року на пле -
нарному засіданні Верховної Ради України було прийнято проект 
Закону “Про встановлення строків переробки деяких товарів за 
межами митної території України” (реєстр.  №1917  від 02.02.2015). 94 У зв’язку з тим що моя картка не спрацювала, прошу  вважати мій 
голос за цей законопроект як “За” і внести відповідні зміни на 
офіційному веб -сайті Верховної Ради України”.  
 
БІЛОВОЛ  О.М. (одном андатний виборчий округ №180, 
Харківська область, самовисуванець) . “На пленарному засіданні 
Верховної Ради України 7  квітня 2015  року було розглянуто про -
позицію народного депутата Гриневич  Л.М. про включення поло -
жень проекту Закону “Про внесення змін до законів України “Про 
військовий обов’язок і військову службу ” щодо освітніх гарантій 
для докторантів денної форми навчання ” (№2196 ) до прийнятого 
в цілому проекту закону №1175 –1. 
Варто зазначити, що я голосував за законопроект, але під 
час голосування моя картка не спрацювала. Тому прошу надати 
розпорядження щодо внесення змін до відповідної позиції на 
сторінці офіційного веб -сайту Верховної Ради України щодо ін -
формації мого голосування за законопроект із зазначенням “За”. 
 
 