ЗМІСТ  
Засідання двадцять п’яте, ранкове  
(Четвер, 9 квітня 2015 року)  
 
Частина друга  
 
 
Розгляд:  
 питання про обрання суддів  …2 
 
 проект у Закону “Про націоналізацію майна  
 в Україні держави -агресора та її резидентів”  …47 
 
 
Заява фракції “Опозиційний блок” і групи “Воля народу ” …25 
 
 
Прийняття законів:  
 “Про правовий статус та вшанування пам’яті  
 борців за незалежність України у ХХ столітті”  …26 
 
 “Про увічнення перемоги над нацизмом  
 у Другій світовій війні 1939 –1945 років”  …38 
 
 “Про доступ до архівів репре сивних органів  
 комуністичного тоталітарного режиму  
 1917–1991 років”  …40 
 
 “Про засудження комуністичного та  
 націонал -соціалістичного (нацистського)  
 тоталітарних режимів в Україні та заборону  
 пропаганди їх символіки”  …44 
 
 
Заяви народних депутатів  України щодо голосування  …52 
 
 
Результати поіменної реєстрації   
 
 
Результати поімен ного голосування  
 
 2 ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ П’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
9 квітня 2015 року, 12 година 30 хвилини  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, 12.30. Про шу заходити 
в  зал для продовження нашої роботи. Час, відведений Регла -
ментом для перерви, вичерпани й, тому я прошу всіх заходити 
в  зал і займати свої робочі місця. Буде мо розглядати питання 
щодо суддів.  
Шановні колеги! Я прошу залишати кулуари, буфети, з ахо-
дити в зал для продовження нашої роботи. Судді чекають у ви -
значений час. Я особливо прошу доповідача Руслана Князевича 
повернутися в зал.  
Прошу не мітингувати в за лі. Немає Руслана Князевича. 
Ми  всі гуртом чекаємо Руслана Князевича. Він — доповідач з да-
ного питання. Прошу “Опозиційний блок” не мітингувати в залі.  
У зал зайшов голова комітету Руслан Князевич, що є важли -
вою подією і розблоковує початок нашої роботи. Отже, шановні 
колеги, перерва завершена.  
Розглядається проект Постанови “Про обрання  суддів”  
(реєстраційний номер  2451). 
До доповіді запрошується голова Комітету з питань правової 
політики та правосуддя Князевич Руслан Петрович. Будь ласка.  
Депутатів прошу заходит и в зал і займати робочі місця.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 3 Дякую. Шановний пане головуючий! Шановні кол еги! Якщо можна, 
просив би все ж таки займати активніше місця, тому що для нас 
зараз надважливо проголосувати результативно щодо проекту 
постанови, який вам попередньо розданий.  
Мова йде про те, що сьогодні вперше в каденції Верховної 
Ради восьмого скликан ня відповідно до Конституції України на 
розгляд Верховної Ради України внесено проект постанови Вер -
ховної Ради України щодо обрання суддів безстроково. Думаю, 
нема сенсу переповідати конституційний порядок, який перед -
бачає, що право бути обраними безстро ково мають лише ті судді, 
які пропрацювали на посаді судді більше ніж п’ятирічний термін 
і  відповідають всім конституційним вимогам, а також всім квалі -
фікаційним вимогам, передбаченим законодавством з цього 
питання.  
Мушу вам сказати, що, після того як не щодавно Верховною 
Радою був прийнятий Закон “Про забезпечення права на спра -
ведливий суд”, дещо змінилась процедура розгляду цього питан -
ня взагалі в стінах Верховної Ради : в Комітеті з питань правової 
політики та правосуддя і безпосередньо на засіданні па рламенту. 
Якщо пригадуєте, раніше процедура передбачала такі етапи.  
Вищою кваліфікаційною комісією суддів подавалися до 
Верховної Ради відповідні подання. Далі керівництво парламенту 
передавало їх на розгляд профільного комітету, до предмета 
відання якого  належать питання судочинства. Комітет був уповно -
важений законом щодо кожного судді, якого рекомендували для 
того, щоб він міг бути обраний безстроково за рішенням Верхов -
ної Ради, надати висновок, який додавався до матеріалів справи. 
Судді запрошувались на засідання комітету, щодо кожного судді 
розглядал ися його персональна справа, всі скарги, якщо вони 
надходили. Тобто комітет мав м ожливість дати всеохоплюючу, 
як  на мене, законну оцінку щодо того чи іншого судді. Після того 
проект постанови разом з дода ними висновками  комітету був 
предметом розгляду в сесійній залі. Закон передбачав, що 4 сесійна зала безпосередньо мала визначатися до того часу, поки 
не проголосує за те, щоб обрати суддю безстроково.  
Після того  як Закон “Про забезпечення права на справед -
ливий суд” був введений у дію в повному обсязі (це відбулося 
27 числа минулого міс яця), повноваження комітету зводяться до 
того, що ми тільки готуємо відповідний проект постанови і пропо -
нуємо сесійній залі для того, щоб вона визначилася щодо кожного 
судді.   
Крім того, звертаю вашу увагу, в разі якщо в народних 
депутатів є заперечення з приводу певних суддів, зміни, внесені 
до Регламенту Верховної Ради, передбачають можливі варіанти 
розгляду питання щодо кожної персоналії.  
Я з вашого дозволу зачитаю список суддів, які  відповідно 
до  проекту постанови рекомендуються для обрання безстроково. 
Якщо в когось з народних депутатів є якісь застереження щодо 
персоналій, він може зголоситися, піднявши руку або взявши 
слово, і попросити вилучити відповідну кандидатуру із загального 
списку для голосування та, наприклад, рекомендувати проголо -
сувати її окремо.  
Є єдина відмінність порядку обрання суддів безстроково, 
який був до прийняття згаданого за кону, від того, який є зараз: 
у  випадку, якщо за суддю не буде віддано п отрібну кількість голо -
сів, він вважається необраним безстроково. Це означає, що Вища 
рада юстиції зобов’язана внести до Верховної Ради подання про 
звільнення такого судді з посади. Я думаю, що це суттєва різниця, 
яку обов’язково треба мати на увазі, прийм аючи усвідомлено 
абсолютно законне рішення.  
Якщо немає заперечень, шановний пане головуючий, я тоді 
перейду до оголошення кандидатур суддів за списком, передба -
ченим проектом постанови. Якщо в когось будуть по ходу мого 
виступу застереження, він може одраз у переривати мою промову 
і брати слово для того, щоб виступити і оприлюднити ці засте -
реження. Можна?  5 ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, будь ласка. Тільки давайте порадимося, 
пане голово комітету: чи ви зачитаєте прізвища, а потім депутати 
скажуть, які є застереження, чи ц е буде зроблено під час вашого 
виступу?  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Я би рекомендував це робити одразу, щоб 
ми потім не заплуталися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, приймається.  
Тоді, будь ласка, починайте, але зачитуйте список повільно, 
щоб депутати встигали сигналізувати про зас тереження.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Добре.  
Шановні народні депутати, я прошу вашої уваги! Всі судді, 
прізвища яких є в проекті пост анови, особисто беруть участь 
в  засіданні Верховної Ради. Якщо у вас буде бажання і необхід -
ність поставити якомусь конкретному судді запитання, ви маєте 
згідно з Регламентом таке право. І  в ложі на балконі, і ось тут 
є   мікрофони для того, щоб суддя міг відповісти на запитання 
парламентаріїв.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу зачитувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Проект постанови Верховної Ради України 
про обра ння суддів безстроково.  
“Відповідно до пункту  27 частини першої статті  85, частини 
першої статті  128 Конституції України Верховна Рада України 
постановляє:  
Обрати на посади суддів безстроково (як пропонував голо -
вуючий, зачитую дуже повільно, щоб було зроз уміло, про які суди 
йдеться):  
апеляційного суду Дніпропетровської області — Рогову 
Наталію Миколаївну;  6 Гайсинського районного суду Вінницької області — Дєдова 
Сергія Миколайовича;  
Ківерцівського районного суду Волинської області — 
Корецьку Вікторію Віталії вну; 
Ковельського міськрайонного суду Волинської області —
Бойчука Петра Юхимовича;  
Луцького міськрайонного с уду Волинської області — 
Артиша    Ярослава Даниловича, Плахтій Інну Борисівну, Черняка 
Владислава Валерійовича;  
Нововолинського міського суду Волинс ької області — 
Ушакова Миколу Миколайовича;  
Нікопольського міськрайонного суду Дніпропетровської 
області — Рунчеву Олену Вікторівну;  
Петропавлівського районного суду Дніпропетровської 
області — Місюру Катерину Володимирівну;  
Амур-Нижньодніпровського районн ого суду міста Дніпро -
петровська — Лисенка Вадима Олександровича;  
Довгинцівського районного суду міста Кривого Рогу Дніпро -
петровської області — Папаригу Варвару Анатоліївну;  
Інгулецького районного суду міста Кривого Рогу Дніпро -
петровської області — Попов а Віталія Валерійовича;  
Андрушівського районного суду Житомирської області — Чуб 
Інну Анатоліївну;  
Бердичівського міськрайонного суду Житомирської облас -
ті — Вдовиченко Тетяну Миколаївну;  
Малинського районного суду Житомирської області — 
Ярмоленка Володими ра Вікторовича;  
Новоград -Волинського міськрайонного суду Житомирської 
області — Літвин Ольгу Олексіївну, Мозгового Володимира Бори -
совича;  
Овруцького районного суду Житомирської області — Кулініча 
Ярослава Валерійовича;  7 Попільнянського районного суду Житом ирської області — 
Рудника Миколу Івановича;  
Ружинського районного суду Житомирської області — Митюк 
Олесю Василівну;  
Богунського районного суду міста Житомира — Костенко 
Софію Михайлівну;  
Мукачівського міськрайонного суду Закарпатської області — 
Носова Вол одимира Володимировича;  
Перечинського районного суду Закарпатської області — 
Чепурнова Вадима Олександровича;  
Ужгородського міськрайонного суду Закарпатської облас -
ті…” (Шум у залі).  
Щодо Чепурнова?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Щодо Малюка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Давайте тод і я зачитаю.  
“Ужгородського міськрайонного суду Закарпатської облас -
ті — Малюка Віталія Мирославовича”. Є застереження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є застереження. Слово надається депутату 
Левченку. Ввімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. ВО “Свобода”, 223 -й окр уг. Я хотів би 
зазначити, що до мене звернулися активісти Майдану, взагалі 
громадські активісти з Закарпаття і повідомили, що суддя Малюк 
приймав неодноразово завідомо неправомірні рішення щодо акти -
вістів, які нібито чинили опір міліції під час громадськи х протестів. 
Ці люди були задіяні в громадських протестах щодо незаконних 
забудов, незаконних дій регіональної влади на Закарпатті. Рішен -
ня судді були потім скасовані в апеляційних інстанціях. Я вважаю, 
що цей суддя має бути виключений із списку. Прошу ви ключити 
цього суддю із списку.  
Дякую.  8 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Одну хвилинку. Шановне товариство, давайте я вам ще раз 
поясню порядок, щоб ми правильно організували нашу роботу. 
Оголошуються прізвища суддів. Якщо щодо якогось судді є засте -
реження у будь -кого з депутатів, він піднімає руку і каже: “Є за -
стереження”. Кандидатура цього судді вилучається із списку, який 
є в проекті постанови, і потім окремо розглядається. Давайте 
зараз не брати слово, бо потім і так буде розгляд щодо окремої 
кандидатури. Отже, пр ізвище ми вилучаємо, а потім проведемо 
обговорення. Домовились? Так і будемо робити.  
Будь ласка, Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. “Хустського районного суду Закарпатської 
області — Сідея Ярослава Ярославовича;  
Великобілозерського районного суду Запорізької област і — 
Рогозу Анну Юріївну;  
Мелітопольського міськрайонного суду Запорізької облас -
ті — Горбачову Юлію Вікторівну  
Оріхівського районного суду Запорізької області — Плечи -
щеву Оксану Валентинівну;  
Приазовського районного суду Запорізької області —
Васильцову Га нну Анатоліївну;  
Токмацького районного суду Запорізької області — Новікову 
Наталію Валеріївну;  
Заводського районного суду міста Запоріжжя — Сінєльніка 
Руслана Васильовича;  
Комунарського районного суду міста Запоріжжя — Кулик 
Вікторію Борисівну, Наумову Іри ну Йосипівну;  
Ленінського районного суду міста Запоріжжя — Козлову 
Наталію Юріївну…”  
Олександра Кужель має заперечення.  
 9 ГОЛОВУЮЧИЙ. Я фіксую собі кожну кандидатуру, щодо якої 
є застереження. Потім буде обговорення. Дякую.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Оскільки є застере ження в нашої колеги 
Олександри Кужель, ми вилучаємо поки прізвище судді Козлової 
із списку.  
“Івано -Франківського міського суду Івано -Франківської 
області — Ковалюк Іванну Петрівну;  
Снятинського районного суду Івано -Франківської області —
Калиновського Мих айла Михайловича;  
Білоцерківського міськрайонного суду Київської області — 
Дубановську Ірину Дмитрівну;  
Васильківського міськрайонного суду Київської області — 
Кравченко Лесю Миколаївну;  
Вишгородського районного суду Київської області — Рудюка 
Олексія Дмит ровича;  
Переяслав -Хмельницького міськрайонного суду Київської 
області — Керекезу Ярославу Ігорівну;  
Фастівського міськрайонного суду Київської області — 
Суботіна Андрія Валерійовича;  
Новоархангельського районного суду Кіровоградської 
області — Краснопольсь ку Людмилу Петрівну;  
Новомиргородського районного суду Кіровоградської облас -
ті — Орендовського Володимира Анатолійовича;  
Кіровського районного суду міста Кіровограда — Антипову 
Ірину Леонідівну, Мохонько Віталіну Володимирівну;  
Буського районного суду Льв івської області — Шендрікову 
Ганну Олександрівну;  
Дрогобицького міськрайонного суду Львівської області — 
Курус Руслану Іванівну, Павлів Зоряну Степанівну;  
Мостиського районного суду Львівської області — Джалу 
Сергія Юрійовича…”  10 Є застереження в колеги Сидо ровича щодо судді Джали. 
Кандидатуру Джали Сергія Юрійовича поки що вилучаємо зі 
списку.  
“Пустомитівського районного суду Львівської області — 
Кіпчарського Миколу Олексійовича;  
Сокальського районного суду Львівської області — Фарину 
Лідію Юріївну;  
Залізнич ного районного суду міста Львова — Гедз Богдану 
Михайлівну;  
Личаківського районного суду міста Львова — Мармаша 
Володимира Ярославовича, Стрепка Назара Любомировича;  
Сихівського районного суду міста Львова — Тімченко Олену 
Валеріївну;  
Казанківського район ного суду Миколаївської області — 
Іщенко Христину Валеріївну;  
Центрального районного суду міста Миколаєва  — Гречану 
Світлану Іванівну;  
Білгород -Дністровського міськрайонного суду Одеської 
області — Заверюху Валентина Олексійовича;  
Болградського районного с уду Одеської області — Раца 
Володимира Анатолійовича;  
Іванівського районного суду Одеської області — Погорєлова 
Ігоря Вікторовича, Тимчука Руслана Миколайовича;  
Ізмаїльського міськрайонного суду Одеської області —
Баннікову Наталію Володимирівну;  
Кілійськог о районного суду Одеської області — Масленикова 
Олександра Акимовича;  
Комінтернівського районного суду Одеської області — 
Вінську Наталію Всеволодівну;  
Тарутинського районного суду Одеської області — Тончеву 
Наталю Миколаївну;  
Малиновського районного суду міста Одеси — Сегеду Олену 
Михайлівну;  11 Гребінківського районного суду Полтавської області — 
Татіщеву Яну Вікторівну;  
Кузнецовського міського суду Рівненської області — 
Малкова Валерія Володимировича;  
Рівненського міського суду Рівненської області — Орехов -
ську Кристину Едуардівну;  
Сумського районного суду Сумської області — Черних 
Оксану Миколаївну;  
Зарічного районного суду міста Суми — Сидоренко Аллу 
Петрівну…”  
Є застереження щодо Сидоренко. Кандидатуру Сидоренко 
вилучаємо.  
“Збаразького районного суду Терн опільської області — 
Левківа Андрія Івановича, Олещука Богдана Тарасовича;  
Лановецького районного суду Тернопільської області — 
Радосюка Андрія Васильовича;  
Тернопільського міськрайонн ого суду Тернопільської 
області    — Базана Любомира Теодоровича, Братасю ка Віктора 
Миколайовича, Дзюбановського Юрія Ігоровича, Кунцьо Сергія 
Володимировича;  
Валківського районного суду Харківської області — Токма -
кову Аллу Петрівну;  
Дергачівського районного суду Харківської області — 
Нечипоренко Інну Миколаївну;  
Кегичівського  районного суду Харківської області — Куст 
Наталію Миколаївну;  
Чугуївського міського суду Харківської області — Оболєнську 
Світлану Анатоліївну;  
Комінтернівського районного суду міста Харкова — Фанду 
Оксану Анатоліївну;  
Великолепетиського районного суду Хе рсонської області — 
Гапоненка Романа Васильовича;  12 Високопільського районного суду Херсонської області — 
Гуділіну Юлію Юріївну;  
Генічеського районного суду Херсонської області — Берлі -
мову Юлію Геннадіївну;  
Каланчацького районного суду Херсонської області — 
Ковальчук Олену Валеріївну;  
Новокаховського міського суду Херсонської області — 
Червоненка Дмитра Валерійовича…”  
Пане головуючий, є застереження щодо Червоненка. Вилу -
чаємо його кандидатуру.  
“Скадовського районного суду Херсонської області — 
Клімченка Ма ксима Ігоревича…”  
Щодо Клімченка теж є застереження. Вилучаємо його 
кандидатуру.  
“Комсомольського  районного суду міста Херсона — 
Гуцалюка Олександра Володимировича;  
Суворовського районного суду міста Херсона — Гонтаря 
Дмитра Олександровича;  
Городоцького ра йонного суду Хмельницької області — 
Федорук Інну Миколаївну;  
Кам’янець -Подільського міськрайонного суду Хмельницької 
області — Драча Івана Володимировича;  
Хмельницького міськрайонного суду Хмельницької області — 
Піндрака Олександра Олександровича;  
Чемерове цького районного суду Хмельницької області — 
Борсука Валерія Олексійовича;  
Ватутінського міського суду Черкаської області — Здоровила 
Валерія Андрійовича;  
Катеринопільського районного суду Черкаської області — 
Баранова Олега Івановича;  
Черкаського районног о суду Черкаської області — Соко-
лишину Лесю Богданівну;  13 Придніпровського районного суду міста Черкаси — Кон-
драцьку Наталію Миколаївну, Степаненка Олександра Михайло -
вича;  
Заставнівського районного суду Чернівецької області — 
Пухарєву Олену Василівну;  
Кіцманського районного суду Чернівецької області — Масюк 
Людмилу Орестівну;  
Новоселицького районного суду Чернівецької області — Ляху 
Генадія Олександровича;  
Першотравневого районного суду міста Чернівці — Гали-
чанського Олега Івановича, Стоцьку Ларису Анатол іївну, Скуляка 
Ігоря Анатолійовича, Федіну Аліну Василівну;  
Бахмацького районного суду Чернігівської області — Пархо -
менка Павла Івановича;  
Бобровицького районного суду Чернігівської області — 
Бойко Валентину Іванівну;  
Ічнянського районного суду Чернігівсь кої області — Овча-
рика Василя Миколайовича;  
Коропського районного суду Чернігівської області — Балабу 
Оксану Анатоліївну;  
Прилуцького міськрайонного суду Чернігівської області —
Коваленка Анатолія Васильовича;  
Семенівського районного суду Чернігівської обл асті — Смагу 
Сергія Валерійовича;  
Сосницького районного суду Чернігівської області — Стель -
маха Андрія Петровича;  
Талалаївського районного суду Чернігівської області — 
Тіщенко Людмилу Вікторівну;  
Деснянського районного суду міста Чернігова — Григор’єва 
Руслана Геннадійовича, Самусь Людмилу Володимирівну;  
Дніпровського районного суду міста Києва — Астахову Олек -
сандру Олександрівну, Курила Андрія Віталійовича;  14 Оболонського районного суду міста Києва — Майбоженко 
Анну Миколаївну;  
Солом’янського районного суду  міста Києва — Шевченко 
Лілію Вікторівну;  
Шевченківського районного суду міста Києва — Квашу 
Антоніну Валеріївну;  
Вінницького окружного адміністративного суду — Вільчин -
ського Олександра Ванадійовича, Чернюк Аллу Юріївну;  
Волинського окружного адміністрат ивного суду — Волдінера 
Фелікса Арнольдовича;  
Дніпропетровського окружного адміністративного суду — 
Врону Олену Віталіївну, Юхно Ірину Валеріївну;  
Житомирського окружного адміністративного суду — Липу 
Володимира Анатолійовича, Нагірняка Миколу Федоровича, Чер-
нову Ганну Валеріївну, Черняхович Ірину Едуардівну;  
Закарпатського окружного адміністративного суду — Луцо-
вича Михайла Михайловича;  
Запорізького окружного адміністративного суду — Лаза-
ренка Максима Сергійовича, Прасова Олександра Олександро -
вича, Та таринова Дмитра Вікторовича;  
Івано -Франківського окружного адміністративного суду — 
Панікара Ігоря Вікторовича;  
Кіровоградського окружного адміністративного суду — 
Хилько Любов Іванівну, Черниш Ольгу Анатоліївну, Чубару Надію 
Вікторівну;  
Львівського окру жного адміністративного суду — Качур 
Роксолану Петрівну, Коморного Олександра Ігоровича, Кравчука 
Володимира Миколайовича, Крутько…” (Шум у залі).   
Щодо якого судді? Крутько Олени Василівни? Кандидатуру 
Крутько Олени Василівни вилучаємо зі списку.  
“Лунь З оряну Іванівну, Мричко Наталію Іванівну;  
Миколаївського окружного адміністративного суду — Біоно -
сенка Володимира Вікторовича, Гордієнко Тетяну Олександрівну, 15 Мельника Олександра Миколайовича, Мороза Андрія Олександро -
вича, Птичкіну Вероніку Володимирівну,  Устинова Ігоря Анато -
лійовича…”  
Є застереження щодо судді в Мельника, Мороза, Птичкіної 
і  Устинова. Правильно я розумію, щодо цих чотирьох суддів є за -
стереження? Так, я зазначив.  
“Одеського окружного адміністративного суду — Бойко 
Оксану Ярославівну, Бут енка Андрія Володимировича, Свиду 
Леоніда Івановича, Самойлюк Ганну Іванівну, Танцюру Катерину 
Олексіївну, Тарасишину Оксану Миколаївну, Юхтенко Людмилу 
Романівну;  
Полтавського окружного адміністративного суду — Слобо -
дянюк Наталію Іванівну;  
Рівненського окружного адміністративного суду — Друзенко 
Наталію Василівну, Зозулю…”  
Є застереження щодо Дру зенко Наталії Василівни, так? 
А  щодо Зозулі Дмитра Петровича немає? Це Рівненський окруж -
ний адміністративний суд.  
“Сумського окружного адміністративного суду  — Гелету 
Світлану Михайлівну, Кунець Олену Миколаївну, Павлічек Вікторію 
Олександрівну, Прилипчука Олександра Анатолійовича;  
Харківського окружного адміністративного суду — Кухар 
Марину Дмитрівну…”  
Щодо Кухар є застережен ня. Вилучаємо цю кандидатуру 
зі списку.  
“Сліденка Андрія Вікторовича, Шевченка Олександра 
Володимировича;  
Херсонського окружного адміністративного суду — Василяку 
Дмитра Костянтиновича, Ковбій Олену Василівну;  
Хмельницького окружного адміністративного суду — Май-
стера Полікарпа Михайлови ча, Салюка Петра Івановича, Шевчука 
Олександра Петровича;  16 Черкаського окружного адміністративного суду — Гаврилюка 
Василя Олександровича, Тимошенко Валентину Петрівну;  
Чернівецького окружного адміністративного суду — Бодна -
рюка Олега Васильовича, Дембіць кого Павла Дмитровича, Ковтюк 
Віталіну Олександрівну;  
Чернігівського окружного адміністративного суду — Боро-
давкіну Світлану Володимирівну, Житняк Ларису Олександрівну, 
Падій Валентину Василівну;  
окружного адміністративного суду міста Києва — Василь -
ченко  Ірину Петрівну… ” 
Є застереження щодо Васильченко.  
“Вєкуа Нану Гуриєлівну …” 
Є застереження.  
“Григоровича Павла Олександровича…”  
Теж є застереження.  
“Клименчук Наталію Миколаївну, Пащенка Костянтина 
Сергійовича, Смолія Ігоря Володимировича, Федорчука Андр ія 
Богдановича, Шейко Тетяну Іванівну, Чудак Олесю Миколаївну…”  
Депутати від “Народного фронту” просять винести за межі 
проекту постанови кандидатури цих суддів. Правильно я розумію? 
Виносимо.  
“Господарського суду Дніпропетровської області — Бон-
дарєва Ед уарда Миколайовича, Назаренко Наталію Григорівну, 
Суховарова Артема Володимировича;  
господарського суду Житомирської області — Кравець 
Світлану Георгіївну, Прядко Оксану Василівну, Соловей Людмилу 
Анатоліївну, Шніт Альону Василівну;  
господарського суду І вано-Франківської області — Валєєву 
Талію Емірівну, Ткаченко Ірину Вікторівну;  
господарського суду Київської області — Бацуцу Віталія 
Михайловича, Горбасенка Павла Володимировича, Сокуренко 
Ларису Віталіївну, Третьякову Оксану Олегівну…”  
 17 ГОЛОВУЮЧИЙ. Уваг а, є застереження!  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Щодо судді Бацуци є застереження в колеги 
Осуховського.  
“Господарського суду Львівської області — Фартушка Тараса 
Богдановича;  
господарського суду Одеської області — Найфлейша Воло -
димира Давидовича;  
господарського суду Харківської області — Добрелю 
Наталю    Сергіївну, Погорелову Олену Вадимівну, Суярко Тетяну 
Дмитрівну…”  
У вас застереження щодо цих суддів. А щодо кого? Візьмете 
слово тоді.  
“Господарського суду Херсонської області — Сулімовську 
Марину Богданівну;  
господа рського суду Черкаської області — Кучеренко Оксану 
Іванівну;  
господарського суду Чернівецької області — Тинка Олек -
сандра Сергійовича;  
господарського суду міста Києва — Гавриловську Ірину 
Олександрівну, Курдельчука Ігоря Даниловича, Привалова Артема 
Ігоровича”. Закінчили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за ґрунтовну доповідь (Шум у залі).   
Шановне товариство, до мене підійшли представники різних 
фракцій і сказали, що фракції оп рацьовували цей список суддів 
і   мають свої дані. Тому зараз я дам слово для виступу пред -
ставнику кожної фракції парламенту для того, щоб було названо 
кандидатури суддів, які вони пропонують вилучити. Тільки в мене 
є велике прохання до представників фракцій: чітко називайте 
прізвища, щоб вони були зафіксовані і вилучені з проекту поста -
нови.  
Пане голово комітету, приймається така форма роботи?  18 КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Андрію Володимировичу, чи правильно я вас 
розумію, що ще додатково з цього списку будуть вилучені якісь 
кандидатури?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Тоді треба озвучити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, я тому й попросив називати 
конкретні прізвища, щоб вони були зафіксовані і головою комі -
тету, і секретаріатом фракції.  
Можливо, я без запису надаватиму слово.  
Андрій Антонищак, фракція “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка, озвучте пропозиції, які є, але повільно.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф. Буський районний суд Львівської облас -
ті — Шендрікова Ганна Олександрівна;  
Дрогобицький міськрайонний суд Львівської області — Курус 
Руслана Іванівна, Павлів Зоряна Степанівна;  
Мостиський районний суд Львівської області — Джал а 
Сергій Юрійович;  
Пустомитівський районний суд Львівської області — Кіпчар -
ський Микола Олексійович;  
Сокальський районний суд Львівської області — Фарина 
Лідія Юріївна;  
Залізничний районний суд міста Львова — Гедз Богдана 
Михайлівна;  
Личаківський районний  суд міста Львова — Мармаш Воло -
димир Ярославович, Стрепко Назар Любомирович;  
Сихівський районний суд міста Львова — Тімченко Олена 
Валеріївна;  
Львівський окружний адміністративний суд — Качур Роксо -
лана Петрівна, Коморний Олександр Ігорович, Кравчук Волод имир 19 Миколайович, Крутько Олена Василівна, Лунь Зоряна Іванівна, 
Мричко Наталія Іванівна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, ці пропозиції в письмовому вигляді надайте 
голові комітету, щоб він міг їх зафіксувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Пане головуючий , я не хо тів би, щоб мені 
довелося знову читати весь список. Щойно депутат запропонував 
вилучити зі списку кандидатури всіх  суддів Львівської області. 
Він   зі Львівщини, як я розумію, і м ає таку позицію. Зараз так 
само   внесуть свої пропозиції депутати з Миколаївс ької, Одеської, 
Кіровоградської областей — і тоді втрачається сенс взагалі далі 
розглядати проект постанови. На власний розсуд… (Шум у залі). 
Шановні колеги, я озвучив список. Щодо окремих кандидатур 
суддів визначили позицію. От щодо них і можемо продовжит и 
дискусію. Якщо є потреба, давайте я почну по -новому зачитувати 
цей список (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Руслан Князевич, зараз виступають 
представники фракцій. Наступний виступ — від “Народного 
фронту”.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Фракції не уповноважували депутаті в на ці 
виступи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дам слово всім, хто має бажання 
виступити і має що сказати.  
Від “Народного фронту ” хто буде виступати? Ємець. Будь 
ласка, слово надається Леоніду Ємцю.  
Ємця нема.  20 Від фракції Радикальної партії виступає Лозовой. Будь 
ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. Пророк Еклез іаст з Біблії писав: “І бачив 
я під сонцем місце суду, а там — одне беззаконня”.  
Наполягаємо на вилученні кандидатур таких суддів:  
Кіровоградський окружний адміністративний суд — Черниш 
Ольга Анатоліївна, Чубара Надія Вікторівна ; 
Новоархангельський районний суд Кіровоградської облас -
ті — Краснопольська Людмила Петрівна;  
Кіровський районний суд міста Кіровограда — Антипова 
Ірина Леонідівна (більш відома в адвокатських колах як глухоніма, 
тому що без грошей вона нікого не чує, і н ічого не бачить);  
господарський суд Харківської області — Кухар Марина 
Дмитрівна, Рильова Вікторія Вячеславівна;  
Харківський окружний адміністративний суд — Сліденко 
Андрій Вікторович;  
Чернівецький окружний адміністративний суд — Боднарюк 
Олег Васильович ( хочу проінформувати, що сьогодні подав звер -
нення голові СБУ щодо корупційних дій цього судді);  
окружний адміністративний суд міста Києва — Васильченко 
Ірина Петрівна;  
Скадовський районний суд Херсонської області — Клімченко 
Максим Ігоревич;  
Городоцький ра йонний суд Хмельницької області — Федорук 
Інна Миколаївна;  
Львівський окружний адміністративний суд — Крутько Олена 
Василівна;  
Миколаївський окружний адміністративний суд — Мельник 
Олександр Михайлович;  
Вінницький окружний адміністративний суд — Вільчинсь кий 
Олександр Ванадійович;  21 Полтавський окружний адміністративний суд — Слободянюк 
Наталя Іванівна;  
Рівненський окружний адміністративний суд — Зозуля 
Дмитро Петрович;  
Харківський окружний адміністративний суд — Шевченко 
Олександр Володимирович;  
Гайсинсь кий районний суд Вінницької області — Дєдов 
Сергій Миколайович;  
Луцький міськрайонний суд Волинської області — Черняк 
Владислав Валерійович;  
Бердичівський міськрайонний суд Житомирської області — 
Вдовиченко Тетяна Миколаївна;  
Богунський районний суд міста Житомира — Костенко Софія 
Михайлівна;  
Дрогобицький міськрайонний суд Львівської області — 
Павлів Зоряна Степанівна;  
Пустомитівський районний суд Львівської області — Кіпчар -
ський Микола Олексійович;  
Тернопільський міськрайонний суд Тернопільської області — 
Дзюбановський Юрій Ігорович;  
Комінтернівський районний суд міста Харкова — Фанда 
Оксана Анатоліївна;  
Комсомольський районний суд міста Херсона — Гуцалюк 
Олександр Володимирович;  
Кіцманський районний суд Чернівецької області — Масюк 
Людмила Орестівна;  
Дніпропетровський окружний адміністративний суд — Врона 
Олена Віталіївна;  
Івано -Франківський окружний адміністративний суд — Пані-
кар Ігор Вікторович;  
Одеський окружний адміністративний суд — Юхтенко 
Людмила Романівна;  22 Херсонський окружний адміністративний  суд — Ковбій Олена 
Василівна;  
господарський суд Житомирської області — Кравець Світ -
лана Георгіївна, Соловей Людмила Анатоліївна;  
господарський суд Черкаської області — Кучеренко Оксана 
Іванівна;  
господарський суд Чернівецької області — Тинок Олександр 
Сергійович;  
Приморський районний суд міста Одеси — Гончаров Роман 
Васильович;  
Автозаводський районний суд міста Кременчука — Гусач 
Олександр Миколайович;  
Святошинський районний суд міста Києва — Косик Людмила 
Григорівна;  
Приморський районний суд міста О деси — Луняченко 
Олександр Анатолійович;  
Харківський окружний адміністративний суд — Білова Ольга 
Валентинівна;  
Сумський окружний адміністративний суд — Глазько Сергій 
Михайлович;  
Волинський окружний адміністративний суд — Каленюк 
Жанна Василівна;  
Харківський окружний адміністративний суд — Архіпова 
Світлана Вікторівна.  
Я приношу вибачення, щодо судді Архіпової я помилився. 
Комітет направив матеріали щодо неї до ВККС на додаткову 
перевірку.  
Дякую (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Увага, товариство! Я дуже про шу всіх у залі 
заспокоїтись перш за все. Зараз внесе свою пропозицію голова 
комітету. Бо насправді таке обговорення має відбуватись в комі -
теті, а не в сесійному залі. Тому дуже прошу, щоб голова комітету 23 запропонував, як нам далі діяти, бо я бачу, що пита ння неготове 
до розгляду в залі.  
Будь ласка, Руслан Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановний пане головуючий! Шановні 
колеги! Мені дуже боляче і соромно, що щойно з такою тривалою 
інформацією виступив секретар Комітету з питань правової полі -
тики та правосуддя, н а вимогу якого ми матеріали щодо третини 
суддів повернули, а щодо цих, які є у списку, у нього не було 
жодних застережень. На проекті  постанови стоїть його віза. 
Це означає, що він не проти цих кандидатур! Андрію Сергійовичу, 
я не знаю, що трапилось, але я  відверто кажу: мені шкода, що ми 
три місяці тримали цих суддів, розглядаючи за вашою пропо -
зицією кожну кандидатуру. Вони не здійснюють правосуддя, але 
отримують зарплату. Замість того щоб віддати ці зарплати людям, 
ви платите їх суддям, які нічого не роб лять! Після цього парла -
мент не має морального права заявляти, що тут не здійснюється 
політичний тиск на суддів. Ми з обов’язані міняти Конституцію 
і   позбавляти себе цих повноважень! Це буде справедливо! 
(Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Руслан Князевич, я по просив внести 
пропозицію, як нам далі діяти.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Якщо немає голосів і немає бажання голо -
сувати, я прошу це питання перенести на інше засідання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, увага! Товариство, послу -
хайте мене, будь ласка, уважно. У поряд ку денному є величезна 
кількість важливих питань. Ми зараз можемо ще півгодини повто -
рювати те саме. Але голова комітету вніс пропозицію про перене -
сення розгляду даного питання. Я думаю, що буде правильним 24 перенести розгляд цього питання і почати ро згляда ти наступні 
питання. Чи є пропозиція інакша, ніж ця? Всі згодні з цією про -
позицією?  
Тоді я прошу проголосувати пропозицію… А як перенести 
розгляд? (Шум у залі).  
Отже, товариство, голова комітету пропонує перенести роз -
гляд даного проекту постанови на нас тупний четвер. Є прохання 
організувати максимально прозору роботу комітету, провести 
обговорення з громадськістю, щоб максимально публічно відбу -
вався цей процес. Я впевнений, що тоді ми зможемо тут, у залі, 
працювати продуктивно і, вибачте, не вчиняти тих  баталій, які ми 
мали сьогодні, в Чистий четвер. Я прошу комітети вносити в зал 
ті  питання, які готові і розгляд яких не забиратиме багато нашого 
часу, щодо яких ми зможемо одностайно голосувати і підтри -
мувати їх.  
Чи я правильно сформулював вашу пропози цію, пане 
Руслане? Прошу, голова комітету має хвилину для виступу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Андрію Володимировичу, ви правильно 
зрозуміли. Тільки я би дуже просив, щоб ми були коректними. 
Справа в тім, що комітет позбавлений тих повноважень, про які ви 
казали. Згід но із законом ми не маємо зараз можливості пере -
віряти і давати висновок щодо будь -якого судді. Ми тільки мо -
жемо автоматично запропонувати парламенту проект постанови 
на підставі подань, які нам надійшли з Вищої кваліфікаційної комі -
сії суддів. Якщо у нас  є якісь застереження чи питання, ми мо -
жемо повторно попросити ВККС ро зглянути відповідні подання — 
і все.  
Принагідно я хочу вибачитись перед десятками суддів, які 
дивляться на цю ганьбу, що відб увається в стінах парламенту, 
і  попросити їх, якщо питання  буде перенесено, обов’язково ще 
раз приїхати на його розгляд.  
 25 ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, є пропозиція перенести розгляд даного питання, і ми 
маємо голосувати за перенесення. Я правильно зрозумів голову 
комітету, що ми голосуємо  пропозицію про перенесення розгляду 
даного питання? Так, Руслане? Це не пот ребує голосування. 
Є  пропозиція голови комітету. За пропозицією голови комітету ми 
переносимо дане питання і переходимо до розгляду інших питань 
порядку денного.  
Я хочу вибачитис ь перед суддями за те, що на сьогодні це 
питання не було готове до розгляду. Я впевнений, що на наступ -
ний раз ми зможемо прозоро, професійно підготувати до роз -
гляду дане питання. Вибачте. Дякую вам.  
 
——————————— — 
 
Переходимо до розгляду інших питань. Є в имога депу -
татської фракції “Опозиційний блок” та депутатської групи “Воля 
народу” оголосити перерву.  
Вам потрібна перерва чи достатньо, щоб ви виступили?  
Будь ласка, заяву виголошує Бойко. Три хвилини. З трибуни. 
І розглядаємо далі питання.  
 
БОЙКО  Ю.А.,  член Комітету Верховної Ради України у спра -
вах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”). 
Шановний пане головуюч ий! Шановні народні депутати! Я впев -
нений, що парламент восьмого скликання увійде в історію України 
як унікальний. Унікальність цього парламенту не в тому, що з са -
мого початку його роботи відбувається порушення всіх законів 
і  регламентних норм, парламен том же й прийнятих, і навіть не 26 в  тому, що деякі наші колеги на доповнення до високого звання 
народного депутата України добровільно взяли на себе зобо -
в’язання слідчого , прокурора й судді і почали виносити вироки 
прямо в сесійному залі таким же народним депутатам, як і вони. 
Унікальність цього парламенту в тому, що жодного дня від початку 
його роботи сформована правляча коаліція не працювала для 
своїх виборців і взагалі для людей. Сьогоднішні події якраз 
є  яскравим свідченням тому. Коли ми побачили, що в  порядку 
денному немає жодного з тих питань, які турбують людей, зо -
крема, питань миру й економічної стабільності, а є тільки політичні 
декларації, ми зробили висновок: цей парламент дійсно унікаль -
ний тим, що він для людей не працює.   
Тому фракція політич ної партії “Опозиційний блок” залишає 
за собою право не голосувати за проекти законів, запропоновані 
до розгляду на сьогоднішньому засіданні, оскільки вони не відо -
бражають того, що потрібно виборцям.  
 
————— ———————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, переходимо до розгляду  проектів за -
конів щодо правового статусу та вшанування пам’яті учасників бо -
ротьби за незалежність України у ХХ  столітті ( №2538  і №2538 –1). 
У порядку денному є цілий блок питань щодо національної пам’яті.  
Автори пропонують розгляд за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 172. 
Дякую вам.  
До доповіді запрошується голова Українського інституту 
національної пам’яті В’ятрович Володимир Михайлович. Будь 
ласка, з трибуни.  
 27 В’ЯТРОВИЧ  В.М., голова Українського інституту національної 
пам’яті. Доброго дня, шановні панове депутати! Дуже ра дий, 
що  дійшла черга врешті -решт до цього законопроекту за 23  роки 
незалежності. Я переконаний, що українці і Україна надто довго 
чекали на такого роду законопроекти. Дуже добре, що врешті -
решт ми будемо їх розглядати. Мова йде про чотири законо -
проекти з  так званого декомунізаційного пакета, який є надзви -
чайно важливий, і перший серед них — це проект Закону “Про 
правовий статус та вшанування пам’яті учасників боротьби за 
незалежність України у  ХХ столітті”.  
Що пропонується в цьому законопроекті? Відпові дно до 
цього законопроекту на державному рівні вшановуються борці  
за  свободу України, тобто ми повертаємо свій моральний борг, 
дається оцінка агресії і визнається факт агресії більшовицької 
Росії проти України, визнаються ті , які боролись за незалежність 
у  ХХ столітті, стверджується , що незалежність 1991  року була від -
новленою після втрати її на початку ХХ  століття.  
Я переконаний, що цей проект закону є надзвичайно важ -
ливий, якщо зважити на те, що зараз українці знову захищають 
свою незалежність. Ті, які  зараз на Донбасі протистоять агресору, 
повинні розуміти, що держава Україна шанує борців за її неза -
лежність.  
Я дуже втішений тим, що в розробці цього законопроекту 
безпосередню участь брав Юрій Шухевич — син Головнокоман -
дувача Української повстанської а рмії, активний учасник україн -
ського визвольного руху. Закликаю вас підтримати цей законо -
проект, проголосувавши за його прийняття не простою більшістю, 
а конституційною, тому що справді борці за незалежність цього 
визнання заслуговують.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую вам, пане Володимире.  28 До слова запрошується заступник голови Комітету у справах 
ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю Шухевич Юрій -Богдан Романо -
вич. Будь ласка, ввімкніть мікрофон на триб уні. Привітаймо Юрія -
Богдана Романовича (Оплески) . 
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасників антитерористичної операції та людей з інвалідністю  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикаль -
на партія Олега Ляшка) . Шановний пане головуючий! Шановні 
депутати! Пані і панове! Дійсно, я разом з Українським інститутом 
національної пам’яті розробляв цей законопроект. Але сталося 
так, що він з а наполяганням уряду був зареєстрований як урядо -
вий. І тоді мені довелося зареєструвати свій законопроект, може, 
трохи поспіхом, тому що він ще був недостатньо відшліфований. 
Але профільний комітет його розглянув і рекомендував вам для 
розгляду.  
Шановні пані і панове! Право кожного народу творити свою 
державу є правом священним. Отже, український народ це право 
мав, і його боротьба за свою волю і незалежність є і була зако -
номірною. Даний законопроект має за мету увічнити пам’ять всіх 
осіб, які боролися з а державу, що мала постати після руїни, після 
гноблення чужоземними загарбниками, за її свободу.  
Згідно з проектом закон у всі особи, які брали участь 
у  збройних, парамілітарних, підпільних, політичних, а також індиві -
дуальних актах у боротьбі за волю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу дати ще дві хвилини Юрію 
Шухевичу.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. Перепрошую, я виступаю як автор зако -
нопроекту, а також від комітету, пане Андрію.  29 Отже, всі особи, які брали участь в цій боротьбі в зброй -
них,  парамілітарних, політичних структурах і  організаціях, а та -
кож   персонально, визнаються борцями за волю і незалежність 
України. Це Союз визволення України ще до Першої світової 
війни, такі політичні партії, як РУП, та інші, Легіон Українських 
січових стрільців, Українська Центральна Рада, Дієв а армія УНР, 
збройні сили Української Держави (Гетьманату), партизанські та 
повстанські загони Наддніпрянщини, Організація народної обо -
рони “Карпатська Січ”, Українська повстанська армія, Організа -
ція   українських націоналістів, Сойм, а також партії Карп атської 
України, які створювалися після Другої світової війни, їх було 
безліч, великих і малих, зокрема, Український національний 
фронт, Український національний комітет та інші, всі вони боро -
лися. І завдяки цій боротьбі сьогодні ми маємо Українську 
держа ву.  
Всіх осіб, які боролися…  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Прошу дати завершити. Ще 30  секунд.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. …з початку сторіччя і до прийняття Акта 
прого лошення незалежності України 24  серпня 1991  року, перелі -
чити просто неможливо. Тому відповідно до проекту закону К абі-
нет Міністрів має право після розсекречення, вивчення всіх архівів 
доповнювати цей список.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, ще 30  секунд.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. Ми зобов’язані визнати всіх цих людей 
обов’язково. Це необхідно хоч би тому , що, як було вже сказано 
паном В’ятровичем, сьогодні на сході України є війна і ті, які 
захищають тепер Українську державу, також будуть визнані 
борцями за її незалежність.  30 Ми спеціально не зосередилися на якихось відзнаках, при -
вілеях…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Десять секунд для завершення. Пане  Юрію, 
якщо можна, вже завершуйте.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. …зважаючи на нинішній важкий економіч -
ний стан, а також на те, що більшість тих борців за волю України 
вже відійшли у вічність. Але…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте, будь  ласка, завершити пану Юрію. 
Не вимикайте мікро фон, поки пан Юрій не завершить.  
Будь ласка.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. Комітет розглянув законопроект і ре -
комендує Верховній Раді прийняти його за основу. До другого 
читання можуть бути надані комітету всякі поправки і зауваження 
до законопроекту, бо наш комітет в ідкритий для подібної роботи.  
Дякую за увагу і прошу всіх підтримати цей законопроект 
(Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую за доповідь.  
Шановне товариство, ви знаєте, ми дуже довго йшли до 
цього законопроекту. Правильно сказав пан Юрій Шухевич, що 
війна  за нашу незалежність — столітня. Сто років тому в жовтні 
1914  року перші наші добровольці на  горі Ключ прийняли бій 
з  російськими окупантами. Сто років ми ведемо війну проти ро -
сійського імперіалізму, російської окупації. Прийшов час, щоб всі 
ті, хто з б лакитно -жовтим прапором і тризубом воював за Україн -
ську державу, були вшановані Українською державою.  
Нам під час обговорення треба продумати механізм. Мож -
ливо, ми вже зараз внесемо відповідні поправки і даний законо -
проект приймемо за основу і в цілому . Я пропоную послухати два 31 виступи за, два — проти і під час обговорення знайти механізм, 
щоб не затягувати прийняття даного законопроекту в цілому.  
Прошу шановних колег записатися на виступи: два — за, 
два — проти.  
Гаврилюк Михайло Віталійович, “Народни й фронт”. Прошу 
ввімкнути мікрофон.  
 
ГАВРИЛЮК  М.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одноман -
датний виборчий округ №95, Київська облас ть, політична партія 
“Народний фронт”) . Прошу передати слово Медуниці Олегу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія “Народний фрон т”). Фракція “Народний 
фронт”. Шановні депутати, конче необхідно сьогодні прийняти цей 
проект закону, щоб встановити справедливість по відношенню до 
тих, хто віддав своє життя в боротьбі за Україну, і вселити впев -
неність тим, які зараз борються за Україну , що майбутні поко -
ління    українців будуть їх пам’ятати. На жаль, попередня влада 
вела політику шельмування, постійно нам нав’язувала якісь чужі 
історичні стандарти. Давайте згадаємо ганебне рішення, яким 
Степана Андрійовича Бандеру позбавили звання Герой  України. 
Фактично нас змушували жити за російськими кальками для того, 
щоб окупувати нас ідеологічно, а потім — територіально. Терито -
ріальна окупація України з боку Росії відбувається зараз.  
Тому сьогодні рішення українського парламенту щодо цього 
проект у закону має бути епохальним. Сьогодні вся Україна диви -
тиметься, хто з депутатів не проголосував за цей проект закону, 
бо ті депутати, які за цей проект закону не проголосують, 32 однозначно є ворогами України, працюють на російського агре -
сора, живуть за чу жими українському народу ідеологічними стан -
дартами.  
Фракція “Народний фронт” одноголосно підтримає даний 
законопроект. Ми вважаємо, що всі фракції справді українського 
парламенту мають так само віддати голоси за цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка Крулько Іван Іванович, Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьків щина”) . Фракція “Батьківщина”. Наша фракція одностайно 
проголосує за цей важливий законопроект. Ми сьогодні є свід -
ками відновлення історичної справедливості, коли нарешті борці 
за свободу і незалежність Ук раїни українським парламентом 
і  українською держа вою будуть визнані. Безумовно, цей законо -
проект треба було приймати ще в 1991  році, відразу після від -
новлення державної незалежності України. Україні знадобилося 
24 роки для того, щоб ті, хто виборював незалежність України, 
були пошановані і визнані Укра їнською державою. Перед пам’яттю 
мільйонів тих, кого вже немає  в живих, і на честь тих, які 
є живими, ми відновлюємо сьогодні історичну справедливість.  
Народні депутати — члени фракції “Батьківщина” зареєстру -
вали проект постанови №2518 , який стосується цього питання. 
Але сьогодні не та ситуація, щоб з’ясовувати, хто є автор. 
Важливо, щоб ми зробили цю дуже потрібну справу, насправді 
покликану консолідовувати Українську державу, по казати, що 
Україна врешті -решт перерізає пуповину, яка з’єднує її з Кремлем 
і Москвою, які окупували Україну і здійснюють агресію проти 
нашої держави.  33 Українці, які є справжніми героями, мають бути пошановані. 
Наступний крок — це поширення на цих ветеранів , які лишилися 
живими, дії Закону “Про статус ветеранів війни, гарантії їх со -
ціального захисту”, щоб вони могли отримувати від держави 
належну їм допомогу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ленський передає слово Ігорю Мосійчуку. 
Будь ласка, ввімкніть мікрофон  на трибуні.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія. Воістину зараз історичний 
момент і момент істини , коли справді  український парламент не 
просто відновлює історичну справедливість, а демонструє тяглість 
Української держави від часів УНР і часів відновлення Ук раїнської 
держави у Львові 30  червня 1941  року до сьогоднішніх днів.  
Мова йде не просто про від значення і вшанування борців 
за  Україну. Мова йде про визнання на державному рівні січових 
стрільців, повстанців Холодного Яру, вояків Української повстан -
ської армії. Саме їхні послідовники сьогодні на сході країни боро -
нять територіальну цілісність нашої Батьківщини. Зараз у цьому 
залі витає дух Симона Петлюри, гетьмана Павла Скоропадського, 
вождя Євгена Коновальця, Степана Бандери і Романа Шухевича. 
Своїми гол осами тут, у залі, ми звертаємося до них. Сьогодні ми 
маємо вшанувати не тільки тих, хто ще живий, а й тих, хто заги -
нув, тому прошу зал вставанням вшанувати пам’ять всіх героїв, які 
поклали свої голови за Україну та українську державність. Слава 
нації!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Смерть ворогам!  
(Хвилина вшанування пам’яті)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Слово має Березюк. Будь ласка. Підготуватися Головку.  
 34 БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцево го 
самоврядування  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні пано -
ве депутати! Дві речі мені хочеться наголосити.  
Перша річ. Я вважаю, що законопроект, внесений Юрієм 
Шухевичем, — це не просто симв ол, а подвійний символ, і тому 
ми мусимо підтримати саме цей законопроект. Він покликаний 
відтворити історичний континуум і справедливість.  
І друга річ. Ми нічого осо бливого з вами не робимо, це 
не  героїзм, і нема чим хвалитися. Ми робимо те, що мало бути  
зроблено 24  роки тому, але через певні соціальні й історичні 
умови не могло бути зроблено. Тихо, спокійно голосуємо за ці 
проекти законів і відчуваємо гордість за Юрія Шухевича і інших 
депутатів, які внесли нам такі пропозиції.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дя кую. 
Будь ласка, Головко.  
 
ГОЛОВКО  М.Й., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобода”) . Всеукраїнське об’єднанн я “Свобода”. 
Шановні колеги депутати! Ми сьогодні розглядаємо дійсно істо -
рично важливе для нашої нації питання, адже йдеться про 
відновлення не тільки історичної, а й національної справедливості. 
Всеукраїнське об’єднання “Свобода” вже понад 10  років поруш ує 
це питання. Багато хто нас засуджував раніше, казали, що ми 
таким чином розколюємо українське суспільство і працюємо для 
картинки Кремля. Мене тішить те, що уряд врешті -решт при -
слухався до наших ініціатив і цей законопроект буде сьогодні 
проголосований . Мені прик ро, що ми не зробили цього ще 35 в  попередньому скликанні. Багато депутатів, які тоді не прого -
лосували, зараз будуть голосувати. Але я вкотре хочу сказати, що 
це мало відбутися вже давно.  
Товариство, ми сьогодні виконуємо справедливу місію: 
позба вляємося кайданів Москви і вшановуємо наших героїв. Це 
наш святий обов’язок. Закликаю всі фракції проголосувати одно -
стайно і спокутувати свою провину перед українськими героями. 
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Виступ від “Блоку  Петра Порошенка”. Юрій 
Віталійович Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! Я вперше хотів би 
звернутися не тільки до залу, а й до наших виборців. Пам’ятаю, 
коли я приїхав на Львівський майд ан, я сказав: тільки тому, що 
в  нас є Галичина, Україна може здобути свободу під час Револю -
ції Гідності; тільки тому, що УПА посіяла криваву жертву, котра 
проросла загонами “Самооборони Майдану”, а тепер уже добро -
вольчими батальйонами на сході, у цієї країни є шанс.  
Можна по -різному ставитися  до Бандери, як це є на сході 
і  на заході України, але не можна не визнавати право укр аїнця 
захищати свої свободи, яким у повній мірі справедливо і законно 
скористалися всі українські вояки: від січових стрільців до ниніш -
ніх добровольчих батальйонів на українській визвольній війні.  
Я хотів би, щоб цей проект закону був нашою крихтою 
пам’ят і про криваві жертви, котрі принесли справжні українці за 
наше право жити у вільній країні і вільно приймати закони для 
вшанування їхньої пам’яті.  36 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, від “Народного фронту” вже виступав 
Медуниця. Зараз ми послухаємо останній  виступ. Я дам слово 
Ганні Гопко, яка запропонує проголосувати проект закону в ціло -
му. Будь ласка, прошу озвучити пропозиції, щоб це було в стено -
грамі.  
Шановні колеги , пан Юрій як автор проекту закон у вважає, 
що сьогодні ми мали б прийняти даний проект  закону тільки за 
основу. Але є пропозиція прийняти його в цілому. Можливо, ми 
разом переконаємо пана Юрія, щоб проголосувати в цілому його 
законопроект з поправкою щодо іншого законопроекту.  
Пане Юрію, чи даєте ви згоду, щоб ми з цією поправкою 
змогли про голосувати в цілому ваш законопроект? Ми вас дуже 
просимо не відтягувати цей пр оцес і погодитися на те, щоб 
ми  мали змогу проголосувати сьогодні ваш законопроект. Будь 
ласка, Юрій Шухевич.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р. Шановний пане головуючий! Шановні 
депутати! Я не  проти взагалі, але вважаю, що поспіхом ліпити 
одне до другого зовсім не годиться. Ми хочемо, щоб закон був 
відшліфований. Ми чекаємо на нього вже 24  роки. То хіба не 
можна ще почекати два тижні? Або почекайте два тижні, або 
приймайте тоді законопроект №25 38–1, і все. А якщо хочете 
з  двох законопроектів зробити один, то тоді можна говорити 
тільки про прийняття в першому читанні. Бо з неузгодженого, 
зліпленого варіанта нічого доброго не вийде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Юрій Луценко. Репліка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Ша новні колеги, я звертаю вашу увагу на те, 
що профільний комітет запропонував прийняти проект закону 
№2538 –1 пана Шухевича. Я думаю, що це правильно і з точки 
зору історичної,  і з точки зору парламентської. Давайте, пане 37 головуючий, саме законопроект №2538 –1 поставимо на голосу -
вання й приймемо за основу і в цілому. Це буде справедливо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановне товариство! Я з шаною і пова гою 
ставлюся до пана Юрія і теж переконаний, що ми не повинні 
відтягувати прийняття даного зако нопроекту, і тому я питаю 
залу,  чи ви підтримуєте мою пропозицію законопроект №2538 –1 
авторства пана Юрія Шухевича прогол осувати за основу і в ці -
лому, а всі необхідні поправки потім внести шляхом реалізації 
законодавчої ініціативи кожного депутата? (Оплески) . 
Шановні колеги, я прошу  зайти в зал і підготуватися до 
голосування. Не маємо ми права відтягувати прийняття таких 
важливих проектів законів.  
Отже, ставиться на голосування проект Закону “Про право -
вий статус та вшанування пам’яті борц ів за незалежність України 
у   ХХ столітті” (№2538 –1) для прийняття за основу і в цілому. 
Прошу підтримати це історичне рішення. Будь ласка, голосуємо!  
“За” — 271. 
Дякую, шановні колеги. Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Геро ям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо автору законопроекту — легендар -
ній особі Юрію Шухевичу, з яким ми маємо честь працювати.  
————— ———————  38 Переходимо до розгляду проекту Закону “Про увічнення 
перемоги над нацизмом у Другій світовій війні  1939–1945  років”.  
Є пропозиція авторів про скорочену процедуру розгляду, 
щоб ми змогли цей законопроект прийняти.  
Прошу підтримати пропозицію п ро розгляд за скороченою 
процедурою. Будь ласка.  
“За” — 200. 
Дякую.  
Запрошую до доповіді голову Українського інституту націо -
нальної пам’яті В’ятровича Володимира Михайловича і одразу 
повідомляю, щ о я на правах головуючого на 15  хвилин продовжую 
засідання,  щоб ми змогли прийняти ще два важливих законо -
проекти. І тому бажано брати слово і виступати тільки тоді, коли 
є дуже чіткі пропозиції щодо того чи іншого законопроекту.  
Пане Володимире, будь ласка, йдіть на трибуну. Ввімкніть 
мікрофон.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. Д оброго дня ще раз, шановні депутати! 
Щиро вам дякую за те, що підтримали попередній проект закону. 
До розгляду оголошено теж надзвичайно важливий проект Закону 
“Про увічнення перемоги над нацизмом у  Другій світовій війні”. 
У   2015  році у зв’язку з 70 -ми р оковинами завершення Другої 
світової війни і перемоги над нацизмом дуже багато говориться 
про згадану війну. На жаль, радянські міфи про цю війну вико -
ристовуються Російською Федерацією і її пропагандою для того, 
щоб воювати проти теперішньої України. Нам надзвичайно важ -
ливо позбуватися цих міфів.  
Крім того, ми знаємо, що Україна була однією з голов -
них  арен Другої світової війни і зазнала страшних втрат — до 
10 мільйонів вбитих. Також ми знаємо, що перемога над нациз -
мом стала можливою тільки завдяки участі мільйонів українців, 
які  боролися у складі Червоної армії, сотень тисяч українців, які 39 боролися у складі Української повстанської армії, сотень тисяч  
українців, які боролися у лавах армії союзників. Через те наше 
завдання — повернути справжню пам’ять про роки війни і позба -
витися радянських кліше.  
Що пропонується цим законопроектом? Закріплення терміна 
“Друга світова війна” і позбування радянсько -пропагандиського 
терміна “Велика Вітчизняна війна”; встановлення 8  травня як Дня 
пам’яті та примирення з м етою увічнення всіх ж ертв Другої сві -
тової війни, а 9  травня як Дня перемоги над нацизмом у Другій 
світовій війні.  
Надзвичайно важливо, що цим законопроектом передбачено 
скасування використання радянської символіки під час вшану -
вання пам’яті всіх полеглих  у роки Другої світової війни.  
Закликаю вас підтримати це й законопроект і врешті -решт 
на  належному рівні, по -українськи вшанувати героїв та жертв цієї 
війни у 2015  році.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
До слова запрошується голова комітету Третьяков Оле к-
сандр Юрійович. Якщо можна,  будь ласка, виступайте з місця 
і  коротко. Ввімкніть мікрофон.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. Комитет на своем заседании рассмотрел 
законопроект и предлагает принять его за основу и в целом 
сразу. Обсуждать нечего. Голосуем.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ду же вам дякую. Я теж думаю, що зрозу -
мілою є ситуація.  
Згодні проголосувати за основу і в цілому? Згодні.  
Ставлю на голосування проект Закону “Про увічнення пере -
моги над нацизмом у Другій світовій війні 1939 –1945  років” 40 (№2539 ) для прийняття за основу і в цілому. Прошу проголо -
сувати. Прошу підтримати.  
“За” — 261. 
Дякую вам. Це також було важливе рішення. І дякуємо 
Володимиру В’ятровичу.  
 
————— ———————  
 
Переходимо до розгляду наступ ного проекту Закону “Про 
доступ до архівів репресивних органів комуністичного тоталітар -
ного режиму 1917 –1991  років” ( №2540 ).  
До доповіді запрошується голова Українського інститут у на-
ціональної пам’яті  В’ятрович Володимир Михайлович. Будь ласка.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. Шановні панове депутати! До вашої уваги 
пропонується, напевно, один із найважливіших проектів законів із 
“декомунізаційного” пакета — “Про доступ до архівів репресивних 
органів комуністичного тоталітарного режиму 1917 –1991  років”. 
Головне завдання цього проекту закону — зробити відкритою 
архівну інформацію про злочини і масові порушення прав людини, 
які вчинялися в Радянському Союзі.  
Аналогічні закони прийняті в 12  посткому ністичних країнах 
Східної Європи. Рекомендації щодо створення таких законів зву -
чать з боку різних міжнародних і європейських структур, які 
вважають за необхідне розмежування історичних документів про 
репресії проти власного народу і документів сучасних сп ецслужб.   
Отже, що пропонується цим законопроектом ? Відкрити всі 
архіви радянських репресивних органів. Зробити ці матеріали 
доступними, зокрема через їх масове оцифрування. Встановлює -
ться обов’язок щодо оцифрування документів задля їх збере -
ження і удост упнення. Формується єдиний архів документів ре -
пресивних органів, який врешті -решт буде незалежний від полі -
тичної волі сучасних спецслужб чи силовиків. Запроваджується 41 європейський принцип доступу: обмежуватися може доступ до 
інформації, а не до документа . Усувається  самоцензура. Відпові -
дальність за поширення інформації нестиме не архівіст, а особа, 
яка буде її поширювати. Врешті -решт, і це  надзвичайно важливо, 
відбудеться декомунізація теперішніх спецслужб і міліції, які, 
позбавляючись цих документів, по збудуться ганебної спадщини 
радянського періоду.  
Закликаю вас підтримати цей надзвичайно важливий зако -
нопроект для того, аби ми дали належну оцінку нашому минулому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
культури і духовності Княжицький Микола Леонідович. Прохання 
виступати лаконічно й швидко.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л., голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Буду лаконічним.  
Законопроект історичний, він дає змогу запрацювати повно -
цінно Українському інституту національної пам’яті і кожному гро -
мадянину отримати дані про минуле своє і своєї сім’ї, але викли -
кає, по-перше, багато нарікань, тому що люди, які були  агентами 
КДБ в радянські, сталінські часи, їхні родичі переживають, що 
вони будуть викриті, по-друге,  певну критику, тому що частина 
архівістів не хоче, щоб архіви були відкриті і передані в Україн -
ський інститут національної пам’яті, разом з тим архів СБ У і деякі 
інші архіви  підтримують цю ідею.  
Наш комітет розглянув цей законопроект. Під час обгово -
рення члени комітету беззастережно підтримали філософію зако -
нопроекту, яка зводиться до необхідності забезпечити відкритість 
архівної інформації репресивних  органів комуністичного тоталі -
тарного режиму 1917 –1991  років, а також перенести ці документи 42 на електронні носії, але було висловлено зауваження щодо недо -
сконалості механізму передачі безпосередньо цих архівних фон дів 
до нового архіву. Тому комітет реком ендував Верховній Раді 
визначитися щодо проекту Закону “Про доступ до архівів ре -
пресивних органів комуністичного тоталітарного режиму 1917 –
1991  років”. Фракція “Народний фронт” законопроект підтримує 
і  просить прийняти його в першому читанні за основу.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи не буде комітет заперечувати, якщо ми 
проголосуємо законопроект за основу і в цілому?  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Я виступаю і від фракції, і від комітету. 
Фракція законопроект підтримує  і просить проголосувати його 
в цілому. Комітет прийняв рішення — на розсуд залу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. На розсуд залу. Я розумію.  
Є пропозиція проголосувати законопроект за основу і в ці -
лому. Чи є застереження?  
Прошу, Березюк.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Зал визначиться, але проект закону по -
трібний абсолютно всім. Це безсумнівно . Тільки в мене є одне 
застереження. Я за те, щоб передати архіви КДБ, МВС, всіх інших 
репресивних органів СРСР Українському інституту національної 
пам’яті, але хочу вас запитати: передавати будемо фізично, щоб 
по дорозі зі Львова до Києва погубилися справ и? Я знаю, що 
треба архіви забрати з небезпечних територій, де вони можуть 
погубитися, а може, вже давно й погубилися. Але ми будемо 
централізувати ці справи для того, щоб по дорозі вони погу -
билися, чи відкриємо філії в кожному архіві, де працівники роз -
криватимуть цю інформацію, маючи безпечне, якісне, історичне 
середовище? Це питання для мене є важливе, колеги, бо іноді під 43 час трансформацій багато чого губиться. Чи не придуманий даний 
проект закону для цього?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Володимир В’ятрович . Коротка 
репліка. І переходимо до голосування.  
 
В’ЯТРОВИЧ  В.М. Дякую. Пане Олеже, справді, проект закону 
передбачає передачу цих документів. Те, яким чином це відбува -
тиметься, очевидно, має бути деталізовано в підзаконних актах. 
Буде прийнято спеціальну програму щодо передачі цих доку -
ментів.  
Щодо того, чи звозити з регіонів документи в Київ, чи, 
навпаки,  залишати їх на місцях . Я думаю, що ми можемо взяти 
за   основу польську модель. Там створено центральний архів 
інституту національної пам’яті у Варшаві,  а в кожному воєводстві  
є представництва цього архіву. Цей досвід може бути врахований.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановне товариство, я поставлю на голосування пропо -
зицію про прийняття законопроекту за основу і в цілому. Якщо 
вона раптом не знайде підтримки, то ді буду ставити на голосу -
вання пропозицію про прийняття за основу (Шум у залі).  Якщо не 
буде прийнятий законопроект за основу і в цілому, проголосуємо 
його за основу (Шум у залі).  Добре, спочатку проголосуємо про 
прийняття за основу.  
Проект Закону “Про до ступ до архівів репресивних органів 
комуністичного тоталітарного режиму 1917 –1991  років” ( №2540 ) 
ставиться на голосування для прийняття за основу. Прошу визна -
чатися.  Будь ласка, г олосуємо.  
“За” — 271. 
Дякую вам.  
Під час обговорення прозву чала пропозиція проголосувати 
і  в цілому. Комітет допускає такий варіант.  44 Я ставлю на голосування проект Закону “Про доступ до 
архівів репресивних органів комуністичного тоталітарного режиму 
1917–1991  років” ( №2540 ) для прийняття в цілому. Хто підтримує,  
прошу голосувати. Будь ласка, підтримайте.  
“За” — 261. 
Дякую за підтримку.  
Дякую уряду і Володимиру В’ятровичу за підгото влені зако -
нопроекти. Подякуймо пану Володимиру (Оплески) . 
 
——————————— — 
 
Є ще два законопроекти з блоку щодо національної пам’яті.  
Я оголошую до розгляду проект Закону “Про засудження 
комуністичного та націонал -соціалістичного (нацистського) тоталі -
тарних  режимів в Україні та заборону пропаганди їх символіки”.  
Є пропозиція про скорочену процедуру. Прошу всіх підтри -
мати цю пропозицію. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 201. 
Дякую.  
Нагадую, що я вже оголосив про продовження засідання 
на 15 хвилин ще 10  хвилин тому.  
До доповіді запрошується народний депутат України Ляшко 
Олег Валерійович. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега  Ляшка) . Шановні 
громадяни України! Шановні колеги народні депутати! Сьогодні 
справді історичний день: у Чистий четвер на 24 -му році неза -
лежності справжній український парламент нарешті приймає ті 
рішення, які мав прийняти одразу після розвалу Радянського  
Союзу. Саме тому сьогодні й колотить нашу країну, бо ми зразу 45 не перерізали пуповину, яка з’єднувала нас із країною, де  тоталі -
таризм, комунізм, сталінізм забрали життя мільйонів українських 
громадян.  
На нас, на наші рішення, спрямовані на відновлення 
історичної справедливості, історичної пам’яті, дивляться не тільки 
живі — дивляться душі мільйонів людей, у тому числі дітей, 
невинно убієнних голодоморами, репресіями, війною, пересліду -
ваннями, ГУЛАГами. На нас дивиться історія. На нас дивиться 
український  народ. Сьогодні український парламент прийняв істо -
ричні рішення, яких чекала вся країна багато -багато років. Я пере -
конаний, що після прийняття цих історичних рішень наша країна 
стане новою, по -справжньому демократичною і європейською. 
Засудження комуніз му і нацизму — це наш обов’язок. Нацистська 
і комуністична системи вбили сотні мільйонів людей. Ні комунізму, 
ні нацизму в Україні більше ніколи не повинно бути. Слава Україні !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. До слова запрошується голова комітету 
Князевич. А потім — обговор ення, якщо буде така необхідність.  
Будь ласка, Князевич Руслан Петрович. З місця чи з три -
буни? З місця. Будь ласка, ввімкніть мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановні народні депутати! Шановний голо -
вуючий! Комітет з питань правової політики та правосуддя на 
своєму засіданні розглянув проект закону за реєстраційним номе -
ром 2558, авторами якого є суб’єкти права законодавчої ініціа -
тиви наші колеги Ляшко, Сюмар, Гопко, Соболєв, Кожем’якін,  
Лозовой, Чижмарь, Луценко, Мосійчук, Скуратовський, Вовк, 
Шухевич, Березюк, і одностайно прийняв рішення підтримати 
даний законопроект і рекомендувати Верховній Раді України роз -
глянути його на пленарному засіданні та прийняти за основу 
і  в цілому. Прошу  шановних колег підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 46 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Отже, комітет пропонує прийняти законопроект у цілому, 
так?  
Перед голосуванням я надам слово тим, хто вважає за 
необхідне виступити.  
Юрій Віталійович. З трибуни. Будь ласка, ввім кніть мікро -
фон. 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний  пане головуючий! Шановні колеги! 
Я  взяв слово не для того, щоб агітувати голосувати. Очевидно, 
що ми підтримуємо цей законопроект. Я взяв слово для того, щоб 
роз’яснити нашим виборцям і розвінчати міфи, які поширюют ься. 
Цей законопроект не забороняє ідеологію, бо це неприйнятно для 
будь-якої демократичної країни. Цей законопроект забороняє 
тоталітарний режим, в які б кольори він не фарбувався. Кому -
ністичний, фашистський, будь -який інший тоталітарний режим 
забороняєт ься і засуджується Україною.  
Тому ми боремося не з ідеями, не з філософами, не з нау -
ковцями, а з людожерами, які мор дували країну, і більше цього 
в Україні не допустимо, поки тут є демократія.  
Прошу підтримати цей важливий, фактично історичний зако -
нопро ект. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Справді, сьогодні важливий історичний день. Я пропоную 
без широкого обговорення голосувати за прийняття законо -
проекту за основу і в цілому. Очистимось в Чистий четвер від 
комуністичної зарази і чуми!  
Прошу народних депутатів проголосувати за прийняття за 
основу і в цілому проекту Закону “Про засудження комуністичного 
та націонал -соціалістичного (нацис тського) тоталітарних режимів 47 в   Україні та заборону пропаганди їх символіки” ( №2558 ). Прошу 
підтримати. Голосуємо!  
“За” — 254. 
Дякую за підтримку. Вітаю всіх нас з прийняттям цього 
важливого історичного рішення.  
 
——————————— — 
 
Ми маємо ще буквально кіль ка хвилин. І тому я оголошую 
до   розгляду проект За кону “Про націоналізацію майна в Україні 
держави -агресора та її резидентів”.  
Прошу розглянути цей законопроект теж за скороченою 
процедурою. Якщо є підтримка, прошу проголосувати за скоро -
чену процедуру розгляду.  
“За” — 170. 
Дякую.  
Чи є спільна позиція за лу прийняти законопроект за основу  
і  в цілому?  
Якщо є спільна позиція авторів законопроекту і комітету,  
я   ставлю на голосування проект Закону “Про націоналізацію 
майна в Україні держави -агресора та її резидентів” ( №2497 ) для 
прийняття за основу і в цілому. Прошу підтримати. Голосуємо!  
“За” — 190. 
Дякую.  
Товариство, я хотів би з’ясувати позиції щодо цього законо -
проекту: чи треба обговорити, чи не встигли просто проголосу -
вати? (Шум у залі).  
Будь ласка, автор законоп роекту. Одна хвилина. Виступ 
із трибуни.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шанований мною колега  
Юрій Луценко пропонує направити законопроект на доопрацю -
вання. Ми цей законопроект, шановний Юрію Віталійовичу, мали 48 прийн яти рік тому, коли Росія окупувала наш Крим, забрала 
майно приватних осіб, майно держави, інше  українське майно. 
Ми мусимо проголосувати цей законопроект. Якщо немає голосів, 
щоб прийняти законопроект у цілому, давайте приймемо його 
в  першому читанні, доо працюємо за скорочений термін і прий -
мемо в цілому. Бо це ж нонсенс, коли країна -агресор заробляє  
мільярди в Україні і за ці гроші фінансується війна проти України. 
У нас до сих пір працюють російські банки, заправки, страхові 
компанії, лотереї — все на св іті російське. Як ми збираємося 
перемагати, якщо  вони в нас, дурних, заробляють гроші і за наші  
гроші проти нас воюють, убивають наших людей?! Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, слово надається Юрію Віталійовичу.  З трибуни . 
Ввімкніть мікрофон.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні колеги! Крім щирих патріотичних 
почуттів, законотворці ще мають думати про якість законів. Так 
ось, варто почитати висновок Головного науково -експертного 
управління, щоб пересвідчитися в тому, що поставленої в зако -
нопроекті благородної  мети ми не досягаємо. Є прийнятий нами 
Закон “Про санкції”, який просто погано виконується. Для того 
щоб його виконувати, не треба приймати ще один закон, треба 
вимагати дотримання чинного законодавства в тому числі. Нато -
мість запропоновано проект закону , яким передбачається прий -
няття спеціального закону про те, що колись можливо будуть 
введені санкції.  
Наша фракція не голосує за юридично не підготовлені 
проекти законів. Максимум, за  що ми можемо проголосувати, 
це за направлення проекту закону на доопра цювання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Будь ласка,  Юрій Левченко. Одна хвилина.  49 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. ВО “Свобода ”, 223-й округ. Ну, дуже добре, 
що хоч хтось із коаліції пропонує такі проекти законів, тому що, 
звісно,  абсурдним є той факт, що, коли Україна воює з Росій -
ською Федерацією, майно Російської Федерації і афільованих 
юридичних осіб спокійно почувається в Україні, його власники 
заробляють колосальні гроші, власне, для самої Росії. Я прямо 
кажу: це маразм, маячня, через яку, до речі, нам не надає нор -
мальної доп омоги Захід. Ми будемо голосувати за цей  законо -
проект і пропонуємо всім  іншим  голосувати за нього.  
Я лише хотів би дещо зауважити. На превеликий жаль, цей 
законопроект має відсильну норму, тобто в ньому пропонується 
прийняття спеціального закону. Натоміст ь депутати від ВО “Сво -
бода” зареєстрували ще 27  листопада минулого року проект за -
кону, який містить норми прямої дії. В ньому в кількох абзацах ми 
чітко прописали, що, оскільки Росія конфіскувала наше майно 
в  Криму, тобто вкрала його, ми маємо право заб рати все це 
майно одразу. На жаль, цей законопроект до сих пір навіть не 
внесений у порядок денний.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Будь ласка, виступ від “Народного фронту”. Андрій Левус. 
Увімкніть мікрофон.  
 
ЛЕВУС  А.М. Шановні друзі! Я хочу насамперед звернути ся 
до пана Юрія Луценка і до фра кції “Блок Петра Порошенка”. 
На  засіданні Ради національної безпеки і оборони, яке відбулося 
25 січня, було прийнято ряд сенсаційних рішень. Дотепер Прези -
дент України Петро Порошенко своїм указом не ввів у дію цих 
рішень. Тому давайте не будемо перекладати з хворої голови на 
здорову.  
Є нормальний законопроект, прийняття якого чекає вся 
Україна, який унеможливлює, щоб за наші гроші вбивали наших 
хлопців. Проголосуйте його хоча б у першому читанні. Не треба 50 зараз петляти. І щ е раз звертаюся до Президента України з тим, 
щоб він негайно ввів у дію рішення РНБО щодо застосування 
санкцій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Репліка. Юрій Луценко.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні колеги! Ще раз почитайте проект 
закону, який зараз розглядається. Він не перед бачає введення 
механізму санкцій. В ньому просто пропонується колись прийняти 
закон, за яким можна буде їх ввести.  
Давайте напишемо грамотний проект закону, і всі голоси 
“БПП” будуть віддані за нього. А голосувати за гасла про те, що 
колись буде введено м еханізм, є просто політично неправильним  
і  юридично нікчемним.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Обговорення припиняємо. Фракції висловилися. Була про -
позиція автора законопроекту прийняти проект закону  за основу. 
Я думаю, що це правильно. Ми зараз спробуємо прого лосувати 
за основу. І потім доопрацюємо  даний законопроект, якщо там 
є якісь недоліки.  
Я ставлю на голосування проект…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Поверну тись…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Треба повернутись до розгляду. Напевно, 
так. За Регламентом це буде правильним.  
Давайте провед емо голосування і повернемося до розгляду 
даного законопроекту. Закликаю, щоб ми всі гуртом проголосу -
вали за це. Тобто щоб ми повернулися до розгляду.  51 Ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
розгляду законопроекту №2497 . Прошу підтримати. Прошу прого -
лосувати.  
“За” — 177. 
Ми не змогли повернутися до розгляду законопроекту.  
Я можу ще раз поставити на голосування пропозицію, але 
ми бачимо, що голосів немає.  
Підійшли ще д еякі депутати. Це вже буде останнє голосу -
вання перед перервою.  
Хто за те, щоб повернутися до розгляду цього законо -
проекту, прошу проголосувати. Будь ласка, голосуйте.  
“За” — 175. 
Немає необхідної кількості голосів.  
Шановні колеги, згідно з Регламентом я оголошую перерву 
до 16.00. Дуже прошу всіх прийти дисципліновано о 16 -й годині. 
Ми будемо розглядати проект Закону “Про ринок природного 
газу” — один з найбільш важливих законопроектів на сьогоднішній 
день. Тому я прошу всіх без запізнень, дисципліновано  о 16.00 
зібратися в залі. На тому ранкове засідання оголошую закритим.  
Дякую.  
 52 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. 
звернулися із заявами народні депутати України:  
 
ДОБРОДОМОВ  Д.Є. (одноманда тний виборчий округ №115, 
Львівська область, самовисуванець) : “Прошу врахувати мій голос 
“за” в результатах голосування за основу і в цілому проекту 
Закону “Про доступ до архівів репресивних органів комуніс -
тичного тоталітарного режиму 1917 –1991  років” (ре єстраційний 
номер  2540) та проекту Закону “Про увічнення перемоги над на -
цизмом у Другій світовій війні 1939 –1945  років” (реєстраційний 
номер  2539)”. 
 
ОНУФРИК  Б.С. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Під час голо -
сування проекту закону №2538 –1 Ю. Шухевича не спрацювала 
моя картка.  
Прошу врахувати мій голос “за” в результатах голосування 
щодо даного проекту закону. Слава Україні!”.  
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопомі ч”): “Прошу 
учесть мой голос “за” в результатах голосования по законо -
проекту №2538 –1 в святи с невозможностью проголосовать”.  
 
 
До Керівника Апарату  Верховної Ради України ЗАЙЧУКА  В.О. 
звернувся із заявою народний депутат України ВІТКО  А.Л. (за-
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) : “На пленарному засіданні Верховної Ради 
України 9  квітня 2015  року розглядався і був проголосований за 53 основу та в цілому проект Закону ( №2538 –1) “Про правовий 
статус та вшанування пам’яті борців за незалежність України 
у ХХ столітті”.  
Оскільки не спрацювала моя картка для голосування, про шу 
врахувати мій голос “за” в результатах голосування щодо даного 
законопроекту та дати розпорядження щодо внесення змін у від -
повідні результати голосування, оприлюднені на офіційному веб -
сайті Верховної Ради України”.  
 
 
 
 