ЗМІСТ  
Засідання двадцять третє, вечірнє  
(Вівторок, 7 квітня 2015 року)  
 
 
Внесення змін до:  
 Кримінального та Кримінального процесуального  
 кодексів України щодо військових злочинів  …3 
 
 Закону України “Про Рахункову палату”  
 щодо контролю за надходженням к оштів  
 до Державного бюджету України  …8 
 
 порядку денного сесії  …11 
 
 Закону України “Про статус ветеранів війни,  
 гарантії їх соціального захисту” щодо статусу  
 осіб, які захищали незалежність, суверенітет  
 та територіальну цілісність України  …12 
 
 Постан ови Верховної Ради України “Про  обрання  
 голів, перших заступників,  заступників голів,  
 секретарів, членів  комітетів Верховної Ради України  
 восьмого  скликання та обрання голови, першого  
 заступника, заступників голови, секретаря  
 та членів Спеціальної кон трольної комісії  
 Верховної Ради України з питань приватизації  …30, 33  
 
 
Внесення доповнень до Закону України  
 “Про загальнообов’язкове державне  
 соціальне  страхування на випадок безробіття”  
 щодо врегулювання питань, періодичності,  
 строків виплати допомо ги по безробіттю  …27 
 
 
Розгляд проекту Постанови “Про внесення змін  
 до Постанови Верховної Ради України  
 “Про обрання голів, перших заступників, заступників  
 голів, секретарів, членів комітетів Верховної Ради  
 України восьмого скликання” щодо заміщення  
 вакантної посади заступника голови Комітету  
 з питань економічної політики”  …35 2 Повідомлення про зміни у складі депутатської  
 фракції “Блок Петра Порошенка”  …39 
 
 
Виступи народного депутата України Нечипоренка В.М.  
 від депутатських груп “Відродження” і “В оля народу”  …40 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …42 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
7 квітня 2015 року, 16 година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні кол еги депутати, час до праці! 
Прошу заходити з кулуарів, з буфетів у зал до своїх робочих місць 
для продовження нашої роботи. Прошу голів фракцій закликати 
депутатів у зал і прошу секретаріат повідомити про початок засі -
дання. Прошу заходити в зал, чекаємо з  нетерпінням. Депутатів 
від “Самопомочі” прошу мобілізуватися і заходити в зал.  
Шановні колеги, нас ще недостатньо для продовження 
роботи. Прошу заходити з кулуарів у зал.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні ко леги народні депутати, будь 
ласка, займайте свої місця.  
Прошу ввімкнути систему “Рада” для реєстрації народних 
депутатів у залі.  
Секретаріат прошу запросити народних депутатів до зали 
Верховної Ради.  
У залі зареєструвалися 314  народних депутатів. Ми продов -
жуємо розгляд питань порядку денного.  
До розгляд у оголошується  проект Закону “Про внесення 
змін до Кримінального та Кримінального процесуального кодексів 
України щодо військових злочинів” (реєстраційний номер 1849). 
Будь ласка, доповідає голова комітету Андрій Анатолійович 
Кожем’якін.  4 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності  
(загальнодержавний багатоманда тний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановний пане 
головуючий! Шановні народні депутати України! Шановні присутні! 
Вашій увазі пропонується підготовлений до розгляду в повторно -
му другому читанні проект Закону Укр аїни (№1849) “Про внесення 
змін до Кримінального та Кримінального процесуального кодексів 
України щодо військових злочинів ”. Нагадаю, Верховна Рада 12  лю-
того цього року прийняла рішення направити цей законопроект на 
повторне друге читання, оскільки народн ими депутатами не було 
підтримано ані редакції, запропонованої комітетом, ані редакції, 
прийнятої в першому читанні.  
До повторного другого читання до законопроекту надійшло 
8 пропозицій від народних депутатів Мельничука (1), Левченка (2), 
Вінника (5). Таки м чином, до порівняльної таблиці, підготовленої 
на повторне друге читання, включено 21  пропозицію, в тому числі 
пропозиції, які надійшли до другого читання. Оскільки Верховна 
Рада 12  лютого не прийняла жодного варіанта законопроекту, під -
готовленого до дру гого читання, порівняльна таблиця до повтор -
ного другого читання, яка вам роздана, мала готуватися заново, 
що ми й зробили.  
Комітет пропонує підтримати текст у порівняльній таблиці  
в  редакції, підготовленій комітетом 11  лютого цього року, а саме: 
виключи ти зміни до Кримінального процесуального кодексу Украї -
ни, врахувати поправки  1, 2, 3, 7, 8, 9,12, 21, відхилити поправ -
ки 4, 5, 6, 10, 11, 13, 14, 15, 16,17,18,19 і 20.  
Наголошу ще раз: така редакція пропонується з урахуван -
ням  всіх зауважень Головного н ауково -експертного управління, 
а  також Міністерства оборони, Служби безпеки України, тобто ві -
домств, які зацікавлені у тому, щоб цей законопроект все ж таки 
став законом.  5 Шановні колеги, таблиця перед вами. Будь ласка, давайте 
визначимося.  
Дякую за увагу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, чи будемо розглядати поправки? Таблиця 
всім роздана. Рішення комітету ви почули. Є 21  поправка. Було 
перелічено всі поправки, які враховані. Немає необхідності роз -
глядати поправки, наскільки я розумію, так?  
Добре, кол еги, я прошу, займайте свої місця. Зараз буде 
сигнальне голосування, яке засвідчить, чи ми готові до прийняття 
рішень.  
Будь ласка, шановні народні депутати, займіть свої місця. 
Будь ласка, Олександре Юрійовичу, прошу зайняти місце  
Шановні колеги, підготуйт еся до сигнального голосування. 
Готові?  
Сигнальне голосування, шановні колеги. Будь ласка, прошу 
голосувати.  
“За” — 197. 
Не всі встигли проголосувати, я бачу. Але це сигнальне 
голосування, я наголошую на тому.  
Давайте ще раз спробуємо проголосувати. Займіт ь свої міс -
ця, шановні народні депутати. Сигнальне голосування. Будь ласка,  
голосуємо за.  
“За” — 206. 
Всього 206  народних депутатів у залі. Секретаріат постійно 
запрошує  народних депутатів до зали.   
Шановні колеги, готуємося до сигнального голосування. 
Ще раз проведемо сигнальне голосування. Будь ласка,  сигнальне 
голосування. З’ясовуємо, скільки народних депутатів у залі. Про -
шу голосувати за. Голосуємо для того, щоб визначити, скільки 
народних депутатів у залі.  
“За” — 204. 
По фракціях.  
“Опозиційний блок” н е хоче голосувати.  6 Будь ласка,  Андрій Анатолійович Кожем’якін. Коментар до 
проекту закону.   
Запрошуйте народних депутатів до зали, будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановний головуючий! Поки народні депу -
тати готуються для того, щоб спромогтися проголосувати,  я ско -
ристаюся цією можливістю, щоб ще раз підкреслити, що все ж 
таки це необхідний законопроект. Його авторами є представники 
“Блоку Петра Порошенка” і “Народного фронту”.  
Я хочу нагадати, що метою цього  законопроекту є  поси-
лення відповідальності за зл очини проти встановленого порядку 
несення військової  служби (військові злочини) та визначення 
особливостей здійснення кримінального провадження в умовах  
воєнного, надзвичайного стану і особливого періоду. Тобто ці змі -
ни сьогодні необхідні, їх першочергово  треба приймати.  
Тому, шановні колеги, я прошу підтримати законопроект , 
бо  він дає можливість зменшити кількість військових злочинів 
у першу чергу серед командирів підрозділів, батальйонів по від -
ношенню до своїх підлеглих, що, на мою думку, є  правильним 
і необхідним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, давайте ретельніше  підготуємо -
ся до сигнального голосування. Подивимося, чи достатня кількість 
депутатів для прийняття рішень.  
Колеги, займайте свої місця, будь ласка.  
Сигнальне голосуван ня щодо проекту закону №1849. 
Прошу, колеги, голосувати.  
“За” — 213. 
Вже краще, але я бачу, що не всі депутати встигли добігти 
до своїх місць.  7 Шановні колеги, вам роздана таблиця до даного законопро -
екту. Будь ласка, колеги, займайте свої місця.  
Я зверта юся до народних депутатів: давайте ще раз, колеги, 
проведемо сигнальне голосування для того, щоб визначити, чи 
достатньою є кількість голосів. Будь ласка, визначаємося. Прошу 
голосувати. Важливий законопроект. Про що ж мова йде?  
“За” — 215. 
 
Веде засідання  Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, тоді ми дивуємося, чому 
люди так ставляться до Верховної Ради України, чому найнижчий 
рейтинг серед усіх органів влади у Верховної Ради України. Я ду -
же прошу і тих депутатів, які залишаються в кулуарах, і тих, які 
зараз у міжряддях проводять оперативні наради, зайняти свої 
робочі місця і взяти участь у сигнальному голосуванні. Просто 
соромно перед виборцями, які зараз дивляться телетрансляцію 
нашо го засідання , за так у дисципліну і поведінку народних 
депутатів!  
Я закликаю ще раз голів фракцій, які несуть відповідальність 
за свої фракції, по телефонах, через секретаріати знайти всіх 
депутатів, закликати їх зайти в зал і включитися в роботу. Я про -
шу всіх зайняти робочі місця і підготуватися до сигнального 
голосування.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я бачу, підходять народні депутати. 
Займайте, колеги, свої місця. Ще раз давайте проголосуємо. 
Сигнальне голосування. Прошу вз яти участь у сигнальному 8 голосуванні. Будь ласка, колеги, голосуємо за. Подивимося, чи є 
достатня кількість депутатів, готових приймати рішення.  
“За” — 247. 
Готові приймати рішення 247 народних депутатів.  
Шановні колеги, важливий проект закону пропонується  прий-
няти в другому читанні. Я прошу депутатів зайняти свої місця. 
Народні депутати, будь ласка, займіть свої місця! Валерій Пацкан, 
займайте, будь ласка, своє місце, будемо голосувати.  
Шановні колеги, прошу вашої уваги! Проект Закону “Про 
внесення змін д о Кримінального та Кримінального процесуаль -
ного кодексів України щодо військових злочинів” (реєстраційний 
номер  1849), підготовлений комітетом до повторного другого чи -
тання. Голова профільного комітету Андрій Анатолійович Кожем’я -
кін проінформував про те, що було надано 21  поправку. Врахова -
но всі суттєві поправки. Комітет рекомендує проголосувати цей 
законопроект у другому читанні та в цілому.  
Прошу народних депутатів займати свої місця. Переходимо 
до голосування. Є пропозиція проект закону №1849 прийня ти 
в  другому читанні та в цілому відповідно до рішення комітету. 
Прошу голосувати. Прошу підтримати, шановні колеги народні 
депутати, проект закону №1849  у другому читанні та в ціл ому. 
Шановні колеги, будь ласка, голосуємо за.  
“За” — 243. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Будь ласка, рухаємося далі.  
Шановні колеги, сьогодні на ранковому засіданні ми з вами 
включили в порядок денний проект Закону “Про внесення з мін до 
Закону України “Про Рахункову палату”. Увага! Цей проект закону 
важливий для нашої взаємодії зі Світовим банком. Він містить 
зміни, які уможливлюють Рахунковій палаті контролювати в тому 
числі доходи бюджету.  9 Автор проекту закону Крулько  Іван Іванов ич пропонує роз -
глянути його за скороченою процедурою.  
Прошу підтримати пропозицію щодо розгляду за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 192. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Будь ласка,  Іван Крулько.  
Колеги, просив би вашої уваги, важливий законопроек т. 
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Шановний Голово Верховної Ради! Шановні на -
родні депутати! Н а ваш розгляд пропонується проект Закону 
(№2515) “Про внесення змін до Закону України “Про Рахункову 
палату”.  Хотів би відзначити, що цей законопроект підготовле -
ний  спільно народними депутатами  Степаном Кубівим  і Іваном 
Крульком. Він має за мету  привести  Закон “Про Рахункову палату”  
у відповідність до Конституції України.  
Нагадаю, відповідно до  статті  98 Конституції України  
Рахункова палата здійснює контроль  за надходженням коштів  
до  Державного бюджету  України  і їх використанням. Така  норма 
в  Конституц ії є, але в Законі “Про Рахункову палату” відповідного  
повноваження для Рахункової палати не передбачено.  
Хотів би  відзначити,  що Комітет з питань  бюджету опрацьо -
вує нову редакцію Закону “Про Рахункову палату” до другого 
читання.  Минулого тижня ми провели  комітетські слухання, на 
яких обговорили разом з експертами, депутатами з усіх фракцій, 
представниками  Адміністрації Президента  і Кабінету Міністрів  го-
ловні напрями стосовно реформування законодавства, яке стосу -
ється  Рахункової палати.  
У той же час є не обхідність прийняти дуже конкретну норму 
з метою, як правильно було сказано  Головою Верховної Ради, 10 виконання зобов’язань України перед міжнародними  партнерами,  
у тому числі Світовим банком, це з одного боку, а з іншого боку — 
приведення Закону “Про Рахунк ову палату”  у відповідність до 
Конституції, що є головним.  
Що пропонується проектом закону? Внести зміни у статті  2 
та 7. Стаття  16 Закону “Про Рахункову палату” відповідно  до рі -
шення  комітету має бути залишена в чинній редакції. Таким чи-
ном, стаття  2 “Завдання Рахункової палати” доповнюється словами  
“здійснення контролю за надходженнями коштів до Державного 
бюджету України”, а стаття 7 “Повноваження Рахункової палати”…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, завершуйте.  
 
КРУЛЬКО  І.І. У зв’язку з цим просив би народних депутатів 
України прийняти цей проект закону  сьогодні за основу та 
в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, співдоповідь голови комітету Павелка.  
Будь ласка, займіть свої місця, шановні колеги народні 
депутати.  
 
ПАВЕЛКО  А.В., голова Комі тету Вер ховної Ради України 
з питань бюджету  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний Володи -
мире   Борисовичу! Шано вні народні депутати, запрошені!  Комітет 
з питань  бюджету сьогодні зранку на своєму засіда нні розглянув 
проект Закону ( №2515 ) ”Про внесення змін до Закону України 
“Про Рахункову палату” розроблений з метою приведення у від -
повідність до статті  98 Конституції України зак онодавчих норм 
щодо здійснення Рахунковою па латою повноважень з контролю 
за надходженнями коштів до державного бюджету.  11 Головне науково -експертне управління вважає, що за ре -
зультатами розгляду в першому читанні законопроект може бути 
прийнятий за основу.  
Міністерство фінансів підтримує законопроект.  
Враховуючи зазначене, Комітет з питань бюджету ухвалив 
рішення рекомендувати Верховній Раді законопроект №2515 за 
результатами розгляду в першому читанні прийняти за основу та 
в цілому як закон із вилученням пу нкту  3 законопроекту щодо змін 
до статті  16 Закону “Про Рахункову палату”. Прошу підтримати рі -
шення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, цей законопроект стосу -
ється функцій контролю Рахункової палати за доходами бюджету. 
Окрім того, він  є важливим у питанні співпраці зі Світовим банком, 
сьогодні ми з вами проголосували декілька проектів законів на цю 
тему. Тому є пропозиція проект закону №2515, він дуже стислий, 
в частині, яка стосується того, що Рахункова палата буде здійсню -
вати контро ль за доходами бюджету, прийняти за основу та в ці -
лому відповідно до рішення профільного комітету. Прошу, шановні 
колеги, підготуватись до голосування і підтримати проект закону 
№2515, прийнявши його за основу і в цілому. Готові голосувати? 
Готові.  
Будь л аска, голосуємо за основу і в цілому проект закону 
№2515 . 
“За” — 263. 
Дякую, вельмишановні колеги. Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Шановні колеги народні депутати, коли ми включали  
питання до порядку денного сесії, я пропустив законопроект за 
реєстраційним номером 2577. Він стосується військових пенсій 
тим, хто бере участь в АТО. Тому я прошу включити цей пр оект 12 закону в порядок денний сесії, а під час його розгляду ви вже 
будете визначатись щодо подальшого голосування.  
Прошу підтримати пропозицію про включення в порядок 
денний сесії законопроекту №2577. Мова йде тільки про включен -
ня до порядку денного сесії , потім буде розгляд в комітетах і так 
далі. Я не назвав цей законопроект, коли ми включали в порядок 
денний сесії всі погоджені питання. Прошу голосувати, колеги.  
“За” — 254. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд у другому читанн і пропо -
нується проект Закону (реєстраційний номер 1688) “Про внесення 
змін до Закону України “Про статус ветеранів війни, гарантії їх 
соціального захисту” щодо статусу осіб, які з ахищали незалеж -
ність, суверенітет та територіальну цілісність України”.  
Для доповіді запрошую на трибуну голову профільного ко -
мітету Олександра Юрійовича Третьякова. Проект закону №1688. 
Прошу всіх народних депутатів уважно слухати доповідача.  
 
ТРЕТЬЯКО В О.Ю., голова Ко мітету Верховної Ради України 
у  справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитеро -
ристичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний ви -
борчий округ №219, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Уважаемые народные депут аты! Вашему вниманию во втором 
чтении предлагается проект Закона “О внесении изменений 
в Закон “О статусе ветеранов войны, гарантиях их социальной за -
щиты” относительно статуса лиц, защищавших независимость, 
суверенитет и территориальную целостность Украин ы” под реги -
страционным номером  1688. Данный законопроект принят в пер -
вом чтении 12  февраля 2014  года, по -моему, было 265  голосов 
“за”.  13 Законопроект призван четко упорядочи ть вопрос о том, кто 
из числа участников АТО имеет право на получение статуса 
участника боевых действий, участника войны и инвалида войны. 
Впервые предоставляется такое право добровольцам. Это в пер -
вую очередь касается добровольцев и членов добровольческих 
батальонов, которые воевали летом прошлого года и дальше 
вошли в регулярную арми ю или в подразделения МВД.  
Первое. Статус участника боевых действий смогут получать 
добровольцы,  которые прини мали непосредственное участие 
в  АТО в составе добровольческих формирований , при условии, 
что их формирования в дальнейшем вошли в состав Вооруже нных 
Сил, МВД или других государственных военных частей. Перечень 
этих лиц также расширяется за счет военнослужащих специ -
альных служб, таких как Государственная специальная служба 
транспорта, Государственная служба Украины по чрезвычайным 
ситуациям, Госуд арственная пенитенциарная служба, а также ра-
ботников военн ой прокуратур ы.  
Второе. Статус участника боевых действий не должны 
получать гражданские лица. Все работники предприятий, органи -
заций и учреждений, которые привлекались к обеспечению про -
ведения А ТО, будут иметь статус исключительно участника войны, 
который предусматривает меньшее количество льгот. Участника -
ми боевых действий будут признаваться только те, кто воевал, 
короче говоря, те, у которых было оружие в руках.  
Третье. Статус инвалида войны получат все, кто стал инва -
лидом в результате ранения, контузии или увечья, полученных во 
время непосредственного участия в АТО, в том числе доброволь -
цы, волонтеры, гражданские лица, которые привлекались и прини -
мали непосредственное участие в обеспечении  проведения АТО .  
Основную дискуссию вызвал чувствительный вопрос предо -
ставления статуса ветерана добровольцам так называемых не -
легализированных формирований, то есть тех, которые не вошли 
в состав Вооруженных Сил. По -человечески мы все понимаем, 14 что эти  добровольцы имеют право на получение льгот от государ -
ства. Но наше государство нищает, и де -юре этот вопрос остает -
ся открытым.  
После длительных обсуждений в комитете депутаты решили 
определить категорию бойцов, которые отдали свою жизнь и здо -
ровье за целостность Украины. Речь идет о тех бойцах, которые 
погибли или которые получили инвалидность.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не обмежуйте, будь ласка. Виступайте.  
 
ТРЕТЬЯКОВ О.Ю. Просто большой законопроект.  
Мы предлагаем предоставлять добровольцам нелегализи -
рованных фор мирований только статус инвалида войны в случае 
получения ими инвалидности, а также распространить социаль -
ные гарантии на семьи погибших, но при одном условии: такие 
добровольческие формирования выполняли задания в ходе анти -
террористической операции во в заимодействии с Вооруженными 
Силами Украины и другими военными формированиями. Эта нор -
ма де -юре является уже значительным компромиссом, на мой 
взгляд.  
Во время подготовки законопроекта ко второму чтению 
поступила 51  поправка: 20 — учтено  полностью, 14 — частично, 
14 — по сути, 17 — отклонено.  
В данном законопроекте учтены нормы похожих законопро -
ектов, которые были внесены депутатами Ярошем, Семенченко, 
Винником, Чижмарем. Я знаю, что законопроект Семенченко был 
отозван в связи с тем, что он практически та кой же.  
На заседании Комитета по делам ветеранов, участников 
боевых действий, участников антитеррористической операции 
и людей с инвалидностью 18  марта текущего года было принято 
решение одобрить сравнительную таблицу к законопроекту под 
регистрационным но мером  1688 и рекомендовать Верховной Ра -
де Украины принять данный законопроект во втором чтении . 15 Сравнительная таблица для рассмотрения законопроекта во 
втором чтении завизирована Главным юридическим управлением 
с некоторыми замечаниями. С целью реагирования на замечания 
Главного юридического управления прошу принять этот законо -
проекту с учетом таких поправок:  
пункт первый раздел а ІІ “Заключительные положения” изло -
жить в следующе й редакции: “ Цей Закон набирає чинності через 
місяць з дня його опублікування ”;  
абзац первый пункта  3 раздела  ІІ “Заключительные положе -
ния” изложить в следующей редакции: “ Кабінету Міністрів України 
у місячний термін з дня опублікування цього Закону ”. 
Я прошу также разрешить секретариату комитета совместно 
с Главным юридическим управлением внести в законопроект 
технико -юридические поправки, связанные с 1, 2 и 4 замечания -
ми Главного юридического управления.  
Спасибо за внимание.  
 
Веде засідання Перший заст упник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я прошу вас сконцентруватися. Це один 
з найбільш важливих законопроектів на сьогодні. Ним передбача -
ється надання статусу багатьом добровольцям, які пішли на фронт 
і заги нули або були поранені. Я хочу нагадати, що рік тому, коли 
не всі були готові дати відсіч агресору, багато бійців -добро -
вольців, у тому числі з “Самооборони Майдану”, поїхали на фронт 
воювати. Не всі вони мали документи, багато в кого документи 
згоріли в п риміщенні Будинку профспілок під час боїв 18 –20 лю-
того на Майдані. Але ці люди не зважали на те, що в них не було 
документів,  паспортів, вони просто поїхали на фронт, взяли зброю  
в руки і захистили нашу країну від російського агресора -окупанта. 
Прийшов ча с віддати шану цим людям. Крок за кроком ми будемо 16 віддавати шану добровольцям і впорядковувати їхній соціальний 
статус.  
Я дякую керівництву комітету за опрацювання дуже важли -
вого проекту закону, який впорядковує питання статусу для тих, 
хто загинув, і д ля тих, хто поранений, і пропоную зараз згідно 
з  Регламентом розглянути всі поправки, сконцентруватись для 
того, щоб потім ми змогли проголосувати цей проект закону  
в цілому.  
Отже, я буду зупинятися на кожній поправці, як у відхил ив 
комітет.  
Поправка  2 під  авторством Томенка відхилена комітетом. 
Чи наполягає на її голосуванні Томенко?  
Томенко наполягає. Прошу надати йому слово для виступу. 
Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Комі тету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! Законопроект надзвичайно важливий і справед -
ливий.  Натомість досвід надання псевдостатусу учасникам Велико ї 
Вітчизняної війни і спевдостатусу учасникам афганських подій зму -
сив мене акцентувати увагу на таких словах: “брали участь у за -
безпеченні проведення антитерористичної операції”.  
Мені видавалося, що ці слова є доволі двозначними і можуть 
призвести до тог о, що статус учасника війни і статус ветерана 
війни отримають люди, які не воювали.  
Водночас такі авторитети комітету, як Олександр Третьяков 
і Євген Рибчинський, переконливо мені довели, що не буде зло -
вживання цією нормою, тому я не наполягаю на голосува нні своєї 
поправки 2.  
 17 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за розуміння, пане Миколо. Дана 
поправка знімається.  
Наступна в ідхилена поправка  7 під авторством Білецького. 
Чи наполягає Андрій Білецький на голосуванні даної поправки?  
Не наполягає.  
Поправка  9 народного депутат а Мельничука відхилена комі -
тетом. Чи наполягає Мельничук на голосуванні даної поправки?  
Не наполягає (Шум у залі).  Де він є? Я перепрошую, наполя -
гає. Прошу надати Мельничуку слово для виступу.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №14, Вінницька область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Виборчий округ №14, Вінничина. Я подав три поправки до цього 
проекту закону. У мене викликає заперечення норма про те, що 
порядок надан ня статусу учасника бойових дій, статусу інваліда 
війни, статусу учасника війни та статусу особи, на яку поширюєть -
ся чинність цього закону, визначає Кабінет Міністрів України. Як 
показує практика, подібні порядки, інструкції тощо, які видаються 
Кабміном, змінюються ледве не щокварталу. На цьому ґрунті мож -
ливе маніпулювання даним питанням в інтересах окремих осіб 
задля зменшення суми виплат з державного бюджету. Така мін -
ливість може зашкодити гарантіям соціального захисту ветеранів 
війни. Вважаю, що ці но рми мають регулюватися виключно за ко-
ном України, а не розпорядженнями Кабінету Міністрів. Я хотів би 
почути відповідь, чому були відхилені три мої поправки, змістом 
яких було саме це?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олександр Третьяков.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. Всегда после п ринятия люб ого законо -
дательного акта дальнейшее регулирование осуществляется 18 постановлениями Кабинета Министров. Это общая практика реа-
лизации всех законов. Главное юридическое управление всегда 
против  того, чтобы все нормативные  документы выписывались 
прямо в  теле закона. Это первое.  
Второе. Не надо обвинять Кабинет Министров в том, что он 
еще не сделал. Все, что касается данного закона, я абсолютно 
уверен, будет под контролем общественности и Верховной Рады. 
Кабинет Министров никогда не сможет сделать к акие-либо дей-
ствия в ущерб бойцам АТО. Хоть наше правительство и  камикадзе .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи наполягає депутат на голосуванні по -
правки? Ні. Дякую за розуміння. Поправка знімається.  
Наступна відхилена поправка  13 народного депутата Семен -
ченка. Чи наполя гає він на голосуванні і на виступі?  
Народний депутат Семенченко не наполягає ні на голосу -
ванні поправ ки, ні  на виступі.  
Поправка  14 народного депутата Купрієнка. Чи наполягає він 
на голосуванні і на виступі?  
Не наполягає. Отже, ця поправка відхилена ко мітетом.  
Наступна відхилена поправка  17 знову ж таки народного де -
путата Купрієнка. Чи наполягає він на голосуванні даної поправки?  
Не наполягає.  
Поправка  23 народного депутата Купрієнка. Чи наполягає він 
на голосуванні?  
Наполягає. Прошу надати слово нар одному депутату 
Купрієнку.  
 
КУПРІЄНКО  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна парт ія Олега Ляшка. 
Всі мої поправки, надані до цього законопроекту, зумовлені тим, 
що в ньому наводяться різні види ушкодження здоров’я, одержані 19 особою під час  безпосередньої участі у військових операціях, без 
урахування ситуації, що можна , наприклад, отрима ти, як пишуть 
експерти, удар тупим предметом по голові, і це тілесне ушкоджен -
ня не буде відноситися до наведених видів ушкодження здоров’я. 
Тому я  пропонував спочатку вказати, що є ушкодження здоров’я, 
а потім уже їх кваліфікувати за різними ознаками.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, коментар Олександра Третьякова.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. Мы специально по этому вопросу 
консультировались и с Минобороны, и с Минздравом. Они как 
раз говорят, что это правильная юридическая формулировка. Все 
ситуации учтены. По верьте, не будет такого, что кто -то из бойцов 
действительно получил травму, а его забыли. Это гарантировано. 
Все, что с этим связано, происходило под контролем комитета. 
То, что вы говорите, имеет суть, но Минздрав и все остальные 
профессионально говорят, что должна быть именно такая 
формулировка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні ко леги, я прошу сісти на місця. 
В залі неймовірно шумно. Ми розглядаємо проект закону стосов -
но багатьох наших хлопців, які загинули на передовій , захищаючи 
нас, наші сім’ї і нашу Батьківщину.  Я прошу виявити повагу до  
питання, яке поставлено на розгляд, і до Верховної Ради України. 
Прошу депутатів менше шу міти в залі і зайняти свої робоч і місця.  
Стосовно поправки. Я думаю, що краще нам одній -двом 
особам дати більше гарантій, аніж пропустити ко гось із тих хлоп -
ців, які віддали своє життя на передовій і мусять бути в переліку 
на надання відповідного статусу.  
Чи наполягаєте ви на голосуванні даної поправки? Так.  20 Будь ласка, ставиться на голосування попр авка  23 народ -
ного депутата Купрієнка. Хто підтримує дану поправку, прошу 
проголосувати за. Шановні депутати, будь ласка, визначайтеся 
шляхом голосування. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 141. 
Дана поправка не набрала необхідної кількості голосів, тому 
вона не буде врахована.  
Наступна відхилена поправ ка 25. Автор — знову ж таки 
народний депутат Купрієнко. Чи наполягаєте на виступі?  
Будь ласка, прошу ввімкнути мікрофон народного депутата.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Ще раз 
звертаю увагу залу на те, що в даному законопроекті, який за -
пропонований вже до прийняття в другому читанні, є некоректне 
формулювання щодо переліку тілесних ушкоджень, ушкоджень 
здоров’я, які визначаються як ушкодження здоров’я, одержані 
в  зоні АТО, внаслідок чого з цього переліку випадає, наприклад , 
ушкодження з доров’я, якщо людину під час вибуху зліва чи справа 
відкинуло, вона вдарилась головою об щось і втратила слух. Це 
не каліцтво, не інвалідність. Це ушкодження здоров’я. Дана ситуа -
ція тут не врахована.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Олександр Треть яков. 
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. Если человек потерял слух, он автома -
тически стано вится калекой. Есть I, II и III  степени потери слуха. 
Ну, о чем вы ведете речь? Недостоверно то, что вы сейчас гово -
рите, правда.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні?  
Депутат наполягає.  21 Отже, ст авиться на голосування поправка  25 народного де -
путата Купрієнка. Хто підтримує дану поправку, прошу визначати -
ся шляхом голосування. Будь ласка, визначаємося.  
“За” — 86. 
Дана поправка не набрала необхідної кількості голосів.  
Наступна відхилена поправка  26. Народний депутат Мельни -
чук наполягає на голосуванні поправки?  
Не наполягає. Дуже добре.  
Поправка  28 знову ж таки н ародного депутата Купрієнка. 
Чи наполягає він на голосуванні поправки 28?  
Наполягає. Будь ласка, ввімкніть мі крофон.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Крім того, 
що я зазначав раніше, в цьому проекті закону ще є такий недолік: 
ми втратимо в переліку учасників бойових  дій осіб, які загинули 
до прийняття цього проекту закону, вони не зможуть отримати 
статус учасника бойових дій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Ввімкніть мікрофон Третьякова.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. Почему? Наоборот, этим проектом закона, 
мне кажется, регулируется полн остью все то, что происходило 
в прошлом году. Вы предлагаете, чтобы Кабинет Министров опре-
делял критерии. Кабинет Министров не может определять крите -
рии. Кабинет Министров может определять только порядок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Зрозуміла позиція автора по -
правки і зрозуміла позиція комітету.  
Наполягаєте на голосуванні?  
Ставиться на гол осування поправка  28 народного депутата 
Купрієнка. Хто підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
“За” — 56. 22 Дякую. Дана поправка не набрала необхідної кількості 
голосів.  
Наступна поправка не врахована комітетом. Це поправка  29 
народного депутата Богомоле ць.  
Чи наполягає пані Богомолець на виступі і на голосуванні 
даної поправки?  
Не наполягає пані Оля.  
Переходимо до поправки  30 народного депутата Мельничу -
ка. Чи наполягає Мельничук на голосуванні даної поправки?  
Не наполягає.  
Поправка  31 народного депутата Купрієнка. Чи наполягає 
пан Купрієнко?  
Наполягає.  Будь ласка, ввімкніть мікрофон для виступу.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Я розумію, 
що мої поправки, як і поправки інших депутатів, відхилені коміте -
том, зараз не б удуть проголосовані в залі. Але як адвокат і юрист -
практик  я вам кажу, що  недолугі формулювання, які є в проекті 
закону,  призведуть до ряду судових позовів, тому що дуже значна 
частина як осіб з ушкодженнями здоров’я, одержаними в зоні 
АТО, так і осіб, які  брали участь в АТО і  загинули до прийняття 
цього проекту закону, не буде враховано.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. Кабинет Министров не может определять 
критерии, он действует исключительно в рамках законов. Что та -
кое определение критериев? Это дискуссия. А Кабинет Мин и-
стров может действовать только согласно принятым нормативным 
документам. Все. Не может быть никаких дискуссий.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Чи наполягає депутат на голосуванні?  
Наполягає.  23 Ставиться на голосування поправка  31 народного депутата 
Купрієнка. Хто п ідтримує дану поправку, прошу проголосувати. 
Визначаємося шляхом голосування. Будь ласка.  
“За” — 60. 
Дякую. Дана поправка теж не набрала необхідної кількості 
голосів.  
Наступна поправка  32. Авто ри — народні депутати Гордєєв 
і  Хлань. Чи наполягають вони на голосуванні даної поправки? 
Поправка частково врахована. Не наполягають. Добре.  
Поправка  34 народного депутата Купрієнка. Вона не врахо -
вана. Автор наполягає. Прошу, йому надається слово для виступу.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. Радикальна партія Олега Ляшка. Розуміюч и, 
що ніхто з народних депутатів, крім членів комітету і авторів за -
конопроекту, не читав цих поправок і не розуміє їх змісту, я зні -
маю всі свої поправки і подам окремий законопроект про  внесен -
ня змін до цього закону, тому що норми, які ми зараз приймемо , 
недолугі і не зовсім, вибачте, правильно виписані.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую вам за позиці ю. Як я розумію, 
автор поправку  34, як і решту своїх поправок , знімає, але я на ви -
конання Регламенту маю оголошувати кожну відхилену поправку.  
Поправка 38 Купрієнка . Він наполягає?  
Ні, не наполягає.  
Поправка 40 Купрієнка. Чи наполягає автор?  
Ні, не наполягає.  
Поправка  44 народного депутата Мельничука. Чи наполягає 
він на голосуванні?  
Так. Будь ласка, Мельничуку надається слово для виступу.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І. Я ще р аз хочу сказати, що три моїх по -
правки не враховані і, очевидно, зал не готов ий зараз за них 
проголосувати, як правильно сказав депутат, який виступав 24 переді мною. Тому я хотів би підтримати цього депутата і долучи -
тися до законопроекту, який він планує по давати з метою уточ -
нення норм, що ми сьогодні приймемо. Але мені все ж таки не -
зрозуміло, чому Кабінетом Міністрів має це все визначатися, а не 
згідно із законом. Як на мене, це  все просто має бути виписано 
в законі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олександр  Третьяков, будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. Мы не можем все выписать в законе, 
потому что времена меняются и все меняется. Мы должны дать 
возможность Кабинету Министров оперативно реагировать на 
все, что происходит в стране. Никогда в законе все не выписы -
вается. Я вам больше скажу, знаете, хорошие конституционщики 
считают , что не надо Конституцию отягощать лишним текстом. 
Для наполнения конституционных норм принимаются дополни -
тельные законы.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми розглянули всі 
поправки.  
Ще просить  слово депутат Вінник. Будь ласка, одна 
хвилина.  
 
ВІННИК  І.Ю., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони  (одномандатний вибор -
чий округ №184, Херсонська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановні колеги! Я хоті в би спробувати ще раз переко -
нати вас  у необхідності повернутися до поправки депутата Мель -
ничука щодо осіб, які у складі добровольчих формувань брали 
безпосередню участь в АТО. Про що йдеться? Цей законопроект 
регулює добровольчі формування, які не були включені до складу 25 Збройних Сил , МВС чи Національної гвардії, а також ті, які бу -
ли   легалізовані, тобто включені. В проекті  закону абзац п’ятий 
пункту  1 частини першої викладено в редакції, відповідно до якої , 
якщо добровольчий батальйон був включений, в сі особи, які до 
цього батальйону причетні, мають право претендувати на вста -
новлення їм відповідного статусу. Натомість ще на початку анти -
терористичної операції, коли цей батальйон самозорганізувався, 
можливо, там були особи, які фактично не зіграли визн ачальної 
ролі на момент легалізації цього батальйону. Тому треба чітко ви -
значити, що відповідні особи були у складі батальйону, коли ба -
тальйон легалізувався.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олександр Третьяков.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. При всем уважении, честно, с голо са 
очень тяжело воспринять. Давайте, может быть, в письменном 
виде вы поправку предложи те, и мы потом ее учтем . Ну, невоз -
можно иначе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Йдеться про всіх добро -
вольців, які могли бути навіть у складі військових формувань, але 
вважалися добровольцями і загинули. Таких осіб є надзвичайно 
багато. Зовсім недавно мені одна матір вислала фотографію, на 
якій я з її сином стою під Дебальцевим на передовій. Мати пише: 
“Мого сина вже нема. І справа навіть  не в коштах, не в статусі, 
а в тому, щоб я знала, що мій син на передовій загинув за Україну 
як герой”.  
У даному законопроекті йдет ься про всіх тих, які поїхали 
і воювали в різних підрозділах Національної гвардії і Збройних Сил 
України, в батальйонах МВС і Добровольчого українського кор-
пусу, не маючи документів і не будучи зачисленими в штат того чи 
іншого підрозділу. Тобто вони там перебува ли, але не були за -
писані в штат.  26 Тому я думаю, що зараз з голосу немає потреби нам 
вносити зміни. Якщо згадана поправка є вагома і ми побачимо, 
що прий нятий закон не працює, вона дуже швидко буде оформ -
лена як зміна до закону. Комітет так само дуже швидко її роз -
гляне, а ми в залі її підтримаємо.  
Я пропоную зараз не затягувати, а всім, хто патріот, гуртом 
одностайно проголосувати в підтримку наших побрат имів, які за -
гинули, які були поранені на передовій, захищаючи Україну.  
Дякую вам.  
 
ТРЕТЬЯКОВ О.Ю. Тем более, что сегодня Благовещение . 
  
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, займайте 
свої місця.  
Ми розглянули відповідно до процедури поправки. У мене 
є  тільки одне прохання: чи можемо ми бути трохи тихішими? 
Шановні колеги народні депутати, чи можемо ми, щоб у залі було  
трохи тихіше? Можемо ?  
От Олег Валерійович Ляшко каже, що можемо. А ндрій Тете -
рук каже, що ми можемо бути тихішими. Володимир Ар’єв каже, 
що ми можемо бути тихішими. Будь ласка! І Борис Філатов ка -
же, що можемо.  
Колеги,  у шумі важче працювати. Народний депутат Соловей ! 
Народний депутат Скуратовський! Шановні друзі, я про шу просто, 
щоб було тихіше і ми сконцентрувалися на роботі. Будь ласка, по -
просіть своїх колег, щоб вони були дуже коректними по відношен -
ню до інших колег, які присутні в цій залі! Колеги, я вам вдячний! 
Вже краще.  
Шановні колеги, ми щойно розглянули поп равки до 
важливого законопроекту, який має реєстраційний номер 1688. 27 Є  пропозиція прийняти цей зако нопроект у другому читанні та 
в цілому. Всі думки щодо цього законопроекту були висловлені.  
Прошу, займайте свої місця, шановні колеги.  
Ставиться на голос ування законопроект №1688  для прий -
няття у другому читанні та в цілому. Прошу голосувати, шановні 
колеги.  
Набагато краще, коли тихіше.  
“За” — 274. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
 
ТРEТЬЯКОВ  О.Ю. Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Набагато краще, коли тихо, ніж коли шумно.  
Прошу, шановні колеги, тихіше, будь ласка.  
 
———————————  
 
На ваш розгляд вноситься законопроект за реєстрацій -
ним  номером 1046 — проект За кону “Про внесення доповнень 
до  Закону України “Про загальнообов’язкове державне соціальне 
страхування на випадок безробіття” щодо врегулювання питань, 
періодичності, строків виплати допомоги по безробіттю”.  
Доповідає го лова підкомітету народний депутат України 
Сергій Драюк. Будь ласка, Сергію Євсейовичу.  
Колеги, я прошу бути дуже уважними.  
 
ДРАЮК  С.Є., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні народні депу -
тати! Шановний Голово! Під час підготовки даного законопроекту 
до другого читання до комітету надійшло вісім поправок. Вони всі 
враховані.  28 У порівня льній таблиці зазначено, що поправка  6 народного 
депутата Ленського врахована частково. Фактично ця поправка 
у  своїй суті врахована повністю. Вона просто зазнала техніко -
юридичного редагування.  
Комітет пропонує Верховній Раді погодитися з текстом, 
наведе ним у порівняльній таблиці, і прийняти даний законопроект 
у другому читанні та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане голово підкомітету, залишайтеся на 
трибуні.  
Шановні колеги, прошу вашої уваги! Всі поправки, які 
надійшли, враховані. Немає заперечень? Нема є.  
Прошу підготуватися до голосування.  
На голосування ставиться законопроект…  
Прошу зупинити голосування.  
Будь ласка, Сергій Міщенко.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №98, Київська область, самовисуванець) . Дякую. Округ 
№98, Київщина. Я дякую комітету за те, що так швидко підготував 
мій законопроект до другого читання. Ал е є потреба обговорити 
поправки  3, 4 і 5, а саме: “Допомога по безробіттю виплачується 
не рідше , ніж два рази на місяць, а за згодою безробітного — 
один раз на місяць у порядку, встановленому відповідно до 
частини шостої статті 23 цього Закону”.  
Я думаю, що помилковим є посилання на частину шосту. 
У статті  23 про цей порядок йдеться в частині сьомій , а не в шос -
тій. Мабуть, просто в комітеті допустили технічну помилку. Тому 
треба замість “шостої” написати “сьомої”, бо саме в сьомій части -
ні передбачений цей порядок.  
 29 ДРАЮК  С.Є. Дозвольте пояснити. Ці зміни в статтю  23 були 
внесені в кінці березня. На  момент, коли їх розглядав комітет, це  
була шоста частина. Наразі ми не заперечуємо, щоб було зроб -
лено це уточнення. Тобто  у новій частині десятій статті  23 замість 
“частини шостої” треба читати “частини сьомої”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наскільки я розумію, поправка , яку щойно 
оголосив голова підкомітету після пропозиції Сергія Міщенка, ко -
ректна. Вона приймається. З цією поправкою законопроект зараз 
буде поставлено на голосування.  
Прошу підготуватися до голосування, колеги. Проект Зако -
ну (№1046 ) “Про внесення доповнень до Закону України “Про за -
гальнообов’язкове державне соціальне страхування на випадок 
безробіття” щодо врегулювання питань, періодичності, строків ви -
плати допомоги по безроб іттю” ставиться на голосування в дру -
гому читанні та в цілому з урахуванням поправки, яку оголосив 
Сергій Міщенко і підтвердив голова підкомітету профільного комі -
тету. Будь ласка, голосуємо. Прошу голосувати.  
“За” — 249. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні  колеги.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, ми достат ньо плідно сьогодні працюємо. 
У  порядку денному останнім записаний законопроект за  реєстра -
ційним номером  2214. Автор і профільний комітет направили лист 
з проханням про перенесення розгляду законопроекту, оскільки 
його треба ще доопрацювати.  
 
———————————  
 30 Разом з тим Регламент передбачає розгляд без включен -
ня  до порядку денного кадрових питань. Зокрема, таке питання є 
в порядку де нному на середу. Це проект Постанови ( №2236 ) “Про 
внесення змін до Постанови Верховної Ради України “Про обран -
ня голів, перших заступників голів, секретарів, членів комітетів 
Верховної Ради України восьмого скликання та обрання голови 
Спеціальної контрольної комісії Верховної Ради України з питань 
приватизації”. Автор цього проекту постанови — Олег Ляшко. І до -
повідач, і співдоповідач готові зараз виступати.  
Будь ласка, Олеже Валер ійовичу, вам слово. Проект поста -
нови №2236.  
Я запрошую до слова першого заступника голови  профіль -
ного комітету Павла Пинзеника.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Р ади України  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні ко -
леги! Комітет з питань Регламенту на своєму засіданні 18 березня 
розглянув проект Постанови Верховної Ради України “Про вне -
сення змін до Постанов и Верховної Ради України “Про обрання 
голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, членів 
комітетів Верховної Ради України восьмого скликання та обрання 
голови Спеціальної контрольної к омісії Верховної Ради України 
з   питань приватизації”, по даний народним депутатом України 
Ляшком Олегом Валерійовичем (реєстраційний номер 2236).  
Проектом постанови пропонується відкликати депутата 
Кириченка Олексія Миколайовича з посади члена Спеціальної 
контрольної комісії з питань приватизації та обрати до ск ладу цієї 
комісії народного депутата Лозового Андрія Сергійовича.  
Згідно з пунктом  4 розділу  І Положення про Спеціальну 
контрольну комісію Верховної Ради України з питань приватизації 
Верховна Рада України може відкликати члена цієї комісії, зокре -
ма, за його власним бажанням і обрати нового члена комісії.  31 Народним депутатом України Кириченком 25  лютого цього 
року подано заяву про відкликання його з посади члена Спеціаль -
ної контрольної комісії з питань приватизації.  
Комітет прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді 
України даний проект постанови розглянути з урахуванням викла -
деного та визначитися щодо нього шляхом голосування.  
Прошу підтримати, шановні народні депутати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олег Ляшко. Автор проекту 
постанови.  
 
ЛЯШКО  О.В., член К омітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні колеги! Шановні громадяни України! Сьогодні, от 
у ці хвилини, коли ми з вам и розглядаємо проект постанови про 
те, щоб до комісії, на яку покладено контроль за приватизацією, 
направити Андрія Лозового, який є у числі кращих після вождя 
Радикальної партії кадрів, у Запоріжжі 170  осіб вломилися на 
Запорізький алюмінієвий завод і вир ізають його дотла. Це дер -
жавне підприємство було колись придбано російським олігархом 
Дерипаскою, а потім спеціально знищено. Зараз рішеннями судів 
його повернуто до державної власності. І сьогодні цей завод рі -
жуть на металолом. Хочу нагадати, що на цьом у державному під -
приємстві працювали десятки тисяч жителів славного міста Запо -
ріжжя. Державну власність по всій країні колись так само розде -
рибанили. Завдання Спеціальної контрольної комісії з питань при -
ватизації (це фактично парламентський інструмент к онтролю) — 
не дати донищити те, що ще залишилося у державній власності.  
Тому фракція Радикальної партії делегує до складу цієї 
комісії заступника лідера фракції, заступника лідера Радикальної 
партії Андрія Лозового. Я спеціально перераховую всі ці титули 
Андрія Лозового, щоб ви зрозуміли, наскільки важлива нам 32 робота цієї спеціальної комісії, яка здійснює функції контролю за 
приватизацією. Коли нам пропонують знову виставити все на про -
даж, знову все роздерибанити, то ми категорично проти, бо вва -
жаємо, що  сьогодні, коли немає ціни на державну власність, ми 
не повинні її продавати. Навпаки, держава має відновити конт -
роль за багатьма підприємствами і за багатьма сферами, які 
раніше були монополізовані олігархами.  
От ми всі зараз говоримо про тарифи, про те , що вони не -
підйомні. Наш колега Володимир Литвин навіть пропонував вста -
новити мораторій на підвищення тарифів. Шановний Володимире 
Михайловичу! За всієї поваги до вас, лиш е мораторій щодо тари -
фів — це як мертвому припарка. Бо якщо буде монополізація об л-
газів, ринку газопостачання, ринку житлово -комунальних послуг, 
то олігархи, які все придбали у свою власність, космічні тарифи 
встановлюватимуть. І мільйони українських громадян будуть виму -
шені сплачувати ці тарифи.  
Тому головна потреба сьогоднішнього д ня — демонополі -
зація, деолігархізація, деофшоризація української економіки, ство -
рення робочих місць, відновлення національного виробництва. 
Молоді — роботу, достойну зарплату, щоб була можливість 
працювати і жити. В цьому завдання в тому числі і Спеціаль ної 
контрольної комісії з питань приватизації. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми вислухали автора, 
комітет. Можемо голосувати?  
Будь ласка, прошу всіх шановних  народних депутатів,  зай-
діть до зали. Запросіть, будь ласка, народних депутатів до зали 
Верховної Ради України для голосування.  
Готові голосувати, колеги? Будь ласка, запрошуйте народ -
них депутатів до зали.  
Готові голосувати? Прошу, голосуємо пропозицію автора 
проект постанови №2236 прийняти за основу  та в цілому .  
“За” — 212. 
Не встигл и? Власенко Сергій Володимирович не встиг.  33 Шановні колеги народні депутати, будь ласка, підготуйтесь 
до голосування.  
Готові голосувати, шановні колеги?  
Шановні народні депутати, прошу голосувати за прийняття 
проекту  постанови (реєстраційний номер  2236) за основу та в ці -
лому. Прошу голосувати, шановні колеги!  
“За” — 227. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Шановні колеги народні депутати, ще є два проекти  
постанов. Ми можемо їх голо сувати сьогодні, можемо  — завтра. 
Сьогодні голосуємо? Сьогодні. Добре.  
До розгляду оголошується проект Постанови ( №2136 ) “Про 
внесення змін до Постанови Верховної Ради України “Про  обран -
ня голів, перших заступників, заступників голів, секретарів, членів 
комітетів Верховної Ради України восьмого скликання та обрання 
голови, першого заступника, заступників голови, секретаря та чле -
нів Спеціальної контрольної комісії Верховної Ради Ук раїни з пи -
тань приватизації”.  
Доповідає Павло Пинзеник, перший заступник голови про -
фільного комітету.  
Секретаріат, запросіть народних депутатів до зали Верхов -
ної Ради для голосування.  
Будь ласка, Павло Пинзеник . 
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Шановні колеги! Комітет на  засіданні  
11 лютого розглянув заяву  народного депутата  України, члена 
депутатської фракції “Народний фронт”  Бабія Юрія Юрійовича про 
обрання  його членом Комітету з питань податкової та митної 
політики.  34 Відповідно до частини другої статті  6, частини сьомої  стат-
ті 7 Закону України “Про комітети Верховної Ради України”  обран -
ня народних депутатів України до складу комітетів здійснюється 
на основі  пропозицій  депутатських фракцій з урахуванням  прин-
ципу пропорційного  представництва в комітетах депутатських 
фракцій. 
Враховуючи те що розрахункову квоту депутатської фракції 
політичної партії “Народний фронт” у Комітеті з питань податкової 
та митної політики повністю не використано, комітет прийняв рі -
шення підтримати заяву народного депутата  України Бабія. Згідно 
з пунктом першим  частини  першої статті  15 Закону  України “Про 
комітети Верховної Ради України” народні депутати України — 
члени комітету внесли на розгляд  Верховної Ради  відповідний 
проект постанови за реєстраційним номером  2136. Просимо 
підтримати.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги,  ви чули, що  була відповідна 
заява народного депутата Бабія. Профільний комітет підготував 
проект постанови за реєстраційним номером  2136.  
Прошу підготуватись до  голосування, шановні колеги.  
Будь ласка, слово має наро дний депутат України Ігор 
Шурма..  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . “Опозиційний блок”. 
Шановні колеги,  сьогоднішнє голосува ння щодо складу комітетів, 
вибачте за вираз, є повним блюзнірством. Чому? Вимоги закону 
про профільні комітети щодо кількості, пропорційності голів, 
перших  заступників, секретарів комітетів грубо порушено ще на 
початку роботи нашого скликання. Сьогодні, Во лодимире Борисо -
вичу, 50  депутатів займають посади перших заступників і заступ -
ників голів комітетів у порушення зако ну. Досі цієї ситуації ніхто не 35 розглядав, а  такі проекти постанов, як цей, є суто, знаєте, грою  
в  піддавки. В мене є пропозиція до всіх а вторів подібних проектів 
постанов: відкличте незаконно обраних 50  депутатів з числа чле -
нів коаліції з  посад секретарів і заступників голів комітетів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, хай регламентний комі -
тет розгляне це звернення і поінформує авто ра про суть 
процедури.  
Шановні колеги, прошу підготуватись до голосування. 
Народний депутат Бурбак Максим Юрійович! Прошу зайняти своє 
місце і підготуватись до голосування.  
Шановні колеги! Проект постанови №2136. Прошу голосу -
вати за основу і в цілому.  
“За” — 219. 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Кривенко, Іван Крулько не встигли. 
Будь ласка, колеги, займіть свої місця. Лишилось два проекти 
постанов, які ми маємо проголосувати. Сьогодні ми достатньо 
якісно працювали.  
Проект постанови №2136. Колег и народні депутати, прошу 
голосувати в цілому проект постанови №2136 . 
“За” — 243. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Аналогічний проект постанови №1494  внесено народним 
депутатом Березюком Олегом Романовичем.  
Доповідає перший заступник профільного комітету Павло 
Пинзеник. Будь ласка.  36 Увага, колеги! Останній проект постанови, внесений в п оря-
док денний для голосування.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Шановний головуючий! Шановні народні де -
путати! Комітет з питань Регламенту на засіданні 11  лютого роз -
глянув проект Постанови Верховної Ради України “Про внесення 
змін до Постанови Верховної Ради України “Про  обрання голів, 
перших заступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів 
Верховної Ради України восьмого скликання” щодо заміщення 
вакантної посади заступника голови Комітету з питань економічної 
політики” (реєстраційний номер 1494), внесений на родним депу -
татом України Березюком Олегом Романовичем.  
Проектом пстанови пропонується обрати заступником 
голови Комітету з питань економічної політики народного депутата 
України , члена депутатської фракції політичної партії “Об’єднання 
“Самопоміч” Пташник  Вікторію Юріївну, увільнивши її від обов’яз -
ків члена цього комітету.  
Під час формування комітетів Верховної Ради України 
восьмого скликання на посаду заступника голови згаданого 
комітету було обрано народного депутата України Олеся Довгого, 
але 11  грудн я 2014  року на пленарному засіданні Верховної Ради 
України його було відкликано з цієї посади.  
Частиною сьомою статті  83 Регламенту Верховної Ради 
України передбачено, що у разі відкликання заступника голови 
комітету з посади право висунення кандидатури на  цю посаду 
належить депутатській фракції, за квотою якої він був обраний на 
цю посаду. Комітет зазначив, що з посади заступника голови Ко -
мітету з питань економічної політики було відкликано позафрак -
ційного народного депутата, а також звернув увагу на те,  що 
згідно з розподілом квот керівних посад комітетів для депутат -
ських фракцій і груп, визначеним Підготовчою депутатською гру -
пою під час формування кількісного та персонального складу ко -
мітетів, для депутатської фракції політичної партії “Об’єднання 37 “Самопоміч” на посаду заступника голови комітету передбачена 
квота — 2,3 представника фракції. Н а даний час від цієї фракції 
на посади заступників голів комітетів обрано вісім представників.  
Комітет прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді 
України розгл янути проект постанови з урахуванням зауважень 
комітету та визначитися щодо нього шляхом голосування. Прошу 
підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, запропоновано проект постанови. Підготуй -
тесь, будь ласка, до голосування. Я  думаю, що цілком логічно під -
тримати колегу з фракції “Самопоміч”, який вніс цю пропозицію. 
Кадровий потенціал комітету буде підсилено народним депутатом 
Пташник Вікторією Юріївною.  
Готові голосувати, колеги? Прошу, сконцентруйтесь, будь 
ласка, для голос ування. Давайте підтримаємо нашу колегу народ -
ного депутата щодо обрання її заступником голови комітету. Зараз  
вона є членом цього комітету.  
Будь ласка, шановні колеги, голосуємо за основу і в цілому 
проект постанови №1494. Підтримуємо!  
“За” — 222. 
Хто н е встиг? Я бачу, що не встигли. Не всі колеги з “Народ -
ного фронту” встигли.  
Шановні колеги! Проект постанови №1494. До речі, мова 
йде про нашу колегу, яка є членом коаліції. Прошу голосувати за 
основу і в цілому. Будь ласка, підтримайте проект №1494.  
“За” — 207. 
Рішення не прийнято.  
Колеги з однієї фракції не голосують. Не встигли проголо -
сувати? Колеги, давайте ще раз проголосуємо. Я бачу, що не 
встигли. Будь ласка, підготуйтесь.  
Запросіть депутатів для голосування.  38 ПАРУБІЙ  А.В. Просить  слово для роз’ яснення своєї позиції 
представник  фракції “Блок Петра Порошенка”. Прошу, ввімк ніть 
мікрофон Довбенка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий окру г №84, Івано -Франків -
ська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Володимире 
Борисовичу, скажіть, будь ласка, у цієї фракції на посаду заступ -
ника голови комітету квота становить 2,3  представника, а фак -
тично є вісім заступників голів , чи навпаки? Я прост о не розумію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, щоб ми зараз не ламали 
ситуацію, я пропоную перенести розгляд цього питання.  
Олег Березюк як автор має право на виступ. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного б удівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Вельми -
шановні пані і панове! Дякую вам за підтримку профе сійності 
і професійного підходу. Ми, спр авді, навіть не збиралися виступа -
ти з цього питання.  
Вікторія Пташник є фахівець у галузі економіки, антимоно -
польного права. В керівництві цього комітету, який є непростим, 
представлені всі фракції коаліції, крім “Самопомочі”. І це було не 
політично -квотне призначення, а професійне, яке має єдиний 
принцип — важка праця і представництво. Тому просимо вашої 
підтримки, якщо ви за професійний парламентський підхід, а не 
квотно -політичний.  
Дякую.  
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, це кадрове питання, воно 
не потребу є включення до порядку денного і я переношу його 
розгляд на наступний пленарний день.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, є декілька оголошень. Будь ласка, слово 
має Перший заступник Голови Верховної Ради Андрій Воло -
димирович Парубій. І потім я зачит аю ще дві з аяви, які надійшли 
в секретаріат.  
Прошу.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Дякую.  Перед тим як зачитати заяви,  я хотів би 
ще раз звернутися до народних депутатів. Коли ви сьогодні роз -
глядали питання щодо добровольців, ті шум і гам, які були в залі, 
я наголошую ще раз, це про сто приниження по відношенню до 
Верховної Ради України і до тих хлопців, які воюють на передовій. 
Як сказав одного разу мій колега, в них немає вихідних, в них 
немає перерв ні о 12.30, ні з 14 -ї до 16 -ї. Вони воюють там день 
і  ніч, щоб ми могли тут сидіти  і приймати закони. Коли в залі 
менше половини депутатів, коли навіть ті, що присутні, замість 
того щоб працювати, між собою обговорюють якісь веселі речі, 
що викликають у вас сміх, я вкотре наголошую: це удар нашим 
фронтовикам у спину і зневага до українс ького парламентаризму.  
Тому я хотів би звернутися до шановних депутатів: ми тут 
теж солдати, у нас тут свій фронт, і ми повинні тримати його 
і  тримати лінію. Не більше і не менше. Я закликаю депутатів до 
дисципліни, впорядкованості і поваги до нашої робот и. 
А тепер зачитую два оголошення, які надійшли в президію 
Верховної Ради України.  
Перше. Згідно  з поданою заявою та відповідно до  частини 
третьої статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю 
про вихід народного депутата України Дідича Валентина  Володи -
мировича зі складу депутатської фракції “Блок Петра Порошенка”.  40 Друге. Згідно з поданою заявою та відповідно до частини 
третьої статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю 
про вихід народного депутата України Дубініна Олександра Івано -
вича зі складу депутатської фракції “Блок Петра Порошенка”.  
Дякую.  
 
———————————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, надійшли заяви від двох 
депутатських груп — “Відродження” і “Воля народу”. Вони просять 
оголосити перерву , але згодні, щоб замість перерви було надан о 
слово для виступу народного депутата Ничипоренка.  
Будь ласка,  народний депутат Ничипоренко. Три хвилини. 
Виступайте.  
 
НИЧИПОРЕНКО  В.М., член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №199, Черка ська область, самовисуванець) . Шановні коле -
ги! Я розумію, ми вже трохи стомились, але, будь ласка,  увага! 
Ви  знаєте, я хотів би спинитись на одній темі і закінчити виступ 
конкретикою. Є законопроект №1159 , який вже разів п’ять вно -
сився в порядок денний, але ні разу ми до нього не доходили.  
Сьогодні, як тільки вмикаєш телевізор, одразу чуєш: децен -
тралізація, міняємо Конституцію. Коли ж відбудеться децентралі -
зація? Коли Конститу ція буде змінена?  
Законопроект №1159 має за мету віддати землі в комуналь -
ну власність. Це означає, що після його прийняття землею вже 
будуть  розпоряджатися органи місцевого самоврядування. Я знаю , 
що в парламентській залі всі до єдиної політичні сили цей за-
конопроект підтримують. Його автори — народний депутат Кулініч, 
народні депутати з усіх депутатських фракції, які входять до 
складу коаліції, а також з депутатських груп “Відродження”, “Воля 
народу”. Я не розумію, чому законопроект, який передбачає 41 перш і кроки децентралізації і підтримується всім парламентом, не 
вноситься до порядку денного? Тому я пропоную внести його  
в порядок денний ранкового засідання в четвер.  
Ви знаєте норму Регламенту про те, що депутат, прізвище 
якого прозвучало у виступі, має пр аво на репліку. Тому я зараз 
навмисно провокую ситуацію і називаю керівників фракцій, щоб 
вони скористались правом на репліку і сказали з цього приво ду 
свою думку: голова фракції “Блок Петра Порошенка” Юрій Луцен -
ко, перший заступник глави фракції “Народни й фронт” Андрій 
Тетерук, голова фракції “Опозиційний блок” Юрій Бойко, голова 
фракції політичної партії “Об’єднання “Самопоміч” Березюк, голо -
ва фракції Радикальної партії Олег Ляшко, голова фракції політич -
ної партії “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина ” Юлія Володи -
мирівна Тимошенко (якщо її нема, хай виступить Соболєв або 
Кожем’якін), голова групи “Воля народу” Єремеєв і співголова гру -
пи “Відродження” Хомутиннік. Я озвучив прізвища цих депутатів, 
вони мають право на репліку. Будь ласка, дайте їм слово  для 
репліки,  хай скажуть свою думку. Я пропоную законопроект №115 9 
внести в порядок денний ранкового засідання в четвер.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, ми сього -
дні достатньо ефективно попрацювали, прийняли ряд важливих 
проектів зак онів і, можна сказати, вичерпали весь порядок 
денний. Тому хочу вам подякувати за ефективну роботу. Завтра  
о 10-й годині розпочинаємо ранкове пленарне засідання.  
Вечірнє  засідання Верховної Ради оголошую закритим. 
Дякую за вашу увагу.  
 42 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУ ТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нувся із заявою народний депутат України КІРШ  О.В. (одноман -
датний виборчий округ №169, Харківська область, політична пар -
тія “Народний фронт”) : “Прошу результат мого голо сування щодо 
проекту Закону ( №1688 ) “Про внесення змін до Закону України 
“Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту” щодо 
статусу осіб, які захищали незалежність,  суверенітет та територі -
альну цілісність України”, помилково зафіксований як  “утримався”, 
вважати результатом “за”. Голосування відбулося о 16:57:13 
7 квітня 2015 року”.  
 
 