ЗМІСТ  
Засідання двадцять восьме , ранкове  
(Вівторок, 21 квітня 2014 року)  
 
 
Інформація про створення у Верховній  Раді України  
 восьмого скликання  міжфракційного депутатського  
 об’єднання  “За єдину Українську Помісну  
 Православну  Церкву”  …3 
 
 
Виступи упов новажених представників депутатських  
 фракцій і груп  …4 
 
 
Включення до порядку денного законопроектів  …14 
 
 
Прийняття Постанови “Про Заяву Верховної  Ради України  
 “Про відсіч збройній  агресії Російської Федерації  
 та подолання  її наслідків”  …18 
 
 
Прийня ття за основу проектів законів  
 про внесення змін до : 
 Кримінального  та Кримінального процесуального  
 кодексів  України щодо відповідальності за порушення  
 законодавства у сфері підтвердження  відповідності,  
 виготовлення, виробництва,  реалізації, придбання  
 продукції, робіт та послуг,  що призвело до створення  
 реальної або  потенційної загрози національній безпеці   
 України у воєнній сфері  …22 
 
 Закону України  “Про екстрену медичну допомогу”   
 щодо забезпечення справедливої оплати  праці  
 працівників бригад екстреної медичної допомоги  …49 
 
 Закону України “Про охорону дитинства” та Закону   
 України “Про статус ветеранів війни,  гарантії  
 їх соціального захисту” щодо  державної підтримки  
 учасників  антитерористичної операції та їх дітей  
 з метою здобуття освіт и …57 
 
 Кодексу законів  про працю України щодо  
 випробування  при прийнятті на роботу  …73 2 Внесення змін до:  
 статті 23 Закону України  “Про мобілізаційну  
 підготовку та  мобілізацію” щодо посилення  
 захисту  прав дітей -інвалідів  …31 
 
 Закону України “Про н аукову і  науково -технічну  
 діяльність” щодо  збереження науково -педагогічного  
 кадрового потенціалу України  …37 
 
 
Розгляд проекту Закону “Про внесення  змін до деяких  
 законодавчих актів України  щодо посилення ролі  
 громадянського  суспільства в боротьбі з к орупційними  
 злочинами”  …87 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …98 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
21 квітня 2015 року, 10 годин а 3 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доб рого дня, вельмишановні колеги народні 
депутати України! Розпочинаємо наше ранкове засідання. Прошу 
всіх народних депутатів зайняти свої місця і підготуватися до 
реєстрації.  
Прошу увімкнути систему “Рада” для реєстрації народних 
депутатів України.  
У се сійній залі зареєструвалися 292  народних депутати. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошує -
ться відкритим.  
Шановні колеги, перед початком нашого засідання хочу від 
вашого імені та від себе особисто привітати колегу народного 
депутата Валерія  Пацкана з днем народження. Колего, щиро 
вітаємо вас, бажаємо успіхів, всього найкращого! (Оплески).  
 
————————————  
 
Відповідно до Регламенту Верховної Ради України хочу 
зробити оголошення. Повідомляю про створення у Верховній Раді 
України восьмого скликанн я міжфракційного депутатського об’єд -
нання “За єдину Українську Помісну Православну Церкву”. Голо -
вою цього міжфракційного депутатського об’єднання обрано 
народного депутата України Володимира Ігоровича Ар’єва.  
 
————————————  4 Шановні колеги, відповідно до Регламенту Верховної Ради 
України у вівторок ми маємо 30  хвилин для висту пів від фракцій 
і  груп. Прошу записатися на виступи.  
Юрій Бойко, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А.,  член Комітету Верховної Ради України у спра -
вах ветеранів, учасників бо йових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”).  
Шановний головуючий! Шановні  народні депутати! Свій виступ 
хочу розпочати з ситуації на сході України. Понад два місяці 
минуло з часу підписання Мінських  угод, а парламент так і не 
спромігся прийняти необхідні з акони, щоб втілити ті рішення 
в життя заради збереження миру і  життів українців.   
“Опозиційний блок” розробив і вимагає прийняти пакет 
мирних законопроектів, що сприятимуть нормалізації ситуації, по -
верненню людей на Донбас і відновленню там нормального життя.  
Для цього ми  пропонуємо зняти економічну блокаду, відновити 
соціальні виплати (є відповідне рішення суду). Ми вимагаємо 
внести ці зако нопроекти в зал і р озглянути їх як першочергові, 
і  тоді українське суспільство  побачить, хто реально хоче миру, 
а  хто — війни.  Сподіваємося, що всі в цьому залі згодні з тим, що 
Донбас — це територія України, і там проживають наші українські 
громадяни. Ф ілія Міжнародного валютного фонду під назвою 
“уряд України” продовжує  соціальний  геноцид і планомірно 
знищує наших громадян, насамперед пенсіонерів. Наша фракція 
внесла низку законопроектів, які дозволили б пом’якшити цю 
мертву хватку. Ми вимагаємо  припини ти тарифне беззаконня 
і  вжити  невідкладних заходів щодо індексації пенсій,  соцвиплат 
для найменш захищених громадян.  
Враховуючи низку політичних вбивств у країні, відсутність 
результатів розслідування трагедії в Одесі 2  травня, на чому ми 5 неодноразово на голошували в депутатських запитах, ми вима -
гаємо, щоб у п’ятницю тут, у парламенті, прозвітувалися керівники 
силових відомств щодо цих резонансних подій, щоб люди знали 
правду.  
І на завершення. У мене в руках орден Бойового Червоного 
Прапора (№174772), як им нагородили командира роти 79 -ї стрі -
лецької дивізії, нашого земляка Дмитра Петровича Стаднюка, 
який спочатку обороняв Київ, потім визволяв Україну, був пора -
нений під Полтавою. Відповідно до закону  (реєстраційний но -
мер 2558), який прийняла правляча коаліція, цей ветеран і ще сто 
ветеранів, які мають такий орден, позбавляються можливості 
носити і зберігати такі реліквії. Ми вважаємо, що прийнятий закон 
розколює країну. Ми заклика ємо Президента України застосувати 
право вето на цей закон. Якщо цього не відбудеться, залишаємо 
за собою право оскаржувати дії цього закону в Конституційному 
Суді. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Валерійович Ляшко, Радикальна партія. 
Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна 
партія. Шановні громадяни Украї ни! Шановні колеги! Не знаю, чи  
звернув хтось із  вас учора увагу на заяву міністра закордон них 
справ Російської Федерації Лаврова, яка дослівно звучить так: 
“После принятия Украиной декоммунизационных законов Украине 
не стоит даже заикаться об унитарном устройстве государства ”.  
Шановні колеги, я не зна ю, хто із вас як думає, але мільйони 
українських громадян категорично заперечують проти того, щоб 
жити за вказівками з Москви чи із-за кордону. І мене дивує від -
сутність реакції української влади, Міністерства закордонних 6 справ, офісу Президента, урядового  офісу на подібні грубі заяви, 
втручання у внутрішні справи України. Чому це в Москві чи деінде 
повинні говорити нам про наш територіальний устрій, українську 
мову, єдину помісну церкву, демократичні права, економіку тощо? 
Чому нам повинні розказувати,  про що ми повинні заїкатися? 
Я  вважаю, що подібні заяви, очевидно, звучать на виконання Мін -
ського протоколу, яким передбачається зміна Конституції, прий -
няття особливого статусу Донбасу, визнання терористів. Мінський 
протокол вказ ує нам, про що нам заїкатис я, а про що — ні.  
Я вважаю подібні заяви ганебним, цинічним втручанням 
у внутрішні справи суверенної держави. Подібні заяви принижують 
українців , свідчать про те, що Росія не просто зверхньо ставиться 
до сусідньої держави Україна, а продовжує вести свою і мперіа -
лістську, експансіоністську політику, спрямовану на позбавлення 
України незалежності. Я не знаю, можливо, представникам зло -
дійського блоку і подобається, ко ли їм з Москви диктують, про 
що  їм заїкатися. Тут Бойко заїкався, а точніше , брехав про те,  що 
ветеранів позбавили права носити ордени. Немає цього в законі! 
Не брешіть  і не заїкайтеся за вказівкою з Москви.  
Я закликаю українську владу приймати рішення в інтересах 
країни, не озираючись  на закордонні центри, звідки не йшли б ці 
вказівки. Ніхто н ам не зробить добра, якщо ми самі собі не 
зробимо. Ніхто нас не поважатиме, якщо ми самі себе не пова -
жатимемо. І я не дозволю, щоб міністр з конячою мордою 
розказував нам, про що заїкати ся, про що — ні, а ми мовчали 
і  зневажали себе.  
Слава Україні!  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Юрій Луценко, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 7 “Блок Петра Порошенка”).  Шановний па не Голово! Шановні ко -
леги! Шановні громадяни України! Історія повторюватиметься до -
поки її уроки не будуть вивчені. У 1941  році на нашу країну напали 
“невежливые люди ”, і ці “невежливые фашисты ” окупували Крим. 
Минулого року на український Крим напали “ вежливые рашисты ” 
і   окупували український Крим. Історія повторюється. Джерелом 
тієї й цієї окупаці й є тоталітарний режим, який вважав право 
сильного вищим, ніж силу права. Україна важко видавлює із себе 
краплі тоталітаризму. Одним із серйозних кроків був п рийнятий 
парламентом України закон щодо засудження і недопущення 
пропаганди тоталітаризму.  
Відповідаючи на цинічний, брехливий виступ представника 
окупаційного, вибачте, “Опозиційного блоку”, хочу сказати, що 
перед вами стоїть внук двох дідів, які познайом илися в 1945 біля 
стін Рейхстагу. Я голосував за те, щоб знищити сталінську 
символіку, яка мільйонами трупів встелила дорогу до Перемоги 
1945  року і сьогодні метастазами продовжує отруювати майбутнє 
нашої країни. Криваві скелети в будьонівках мають переста ти 
тримати за руки й ноги майбутнє України. Всім, хто вболіває за 
радянську історію, пропоную негайно ініціювати перейменування 
Донецька в Сталіно, а Луганська у Ворошиловград, і тішитися тією 
радянською історією під дулами “ вежливых оккупантов ” із Кремля.  
А ми будемо жити на своїй землі, де є українські назви, україн -
ська історія, українська г ордість за нашу Перемогу в 1945  році 
і  нашу перемогу над окупантами найближчим часом.  
Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Ничипоренко, “Від -
родження”. Будь  ласка.  
 
НИЧИПОРЕНКО  В.М., член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №199, Черкаська область, самовисуванець).  Доброго дня, 8 шановні депутати! Скажіть,  будь ласка, яка з політичних  сил під 
час виборчої кампанії не обіцяла децентралізації влади і боротьби 
з корупцією? Який мажоритарник про це не казав? Усі казали, що 
землі треба передати в розпорядження органам місцевого само -
врядування, обіцяли це зробити.  Народним депутатом Кулінічем 
з  групи “ Відродження” був розроблений і поданий законопроект 
№1159 , яким передбачається, що розпоряджатися землями бу -
дуть органи місцевого самоврядування. П’ять разів цей законо -
проект ста вився в порядок денний, але до нього ніколи не 
доходила черга.   
Створено Національне антикорупційне бюро України. Це 
дуже правильно. Але воно має боротися не лише з корупціоне -
рами, а й з тими механізмами, які дають можливість створювати 
корупцію. Назву де які факти на предмет того, чим займаються 
деякі співробітники Державного агентства земельних ресурсів: 
Київ — хабар у 200  тисяч доларів за надання 4  гектарів  землі 
в  користування, за незаконне вилучення у суб’єкта господарю -
вання 32  гектарів землі; Львів — хабар 147  тисяч гривень; Хмель -
ниччина — хабар 12  тисяч доларів; Закарпат тя — з держбюджету 
виділено 5,5  мільйона на інвентаризацію 30  тисяч гектарів землі 
(документи підроблені); Харків — хабар 65  мільйонів гривень за 
незаконну передачу у власність 9  гектарів землі; Черкащина — 
хабар 80  тисяч. Це лише початок переліку того, чим займаються 
представники Державного агентства земельних ресурсів.  
А тепер згадайте, коли не було Державного агентства 
земельних ресурсів, яке, до речі, вигадав Янукович, чи була та ка 
корупція землі? Не було. Тому група “Відродження” вимагає вклю -
чити до порядку денного сьогоднішнього засідання одне із на -
гальних питань (законопроект №1159). Нехай кожен визначиться : 
він за боротьбу з корупцією чи ні, за децентралізацію чи ні. 
А балак ати про децентралізацію…  
 9 ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Сюмар, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань свободи слова та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”).  Дякую. Колеги, очевидно, що сьогодні проти 
України ведеться гібридна війна, за якою щоденно ми спостері -
гаємо. Це не лише повномасштабні військові дії на сході України, 
де не стихає вогонь, а й інформаційна війна, побудована на 
пропаганд і — відвертій брехні, бр ехливих заявах, на втручаннях 
у  внутрішні справи, про що тут казав Олег Ляшко, на жаль, ще 
й  тероризм, різні криваві провокації, до яких вдається агресор — 
Російська Федерація. Ми бачимо, що країна знову входить у пе -
ріод турбулен тності, пов’язаний з травневими святами. Минулого 
тижня в Україні відбулася ціла низка резонансних подій — резо-
нансні вбивства, які намагаються використати в цій гібридній 
війні, аби розхитати ситуацію, залякати і схід, і південь країни.  
Тому фракція “На родний фронт” вимагає, щоб у п’ятницю 
ми заслухали уряд на предмет того, що робить влада для того, 
щоб травневі свята в Україні пройшли спокійно, щоб була за -
безпечена безпека українських громадян — це важливо, бо ми 
пам’ятаємо величезну трагедію, яка відб улася 2  травня в Одесі, 
і  не виключено, що там може відбутися чергове збурення. Дуже 
важливо, щоб святкування 8  травн я Дня пам’яті та примирення 
і  9 травня Дня Перемоги відбувалися в ключі української ідеоло -
гічної традиції.  
Як ми можемо виграти ідеологі чну війну? Ми можемо це 
зробити через зміцнення обороноздатності, спроможність форму -
лювати власну українську ідеологічну позицію, українську історію, 
яку сьогодні ми маємо відродити на базі українських традиційних 
цінностей, де цінністю є мир, а не війна.   10 Виграти гібридну війну ми зможемо лише тоді, коли будемо 
єдині. У цей складний період, у період турбулентності, ми маємо 
продемонструвати максимальну єдність всіх проєвропейських 
демократичних сил.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Єгор Соболєв, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”).  Саме в ці хвилин и відбуваються обшуки в адвокатів 
Євромайдану Тетяни Козаченко та Дмитра Димова. Це люди, яких 
після багатьох дискусій переконали піти в державну владу займа -
тися люстрацією. Я думаю, що це дуже хороша ілюстрація до 
того, що зараз відбувається в країні. У зв’язку з цим від імені 
фракції “Само поміч” хочу сказати таке.  
Перше. Колеги, дуже важливо зупинити реванш, який нама -
гається провести Генеральна прокуратура за допомогою несвідо -
мих представників влади. Дуже важливо не допустити пере -
втілення цього монстра, який зараз є головним “дахувальник ом” 
корупції, у нормальну європейську прокуратуру. Ми прийняли про 
це законодавство, давайте не допустимо кроків назад.  
Друге. Я дякую всім колегам, які минулого тижня прийшли 
до Конституційного Суду, щоб зупинити там реванш. Консти -
туційний Суд  зараз є мі сцем, яке вкрай потребує очищення, 
загрожує  існуванню нашої держави. Для ти х, хто не знає, скажу: 
12 із 17  суддів Конституційного Суду є людьми Віктора Януковича. 
У будь -який момент вони можуть визнати його Президентом, 
приєднати Україну до Росії, прийняти  будь-яке рішення тих 
людей, які їх туди направили.  11 Тому для нас важливим завданням є продовження очищення 
влади, і одним із пріоритетів має бути очищення Конституційного 
Суду. Для  цього є дуже простий крок. Генеральна прокуратура 
вже рік не може розсліду вати справи щодо участі суддів Консти -
туційного Суду в узурпації влади Віктором Януковичем. Давайте 
організуємо парламентський контроль над завершенням цього 
розслідування, викинемо людей Януковича з Конституційного 
Суду, відкриємо для них добротні камери у в’язниці.  
І третє. Зараз під стінами парламенту найактивніші, 
найосвіченіші, найсвідоміші гром адяни просять нас не звертати 
з  дороги реформування правоохоронних органів. Давайте їм по -
дякуємо і попросимо представити нам нормальних кандидатів до 
складу Вищої ради юстиції, щоб ми делегували до складу Вищої 
ради юстиції не своїх людей, які  працюють у пов’язаних адво -
катських компаніях чи, не дай Боже, представляють депутатський 
корпус, а справжніх правників, які пройдуть  перевірку громад -
ськості і разом оч ищатимуть правосуддя.  
Колеги, вперед!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Єремеєв Ігор Миронович, “Воля народу”.  
 
ЄРЕМЕЄВ  І.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
у  справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників анти -
терористичної операції та людей з інвалідністю (одном андатний 
виборчий  округ №23, Волинська область, самовисуванець). 
Український народе! Шановний Голов о! Шановні народні депутати! 
За  голосними політичними подіями останніх тижнів та постійними 
хвилями популізму, вочевидь, постійно губиться інформація про 
економічну ситуацію в державі. Ми всі пам’ятаємо, як після отри -
мання чергового траншу Міжнародного валютного фонду уряд 
заявляв, що тепер буде чим погасити зовнішні борги, а всі над -
лишкові доходи бюджету ми зможемо використати саме на 12 соціальні виплати. І ось минулого тижня заступник міністра фінан -
сів заявив на всю країну, що бюджет за перший квартал в державі 
зведений з профіцитом у 3,6  мільярда гривень, дохо ди бюджету 
України зросли на 37  відсотків, середня заробітна плата в порів -
нянні з минулим роком  за перший квартал зросла на 15  відсотків. 
Якщо ця інформація правдива, а не чергове замилювання очей, 
то  саме сьогодні настав час порушити питання щодо індексації 
соціальних виплат.  
Депутатська група “Воля народу” зареєструвала кілька 
законопроектів щодо і ндексації мінімальної пенсії, мінімальної 
заробітної плати. Ми неодноразово наполягали на тому, щоб це 
питання розглядалося в першому кварталі цього року. Ми ще раз 
звертаємося до уряду і сподіваємося, що вже в травні цього року 
буде внесений законопроект щодо індексації мінімальної пенсії та 
мінімальної заробітної плати. Приймальні всіх депутатів, які оби -
ралися в округах, завалені листами  від виборців стосовно того, 
як  вони мають прожити від першого до тридцятого числа місяця. 
Сподіваємося, що уряд нас п очує і такий законопроект буде пода -
ний до Верховної Ради, інакше буде розглянутий законопроект, 
який подала група “Воля народу” щодо цього питання.  
Ми сподіваємося, що найближчим часом відбудуться необ -
хідні події, які уможливлять людям отримати ту мініма льну кіль -
кість коштів, щоб заплатити за комунальні послуги, купити про -
дукти харчування, які сьогодні втр оє подорожчали (я наголошую, 
що інфляція за перший квартал ц ього року становить близько 
120 відсотків ). Тому це вкрай необхідно для українського народ у. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Тимошенко, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 13 політи чна партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Ша-
новні громадяни України! Шановні колеги! Дійсно, сьогодні прак -
тично всі, хто стояв на цій трибуні, згадували, що Україна за весь 
демократичний західний світ тримає зараз оборону від агресії, яку 
здійснює Російська Федерація. Але ми можемо бути сильними 
лише за однієї умови, якщо всі ми будемо єдині, якщо народ 
України буде чітко розуміти цю боротьбу, яку ми всі разом вибо -
рюємо. Народ тоді буде разом з політиками, армією, усіма нами, 
коли відчуватиме,  що в країні є елементарна справедливість, коли 
люди, які воюють сьогодні на фронтах, знатимуть, що їхні матері, 
батьки, родини захищені і можуть реально жити. На жаль, сьогодні 
цього не відбувається.  
Усі ми розуміємо, що країні треба пережити цей важкий 
етап, провести реформи. Проте наша команда виступає проти 
надмірної жорстокості в соціальній і економічній сферах, проти 
радикальної несправедливості, яка є. Люди бачать, що в країні 
триває  масштабна корупція, продовжують заробляти тіньові, не -
чесні гроші,  панують монополії, і водночас останні копійки заби -
рають із кишень українців.  
У мене в руках такі самі документи, які отримали українці 
щодо призначення субсидії на о плату тарифів на послуги ЖКГ, 
а  саме: декларація, заява та інструкція заповнення. Щоб не  поми-
литися під час заповнення цих документів, треба, як мінімум, мати 
дві вищі освіти. Тому що наші у рядовці скромно приписали, що 
у  разі, не дай Боже, невірного заповнення декларації або заяви, 
люди мають (цитую) “повернути надмірно перераховану випла -
чену суму субсидії у подвійному розмірі”. Люди бояться заповню -
вати ці документи.  
Водночас наша команда чітко стверджує, що встановлені 
тарифи не є ринково обґрунтованими, оптимальними і об’єктив -
ними. Вони є ще одним пот ужним податком, який збирають 
з  країни. Я хочу повідомити, що за нашим спільним наполяганням 
створено спеціальну робочу групу, яка розслідує об’єктивність 14 встановлення тарифів. Ми як учасники цієї групи не дамо сфаль -
сифікувати жодної цифри. Ми направили у всі державні  інституції, 
в НАК  “Нафтогаз України”  запити. Ми обґрунтуємо кожну копійку, 
примусимо  уряд встановити об’єктивні ринкові, але не надмірно 
жорстокі тарифи. Я переконана, ми доб’ємося зниження  тарифів. 
Я закликаю всіх бути однодумцями, зупинити корупцію і повер -
нути людям реальн і обґрунтовані тарифи, а також пенсії без 
податків. Я вірю, що нам це вдасться.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги,  виступи  депутатських груп  і фракцій 
завершено.  
 
————————————  
 
Відповідно до порядку денного та рішення, яке було прий -
нято сь огодні на засіданні Погоджувальної ради, пропонується 
включити до порядку денного засідання та до порядку денного 
сесії низку законопроектів за пакетним голосуванням. Тобто не 
ставити на голосування кожний законопроект окремо, бо їх дуже 
багато, а прийняти  одне рішення щодо включення законопроектів 
до порядку денного з тим, щоб дати можливість комітетам їх 
розглядати. Прошу підготуватись, шановні колеги.  
Для включення до порядку денного та прийняття рішення та 
для включення до порядку денного сесії пропону ються законо -
проекти за реєстраційними номерами: 2665, 2666, 2667, 2464, 
2461, 2285, 2493, 2089, 2089 –1, 2527, 2655, 2181, 2292, 1888,  
2500, 2553, 2667, 2668, 2030, 2234, 2335,  2132, 2436, 2576, 2617, 
2618, 2168, 2640, 2166, 2313, 2343, 2067, 2114, 2332, 1 793, 2011, 
2528, 1164, 2332. Відповідно до порядку денного законопроект 
№2114 стоїть останнім для включення до порядку денного сесії. 
Інші законопроекти, які я оголосив, були озвучені на засіданні 15 Погоджувальної ради, будуть доопрацьовані і щодо них я ще 
внесу пропозиції (Шум у залі) . А, вони не потребують включення.  
Народний депутат Матвієнков. Будь ласка. Потім — Олег 
Ляшко.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань економічної політики (одномандатний виборчий округ 
№57, Донецька область, самовисуванець).  Прошу передати слово 
Долженкову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична парт ія “Опозиційний 
блок”).  Дякую, Володимире Борисовичу, що надали слово пред -
ставникам опозиції. Хочемо, шановні колеги, звернути вашу увагу 
на те, що у сесійній залі складається хибна практика: ми вклю -
чаємо пакетом, потім пакетом голосуємо. Ми як представн ики 
опозиції наполягали, наполягаємо і будемо наполягати на тому, 
щоб дотримуватися Закону України “Про Регламент Верховної 
Ради України”, яким не передба чається голосувати пакетом. Ми, 
звичайно, підтримуємо включення низки проектів законодавчих 
ініціатив,  спрямованих на підвищення соціальних стандартів, інве -
стиційної привабливості нашої економіки, але виступаємо проти 
деяких законопроектів, маємо бажання висловити наші аргументи. 
Тому ми закликаємо голосувати щодо кожного законопроекту 
окремо та не порушу вати Регламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наголошую, це включення до порядку ден -
ного, а не розгляд. Під час розгляду будете визначатись.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  16 ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Ми пропонуємо включити 
до порядку денного наших засідань законопроек т (№2676 ) щодо 
автоматичного нарахування субсидій пенсіонерам та інвалідам. 
Тобто, щоб субсидії оформлялися автоматично за базами Пенсій -
ного фонду, податкової та соціальної служб,  а не люди це робили.  
Також ми пропонуємо включити до порядку денного зако -
нопроект ( №2671 ) щодо внесення змін до Закону України “Про 
відновлення довіри до судової влади в Україні ”, щоб припинити 
повноваження суддів Конституційного Суду, які “ґвалтували” Кон -
ституцію в 2010  році, допомагал и Януковичу узурпувати владу, 
і  продовжують зараз працювати.  
Також ми пропонуємо включити до порядку денного законо -
проект ( №2497 ) щодо націоналізац ії майна Російської Федерації 
в   Україні. Ми вважаємо, що є ганьбою окупація нашого Криму 
Росією, убивства наших людей на Донбасі і не лише там (сьогодні 
вночі у Харкові знов у сталися вибухи).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Лілія Гриневич. Будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М.,  голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановний 
пане Голово ! Шановні колеги! Просимо включити додатково до 
порядку денного законопроект №2672 . Цей законопроект стосує -
ться змін до Закону України “Про вищу освіту” щодо вдоскона -
лення держав ного замовлення. Зважаючи на те, що  незабаром 
починається вступна кампанія, дуже важливо вчасно внести ці 
зміни. Тому просимо включити його до порядку денного.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 17 ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради  України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні 
колеги! Ми, жінки -депутати міжфракційного об’єднання “Рівні мож -
ливості”, просимо включити до порядку денного законопроек ти 
(№2254 , №2015 ) щодо посилення соціального захисту дітей, які 
потрапили у важкі життєві обставини (ева куйовані із окупованих 
територій, перебувають в зоні АТО, втрата документів), з тим щоб 
допомогти якомога швидше оформити усиновлення і таке інше. 
Хочу наголосити, що відповідно до Регламенту законопроекти 
пройшли всі відповідні слухання у профільних коміт етах, їх можна 
вносити до порядку денного.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Крулько. Будь ласка.  
Шановні колеги, підготуйтеся, будь ласка, до голосування.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний б агатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”).  Фракція “Батьківщина”. Шановний Голово Вер -
ховної Ради! Шановні колеги! Фракція “Батьківщина” пропонує 
включити до порядку денного сесії два дуже важливих проекти 
постанов №2570 , №2571 .  
У проекті постанови №2570 йдеться про виконання домов -
леностей і зобов’язань щодо забезпечення звільнення і обміну 
всіх заручників і незаконно утримуваних осіб на основі принципу 
“всіх на всіх”,  включаючи Надію Савченко.  
У проекті постанови №2571 йдеться про запровадження 
персональних санкцій проти осіб, відповідальних за викрадення,  
незаконне ув’язнення в Російській Федерації народного депутата 
України Надії Савченко. Прохання включити до порядку денного ці 
проекти постанов.  
 18 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Колеги, щойно ви запропонували внести до порядку денного 
законопроекти за реє страційними номерами: 2676, 2671, 2497, 
2672, 2254, 2015, 2570, 2571. Попередньо я назвав реєстраційні 
номери законопроектів, які пропонується включити до порядку 
денного та прийняти рішення та включити до порядку денного 
сесії.  
Шановні колеги, ставиться н а голосування пропозиція щодо 
формування порядку денного відп овідно до тих пропозицій, які 
я  озвучив, у тому числі за результатами сьогоднішнього засідання 
Погоджувальної ради. Прошу голосувати.  
“За” — 226. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
—————— ————— — 
 
Переходимо до розгляду питань порядку денного.  
Вашій увазі пропонується проект Постанови “Про Заяву 
Верховної Ради України “Про відсіч збройній агресії Російської 
Федерації та подолання її наслідків”. Автор — народний депутат 
Оксана Сироїд.  
Автор пропонує розглядати даний проект за скороченою 
процедурою. Колеги, прошу підтримати дану пропозицію.  
“За” — 200. 
Рішення прийнято.   
Оксано Іванівно, будь ласка, доповідайте.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатома ндатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”). Шановний пане Голово!  Ша-
новні колеги! Я маю честь представити вам спільне напрацювання 
представників усіх фракцій коаліції — проект  Постанови “Про 19 Заяву Верховної Ради України “Про відсіч збройній агресії Росій -
ської Федерації та подолання її наслідків”.  На жаль, війна  стала 
буденністю для  України. Але це не звільняє  нас від відповідаль -
ності шукати  як способів припинення  війни,  так і звільнення наших 
полонених, вимагати відшкодування всіх збитків, завданих Росією.  
Метою проекту постанови є створення юридичного під -
ґрунтя для пред’явлення Україною консолідованої претензії Росій -
ській Федерації у зв’язку зі збройною агресією Російської Феде -
рації проти України. Проект постанови є першим консо лідованим 
документом парламенту, в якому сформульовано, передовсім, 
хронологію збройної агресії Росії проти України. Це перший 
юридичний документ, в якому зазначається дата початку росій -
сько-української війни — 20 лютого 2014  року. Крім того, у проекті 
постанови міститься консолідований перелік усіх міжнародних 
зобов’язань, які за цей період порушила Росія.  
Також у проекті постанови зазначаються ті негативні наслід -
ки, яких зазнала Україна внаслідок війни. Це і окупація українських 
територій, і матер іальна  шкода, завдана Росією, і  людські жертви, 
і порушення прав людини. У проекті постанови є перелік тих ви -
мог, на яких Україна послідовно наполягатиме заради подолання 
наслідків російської агресії.  
Окремо в проекті постанови Верховна Рада висловлює 
вдячність  народу України та всій волонтерській спільноті за безко -
рисливу, щиру та ефективну пі дтримку Збройних Сил України 
та  збройних добровольчих формуван ь України. Хочу зазначити, 
що у  майбутньому цей документ є особливо важливим для 
Міністерства…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, дайте можливість завершити.  
 
СИРОЇД  О.І. …для того, щоб у майбутньому прийняти 
рішення щодо дерогації (відступу) від зобов’язань України як на 20 окупованих територіях, так і на територіях, де здійснюється анти -
терористична операція, а також для інших рішень, для здійснення 
зовнішньої політики України.  
Дякую за увагу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. До співдоповіді запрошую першого заступ -
ника голови Комітету у закордонних справах Іванну Климпуш -
Цинцадзе. Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., перший заступник голови Комі -
тету Верховної Ради України у закордонних справах (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Шановний пане Го лово! Шановні колеги! Комітет 
у   закордонних справах на своєму засіданні розглянув доопра -
цьований проект Постанови “Про Заяву Верховної Ради України 
“Про відсіч збройній агресії Росій ської Федерації та подолання 
її   наслідків” ( №2332 ), внесений народними депута тами України 
Сироїд, Гопко, Борисюком та іншими. Необхідність прийняття 
цього проекту постанови обумовлен а потребою офіційного ви -
знання парламентом України факту збройної агресії Російської 
Федерації проти України. Нам необхідно визначити обсяг, наслід -
ки та вимоги, пов’язані з цією агресією.  
Прийняття цього проекту постанови уможливить створити 
юридичне підґрунтя для пред’явлення Україною консолідованих 
претензій Російській Федерації за наслідками вказаних міжна -
родно -правових діянь. Заява має стати одним  із елементів пре -
тензійної роботи України на міжнародній арені.  
За результатами розгляду на своєму засіданні  Комітет 
у   закордонних справах підтримує необхідність прийняття такої 
заяви. Враховуючи висловлені Міністерством закордонних справ 
України зауваж ення, комітет рекомендує Верховній Раді України 
прийняти проект постанови за основу та в цілому, затвердивши 21 Заяву Верховної Ради України “Про відсіч збройній агресії Росій -
ської Федерації та подолання її наслідків” із запропонованими 
комітетом змінами та доповненнями. Від імені комітету пропоную 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка,  запишіться на виступи в обговоренні. Два — за, 
два — проти.  
Народний депутат Лозовой, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар Ко мітету Верховної Р ади України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  
Радикальна партія Олега Ляшка. “ Сегодня утром я убил свою 
бабушку ”, — так Франклін Делано Рузвельт часто починав свої 
виступи щоб всі звернули на нього увагу і почули його. Я дуже 
хотів би, шановні колеги,  щоб ви мене почули. Той депутат, який 
не голосуватиме за проект Постанови “Про Заяву Верховної Ради 
України “Про відсіч збройній агресії Російської Федерації та подо -
лання її наслідків”, є ватником, агентом Кремля, “п’ятою колоною” 
або людиною, якій байдуже, наплювати на те, що війна йде на 
кількох фронтах, у тому числі на міжнародному. Зараз наші колеги -
патріоти захищають честь нації на сесії Парламентської Асамблеї 
Ради Європи. Ми сьогодні в парламенті повинні, як ніколи, проя -
вити єдність, солідарність у підтримці цього проекту постанови. 
Данте Аліг’єрі дуже правильн о писав, що найгарячіші місця в  пеклі 
для тих, хто зберігав нейтралітет, коли було протистояння.  
Слава Ук раїні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павло Кишкар, “Самопоміч”. Прошу.  22 КИШКАР  П.М.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична парт ія “Об’єднання “Самопоміч”).  Проблеми, пов’язані 
з  війною, боротьбою з корупцією та проведенням реальних ре -
форм, були, є і будуть визначальними питаннями, які потребують 
нагального вирішення. Після виступу Лозового важко додати щось 
актуальніше, приверну ти ще більшу увагу депутатів до цього 
проекту постанови. Фракція “Самопоміч” підтримуватиме даний 
проект і просить інших депутатів зробити те саме.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, думаю, всі висловили свою позицію. Ви 
почули аргументи доповідач а і співдоповідача. Прошу всіх підго -
туватися до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Постанови “Про  Заяву Верховної Ради України  “Про відсіч зброй -
ній агресії Російської Федерації та подолання її наслідків” за 
основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету.  
“За” — 259. 
Рішення прийнято.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, вашій увазі пропонується проект Закону 
“Про внесення змін до Кримінального та Кримінального проце -
суального кодексів України щодо відповідальності за порушення 
законодавства у сфері підтвердження відповідності, виготовлення, 
виробництва, реалізації, придбання продукції, робіт та послуг, 
що   призвело до створення реальної або потенційної загрози 
національній безпеці України у воєнній сфері” ( №1793 ).  23 Автор законопроекту Артур Герасимов вніс пропозицію роз -
глядати даний законопроект за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати дану пропозицію шляхом голосування.  
“За” — 200. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, Артуре Володимировичу, доповідайте. Колеги, 
прошу дуже уважно слухати доповідача.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, парті я “Блок Петра Порошенка”).  
Шановний Володимире Борисовичу! Шановні колеги! 22  січня, 
після 242  днів оборони Донецького аеропорту, останні його захис -
ники покинули цей об’єкт. Усі знають, що цьому передувала 
безуспішна спроба його деблокування, під час якої  більшість 
військової техніки однієї з колон зупинилася через технічні не -
справності. Влітку 2014  року, як мінімум, 67  військовослужбовців 
загинули чи отримали поранення через закупівлю бронежилетів, 
які не відповідали необхідному класу захисту. І таких ви падків 
сотні! Будь -хто, хто спілкувався з командирами взводів, рот, бата -
льйонів, може розповісти безліч сумних історій про те, як гинули 
люди під час бойових дій через неякісну техніку чи обладнання.  
Законопроект №1793 розроблено з метою своєчасного 
реагу вання на загрози національній безпеці України у воєнній 
сфері. Ми вважаємо, що постач ання недоброякісної продукції 
у  зону бойових дій — це не недбале ставлення чи шахрайство, 
а   загроза національній безпеці країни, нашій обороноздатності. 
Прийняття закон опроекту надасть можливість створити ефектив -
ніший механізм щодо припинення порушень законодавства в цій 
площині.  
Під час підготовки даного доопрацьованого законопроекту 
ми врахували зауваження комітету, зокрема: під дію цього зако -
нопроекту не підпадають волонтери, уточнено поняття “тяжкі 24 наслідки”, уточнено понятійний апарат стосовно стандартів або 
технічних регламентів, чітко визначено підслідність.  
Законопроект має на м еті унеможливити зниження 
рівня   боєздатності Збройних Сил України через недоброякісн е 
постачання.  Звертаю вашу увагу, командир військової частини не 
повинен кожного дня думати, скільки бойових машин сьогодні 
заведеться.  
Шановні колеги, прошу підтримати цей законопроект за 
основу зі скороченим терміном підготовки до другого читання. 
Дуже багато людей спілкувалися зі мною щодо важливості прий -
няття цього законопроекту. Давайте захистимо наших військових.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Андрій Анатолійович Кожем’якін. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановні колеги! 
Комітет Верховної Ради України з питань законодавчого забезпе -
чення правоохор онної діяльності розглянув поданий народними 
депутатами України Герасимовим, Сотник, Логвинським проект 
Закону “Про внесення змін до Кримінального та Кримінального 
процесуального кодексів України щодо відповідальності за пору -
шення законодавства у сфері пі дтвердження відповідності, виго -
товлення, виробництва, реалізації, придбання продукції, робіт та 
послуг, що призвело до створення реальної або потенційної 
загрози національній безпеці України у воєнній сфері”.  
У проекті пропонується доповн ити Кримінальний кодекс 
статтею  1142, встановивши відповідальність за спричинення служ -
бовою особою шкоди національній безпеці України у воєнній 25 сфері шляхом порушення законодавства (частина перша стат -
ті 1142) або дії, які вчинені за попередньою змовою групи осіб або 
призвели до тяжких наслідків (частина друга статті  1142). 
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради України зазначає, що законопроект потребує суттєвого до -
опрацювання. Комітет на своєму засіданні ухвалив рішення щодо 
прийняття цього законопр оекту в першому читанні за основу. 
Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу записатися на виступи в обговоренні. 
Два — за, два — проти.  
Заболотний Григорій Михайлович. Будь ласка.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М., заступник голови Комітету Верховної 
Ради Укр аїни з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний  багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  Дякую. Шановні колеги! Я хотів би ска -
зати, що в Україні є багато лікувальних закладів, підпорядкованих 
Міністерству об орони, а також цивільних закладів, де лікуються 
сьогодні військовослужбовці офіцерського, сержантського, стар -
шинського складу. І під час наших зустрічей більшість із них 
скаржаться на неякісну  зброю, неякісні засоби захисту. Ми вважа -
ємо, якщо це продовжу ватиметься, мають бути серйозні покаран -
ня за це.  
Ми переконані, що цей законопроект потрібно обов’язково 
підтримати в першому читанні, він на це заслуговує, внести зміни 
і доповнення відповідно до зауважень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Сил антьєв, Радикальна партія. Будь 
ласка.   26 СИЛАНТЬЄВ  Д.О., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та 
туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка).  Прошу передат ь слово Оксане 
Корчинской.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана Корчинська.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Дякую. Радика льна партія. Фракція Радикальної 
партії підтримує цей законопроект у першому читанні. Він надзви -
чайно необхідний. Ми просимо підготувати даний законопроект 
до другого читання за скорочений термін.  
Щоб потрапити до тендерних комітетів наших силових 
відомст в, які проводять закупівлі, треба чекати черги. Проте за 
неякісну продукцію відповідальності ніхто не несе. Цей законо -
проект вкрай необхідний для наших бійців, які перебувають в зоні 
АТО. Прошу всіх колег підтримати законопроект у першому 
читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Шурма, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Дякую. “Опозиційний 
блок”. Я хот ів би акцентувати вашу увагу на  голосуванні щодо 
відповідальності за придбання неякісної продукції оборонного 
призначення. Ідеться не про виготовлення неякісної продук ції, 
а  про її придбання. Що с тало причиною внесення такої законо -
давчої ініціативи? Скар ги військов ослужбовців на неякісну зброю 27 і  обладнання, через які гинуть люди. Але для мене суть цього 
питання в іншому.  
За весь період, в ідколи ведеться АТО , в міністерствах, 
тендерних к омітетах є люди, за професійність яких несуть персо -
нальну відповідал ьність ті, які входять сьогодні в коаліцію. Для ко -
місії, яка буде займатися корупцією, цей проект закону є підста -
вою вважати, що корупційн і діяння людей, які сьогодні закупили 
неякісну продукцію, будуть визнані. Логічно було б приймати 
такий закон не на перспективу, а щоб його норми застосовува -
лися до всіх осіб, хто сприяв закупівлі неякісної зброї з самого 
початку проведення АТО в Україні, що призвело до гибелі військо -
вослужбовців. Сьогодні це реакція на подвійні стандарти: з одного 
боку, ми страшенно переживаємо за армію, і вже не перший мі -
сяць, а  з іншого, хтось свідомо закуповує неякісну зброю. Як на 
мене, було б логічно дати доручення підняти всіх тих, хто відпо -
відальний за придбання неякісної проду кції з початку проведення 
АТО в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Кишкар Павло Миколайович, “Об’єднання “Самопоміч ”. Будь 
ласка.  
 
КИШКАР  П.М. Фракція “Об’єднання “Самопоміч” підтриму -
ватиме цей законопроект за основу, хоча я особисто вважаю його 
несистемним. Питання унеможливлення самої корупції в процесі 
закупівлі, виготовлення зброї, оснащення, інші речі, яких потребу -
ють не лише Збройні Сили, а й інші силові відомства, не розроб -
лено, не впроваджено. Ми й надалі діємо за старими схемами, які 
працюють в умовах мирного часу. Ми й досі не сприймає мо 
загрозу як таку, що є реальною. Ми не змінили жодної тендерної 
процедури в силових відомствах, не змінили людей в тендерних 
комісіях.  28 Я наполягатиму на тому, щоб ми запроваджували системи 
унеможливлення корупційної складової. Проте є речі, про які 
ніком у не дозволено знати. Наприклад, проведення закупівлі 
якоїсь складової високоточної зброї, що є складовою високо -
технологічної зброї. У нас кожен  прокурор може зробити запит 
до  КБ “Луч” і отримати відомості про закупівлю, наприклад, скла -
дової, яка фактич но визначає кількість тієї зброї. Це державна 
таємниця, а ми про неї кожному прокуророві будемо розказувати. 
Такі речі потрібно унеможливити, а саме заборонити прокуратурі 
витребовувати такі відомості. У нас є багато несистемних речей, 
як і цей проект зако ну, який потрібно дуже уважно перечитати, 
доопрацювати, внести відповідні зміни і унеможливити корупційну 
складову під час закупівель для силових відомств.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, прошу уважніше.  
Юрій Тимошенко, “Народний фронт”. Будь ласка. Потім 
виступлят ь народні депутати Артур Герасимов, Розенблат та Юрій 
Левченко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія “Народ -
ний фронт” ). Народе України! Мені дуже дивно чути цю бала -
канину в залі. Я не розумію, ми є парламентом воюючої країни чи 
балетним гуртком нейтральної Швейцарії. Тисячі людей загинули 
на фронті через якихось виродків, які заробляли мільйони, про -
даючи неякісну проду кцію для війни, а ми думаємо як їх покарати. 
Доки цю всю наволоч за законами військового часу не буде роз -
стріляно, це ніколи не закінчиться.  
Наш Президент оголосив двічі, перший раз у цій залі, дру -
гий — на Великдень, про те, що в державі йде вітчизняна війна. 
Я   вимагаю зрадників судити за законами військового часу — 
розстрілювати. Якщо ми цього не  будемо робити, ми ніколи це 
не зупинимо.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Думаю, автору законопроекту слово надамо в кінці розгляду 
даного законопроекту.  
Народний депутат  Розенблат. Будь ласка. Потім — Юрій 
Левченко.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №62, Житомирська область, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні  друзі! Я ще раз хочу 
нагадати про те, що в цьому році виділено 90  мільярдів гривень 
на підтримку нашої обороноздатності. Ми ці гроші направили на 
Укроборонпром для підвищення якості наших товарів для фронту. 
За радянських часів була стаття “ За вредительст во”. Коли сього -
дні приходить неякісно підготовлена техніка, страждають , з од-
ного   боку, люди, у яких ми забрали кошти з пенсій для вояків, 
а  з  іншого,  ті, хто отримує цю техніку. Я прошу Міністерство обо -
рони звертати дуже велику увагу на якість технік и, яка приходить 
з оборонних заводів.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнсь ке об’єднання 
“Свобода”) . “Свобода”, виборчий округ №223. Насправді, це дуже 
важливий законопроект. Було б добре, щоб ми розглядали 
якомога більше таких законопроектів. Є два моменти в цьому 
законопроекті, які обов’язково треба виправити до другого читан -
ня, щоб його значно покращити, зробити справжнім і діючим.  30 Перше. Відповідальність за вказані діяння повинні поши -
рюватись лише на службових осіб органів державної влади, які 
організовували закупівлі, та постачальників неякісних матеріалів. 
Вказана відповід альність не повинна стосуватись волонтерів та 
добровільного спорядження армії, оскільки вказане відбувається 
виключно добровільно як з боку волонтерів, так і з боку військово -
службовців. Тому волонтерів треба вивести з -під дії цього проекту 
закону.  
Друге. Проблема полягає в тому, що в законопроекті  пропо -
нується розуміти під тяжкими наслідками лише загибель військо -
вослужбовців. Законопроектом не передбачаються, наприклад, 
інвалідність, наслідки для здоров’я у разі виявлення неякісного 
спорядження, що значн о звужує його функції і унеможливлює 
боротьбу щодо виявлення неякісного спорядження. Треба обо -
в’язково ці моменти внести.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Артур Герасимов. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Шановні колеги! Одразу дам відповіді на 
два запитання. Перше. У проект і наразі волонтери виведені з -під 
дії цього закону. Але якщо буде хоч якийсь натяк на покарання 
волонтерів, ми це доопрацюємо.  
Друге. Підслідність згідно з проектом цього закону вста -
новлено в такий спосіб, що ніякий прокурор не зможе отримати 
таємної інформац ії. Це буде підслідністю Служби безпеки України. 
Є дуже багато питань, які стосуються військової таємниці.  
Проте хотів би ще раз наголосити на тому, що ми будемо 
вважати за потрібне поспілкуватися з кожним, хто захоче внести 
доповнення і уточнення в цей за конопроект. Такий з акон дуже 
важливий для нашої країни, нашої армії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  31 Шановні колеги, прошу підготуватись до голосування. Дуже 
важливий законопроект.  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про прий -
няття законопроекту №1793  за основу. Прошу голосувати.  
“За” — 261. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
——————————— — 
 
Оголошується до розгляду проект Зако ну “Про внесення 
змін до статті  23 Закону Укр аїни “Про мобілізаці йну підготовку 
та   мобілізацію” щодо посилен ня захисту прав дітей -інвалідів”  
(№2011 ), підготовлений народним депутатом Іриною Луценко.  
Автор пропонує розгляда ти даний законопроект за скоро -
ченою процедурою. Прошу визначатись щодо даної пропозиції 
шляхом голосування.  
“За” — 204. 
Рішення прийнято.  
Ірина Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Ша -
новний пане Голово! Шановні колеги! Цим законопроектом ми 
продовжуємо низку змін до статті  23 Закону України “Про мобі -
лізаційну підготовку та мобілізацію” щодо посиленн я захисту 
дітей-інвалідів у період мобілізації під час агресії з боку Росії на 
сході нашої держави.  
Статтею  65 Конституції України передбачається обов’язок 
кожного громадянина захищати Вітчизну. У даному разі йдеться 
про захист нашого цивілізаційного вибо ру. Водночас відповідно 
до статті  51 Конституції України батьки зобов’язані утримувати 32 дітей до їх повноліття. Сім’я, дитинство, материнство і батьківство 
охороняються державою.  
У липні 2014  року ми вже вносили зміни до статті  23. Тоді 
не  було охоплено ка тегорію дітей -інвалідів віком до 18  років, які 
потребують особливого догляду з боку б атьків. Це діти -інваліди 
І групи підгрупи А, яких в Україні налічується 17  650. Не така вже 
велика цифра, щоб не дати можливості їхнім батькам виховувати 
їх у повноцінній сім’ї. Уявіть собі, батько йде на фронт і залишає 
матір з  дитиною -інвалідом I  групи до 18  років. Хочу сказати, що до 
I групи інвалідності належать особи з найважчим станом здоров’я 
(кукси обох верхніх кінцівок, сліпота на обидва ока, злоякісні 
новоутворенн я, психічні розлади, нерухомість рук або ніг). Захист 
Вітчизни — це надзвичайно важливо, але на сьогодні надзвичайно 
важливим є захист дитини.  
Тому, шановні народні депутати, пропоную підтримати мій 
законопрое кт щодо внесення змін до статті  23 не лише в пе ршому 
читанні, а й у цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірино Степанівно.  
Запрошується до співдоповіді голова профільного комітету 
Сергій Пашинський. Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і обор они (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”).  Доброго дня, шановні колеги! Шановний пане головую -
чий! Комітет на своєму засіданні  розглянув даний законопроект, 
яким врегульовується досить вузька група найменш со ціально 
незахищених і найбільш соціально вразливих осіб, і одностайно 
ухвалив рішення підтримати цей законопроект.  33 Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради у своєму висновку пропонує прийняти даний законопроект 
за основу.  
Підтримуючи авт ора законопроекту, хочу також звернутися 
до залу з проханням підтримати законопроект за основу та в ці -
лому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію Володимировичу.  
Будь ласка, запишіться на виступи в обговоренні. Два — за, 
два — проти.  
Народний депут ат Ленський, Радикальна партія.  
 
ЛЕНСЬКИЙ  О.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радик альна партія Олега 
Ляшка).  Прошу передати слово Ляшку Олегу Валерійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко. Прошу.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Шановні колеги народні депутат и! На превеликий жаль, з тих 
чи  інших причин, можливо, тому що зачерствіли  душі, можливо, 
комусь розуму не вистачає, дуже рідко в цій залі доходять руки до 
тих законів, яких потребують українські громадяни. Війна, розкол, 
політичні протистояння настільки нас захопили, що ми переважно 
90 відсотків свого часу витрача ємо на те, що цікаво лише цьому 
залу. А ви вийдіть з цього залу, підіть до простих людей і поди -
віться , як вони живуть, як вони тих  дітей-інвалідів утримують, 
які  вони отримують копійчані соціальні допомоги. Подивіться, які 
черги сьогодні стоять біля відд ілів субсидій! Ви знаєте, з яким 
страхом, тремтінням рук люди беруть платіжки зі своїх поштових 34 скриньок?! Зайдіть в аптеку і ви побачите, що там пусто, людей 
немає. Ви думаєте, що люди перестали хворіти? Ні! У людей не -
має грошей, щоб піти в ту аптеку. Не щасна, хвора людина лежить 
дома і помирає, бо не може купити ліків, викликати швидку.  
Шановні колеги, я закликаю вас: поверніться обличчям до 
народу! Давайте приймати соціальні закони, а не прикриватися 
кризою і війною, приховуючи своє невміння розв’язува ти соціальні 
проблеми людей. Єдиною можливістю розв’язання проблем нашої 
країни є створення робочих місць, відновлення національного ви -
робництва, життя не від кред иту до кредиту, які проїдають і  роз-
крадають, а забезпечення людей, насамперед молодь, зарпл а-
тою, гідною роботою, перспективою, житлом. Тоді країна матиме 
майбутнє. Тобто робимо ставку на працюючу людину, на власну 
економіку, на свою рідну країну.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Веселова, “Самопоміч”. 
Будь ласка.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпе -
чення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по -
літична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Прошу передати слово 
Березюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Бере зюк. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Вельмишан овні 
парламентарії! Вельмишановний пане Голово! Я прошу вас уваж -
но послухати. Цей проект закону дуже важливий і потрібний, але 35 ним не охоплюються діти -інваліди І  групи підгрупи  Б та діти -
інваліди ІІ  групи. Хочу сказати, що у нас дуже часто дають II  групу 
тим, хто фактично має I. Як ми будемо обходитися з тими людь -
ми? Як ми будемо обходитися з людьми, які вже мобілізовані, і не 
підпадають під дію цього законопроекту?  
Шановна пані автор, дуже важливе питання. Цим законо -
проектом беззаперечно мають бути охо плені діти -інваліди І  групи 
підгрупи  А. Але юристи повинні  подумати, у який спосіб мають 
бути охоплені батьки дітей -інвалідів I  групи підгрупи  Б та дітей -
інвалідів II  групи, які вже фактично мобілізовані. Зробивши це, ми 
задовільним усіх тих, які насправді  потребують нашої підтримки. 
Прошу юристів та Верховну Раду над цим подумати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Тимошенко Юрій Володимирович, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Народе України! Я не проти цього 
проекту закону, а проти того, що в країні існує т акий собі умовний 
поділ на простих і рафінованих. Я проти того, щоб на фронті  
воювали тільки селяни, роботяги та їхні діти. Я проти того, щоб 
діти рафінованих навчалися д есь за кордоном і не воювали. 
Я  проти того, що Президент України свого сина послав у Вер-
ховну Раду депутатом, водночас т исячі чужих дітей — помирати 
на передову. Я за справедливість у державі!  
Юліє Володимирівно, я вас безмежно поважаю, дуже пова -
жаю. Але, знаєте, коли ви кажете: “Стояти на фронті! Стояти 
до  останнього!”, хочу нагадати вам, що в батальйоні Кульчицького 
десятки дівчат героїчно воюють, мають найвищі державні наго -
роди. Юліє, пошліть свою дочку на фронт воювати, я першим вам 
вклонюся і буду аплодувати кожному вашому слову.  36 Вже немає кому воювати, і ми маємо забирати на фро нт 
батьків дітей -інвалідів. А я за те, щоб було по -чесному: воювати 
мають всі — і батьки -мільйонери, і їхні діти!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я розумію емоційність 
виступу. Проте хочу підкреслити, що ніхто нікого нікуди не поси -
лає, тим паче мажори тарних деп утатів, яких обирають виборці 
і  які набирають великий відсоток довіри, і приходять в парламент, 
як і багато тут присутніх, для того, щоб працювати.  
Тому, будь ласка, давайте будемо коректніш ими один до 
одного. Кожен народний депутат, незважаючи на прізвище, який 
знаходиться в цій залі, прийшов сюди саме через довіру людей.  
Народний депутат Долженков, “Опозиційний блок”. Будь 
ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Шановні колеги! Шановні громадяни! 
Фракція “Опозиційний блок”, звичайно, підтримуватиме будь -які 
законодавчі ініціативи, спрямовані на захист населення від при -
мусової приписки до військкоматів та направлення їх на якийсь 
незрозумілий військовий конфлікт. Але, щоб не було дискусії 
щодо направлення в зону конфлікту дітей тих чи інших політиків, 
громадян, які мають дітей -інвалідів з певними фізичними вадами, 
ми закликаємо ще раз вдатися до дієвих кроків щодо мирного 
врегулювання відповідного конфлікту та виконання Мінських до -
мовленостей, яких було досягнуто раніше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колег и. 
Гадаю, ми достатньо обго ворили цей проект закону. 
Автор   законопроекту Ірина Луценко просить сл ова. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 37 ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги! Я хотіла б, щоб ми до цього 
питання підійшли без зайвих емоцій, пилу і піни. Воювати можна 
не лише на фронті. До речі, Олексій Порошенко був  на фронті, мій 
син, інвалід ІІ  групи, був поблизу Донець кого аеропорту 45  діб. 
І  ніхто тут не кидався, білизну на собі не рвав. Сини Авакова, 
Турчинова так само воювали на фронті, дочка Юлії Володимирівни 
Тимошенк о займається волонтерством, допомагає і підтримує тих 
воїнів, які можуть тримати зброю. Тому давайте не кидатися шап -
ками і висловом “с ам дурак”. Давайте захистимо 17  тисяч дітей -
інвалідів незалежно від того, має сім’я пенсію чи не має,  має 
допомогу чи не має. Давайте будемо глобально займатися цими 
питаннями, об’єднуватися там, де можна об’єднатись, а воювати 
будемо за кращий законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування. 
Думаю, Ірина Степанівна дуже чітко все розста вила на свої місця. 
Хочу підкреслити, що висновок Головного науково -експертного 
управління позитивний.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція автора, голови 
профільного комітету про прийняття проекту Закону “Про внесен -
ня змін до статті  23 Закону Україн и “Про мобілізаційну підготовку 
та мобілізацію” щодо посилення захисту прав дітей -інвалідів” 
(№2011 ) за основу та в цілому. Прошу голосувати.  
“За” — 282. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, вашій увазі пропонується проект Закону 
“Про внесення змін до Закону України “Про наукову і науково -
технічну діяльність” щодо збереження науково -педагогічного 
кадрового потенціалу України” ( №2528 ). 38 Доповідає народний депутат України Ляшко Олег Вале -
рійович, співдоповідатиме голова профільного комітету Лілія 
Гриневич.  
Є пропозиція автора розглянути даний законопроект за 
скороченою процед урою. Прошу визначатися щодо даної пропо -
зиції шляхом голосування.  
“За” — 204. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, Олегу Валерійовичу, доповідайте.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Шановні колеги! Сьогодні на ваш розгляд вноситься законо проект 
№2528 щодо збереження науково -педагогічного кадрового потен -
ціалу країни. В умовах війни і зовнішньої агресії для відродження 
оборонного комплексу країни держава має робити все, щоб 
зберегти свої кращі уми. Колаборанти та “п’ята колона” роками 
знищу вали українську армію, промисловість, науковий потенціал, 
і, врешті -решт, ми вступили у війну голі, босі і без зброї.  
Науковий потенціал, його збереження та примноження — це 
теж зброя, можливо, потужніша за танки і “ гради” Збройних Сил. 
Наукові працівники , які, досягнувши пенсійного віку, продовжують 
свою дослідницьку діяльність, заслуговують на державну опіку. 
Відбирати в них пенсії — це злочин. Країна мільярди втрачає на 
відкатних схемах корупціонерів та казнокрадів, мільйони гривень 
розпилюють хабарники , десятки підприємств вкрадені олігархами 
і приватизовані за безцінь. Ось де треба брати гроші, а не від -
бирати у науковців копійки з пенсійного забезпечення.  
2 березня 2015  року Верховна Рада прийняла ганебний за -
кон, відповідно до якого науковців позбави ли пенсії. Це призвело 
до того, що наукові працівники змушені залишати наукові посади. 
Завдання українського парламенту — врятувати вітчизняну науку. 
Згадаймо слова двічі лауреата Нобелівської премії Марії Склодов -
ської-Кюрі, яка свого часу сказала, що нау ка є основою всякого 39 прогресу, полегшує життя людства і зменшує його  страждання. 
Колеги, не примушуйте наших науковців страждати. Прошу під -
тримати законопроект і повернути науковцям зароблені ними 
пенсії.  
Слава українській науці! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується Лілія Гриневич. Будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Шановні українці, всі ті, хто дивиться це засідання! У час війни ми 
не повинні забувати, що стратегічн им ресурсом є наука і освіта. 
І  зараз сталася серйозна помилка, в результаті якої ми маємо 
масові звільнення науково -педагогічних працівників. У науці 
й  освіті спадковість досвіду має величезне значення. Я хочу під -
креслити, що значна частина науковців -пенсіонерів працює не на 
повну ст авку, але їх присутність вирішальна у спеціалізованих 
вчених радах, керівництві науковими роботами. Наприклад, на 
сьогодні з Київського політехнічно го університету звільнилося 
124 науково -педагогічних працівники. Для того, щоб підготувати 
доктора технічних  наук, державі треба вкласти дуже багато 
ресурсів. Тому зараз нам потрібно виправити нашу помилку і від -
новити статус -кво працюючих наукових пенсіонерів, який був до 
прийняття закону.  
У зв’язку з цим комітети з питань науки і освіти та з питань 
соціальної  політики, зайнятості та пенсійного забезпечення під 
час розгляду даного проекту закону, зважаючи на якнайшвидше 
його прийняття, запропонувал и викласти даний законопроект 
в   редакції, якою відновлюється статус -кво науково -педагогічних 
працівників, а саме наукову пенсію отримуватимуть ті працюючі 
науковц і, які вийшли на пенсію до 2011  року. Є частина таких, які 
вийшли на пенсію після 2011  року, але вони продовжуватимуть 
отримувати пенсію на загальних підставах, як це було впродовж 40 кількох останніх років. У такий спосіб ми виправляємо ту неспра -
ведливість, яку було з аклад ено саме нашими змінами до закону.  
Отже, пропонується доповнити  частину двадцять восьму 
статті  24 закону реченням у такій редакції: “Пенсія, призначена 
особі після набрання чинності Законом України “Про заходи щодо 
законодавчого забезпечення реформування пенсійної системи” 
відповідно до цієї  статті (крім інвалідів I та II  груп, інвалідів війни 
III групи та учасників бойових дій, осіб,  на яких поширюється 
дія  пункту  1 статті  10 Закону України  “Про статус ветеранів війни, 
гарантії їх соціального захисту”), в період роботи на посадах, які 
дають право на призначення пенсії у порядку та на умовах, перед -
бачених цим законом, виплачується в розмірі, обчисленому відпо -
відно  до Закону України “Про заг альнообов’язкове державне пен -
сійне страхування”. Далі пропонується чинну редакцію цієї части -
ни після слів “ у період роботи особи на інших посадах/роботах”  
доповнити словами в дужках “(крім випадків, передбачених ре -
ченнями першим та другим цієї частини)” . Просимо підтримати 
законопроект за основу та в цілому в такій редакції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Будь ласка, запишіться на виступи в обговоренні. Два — за, 
два — проти.  
Можливо, краще прийняти з аконопроект за основу, потім 
за скороче ною процедурою доопрацювати його, щоб нічого не за -
бути, і прийняти таку його редакцію, відповідно до якої він пра -
вильно працюватиме, а не приймати з голосу. Дуже важливий 
проект. Я розумію, що він  буде підтриманий.  
Олег Березюк. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Без сумніву підтримую цей проект закону як 
закон, який зберігає ієрархію і континуальність у науці. Без цього 
науки немає. Але ми хочемо ще раз зауважити, що університети 41 мають особисту відповідальність берегти тих, хто приносить 
користь, і просити тих, х то вже користі не приносить, звільнити 
місце для тих, хто є молодим і обдарованим науковцем. Ми цей 
проект закону підтримуємо тільки тому, що найбільша трагедія 
континуальності зараз у технічних науках, бо старі кадри несуть 
те, чого молоді ще не отримали.  Під час війни науково -технічна 
думка є особливо важливою,  і вона найбільше руйнувалася 
в Україні.  
Тому закликаємо депутатів підтримати цей проект закону, 
а  університети — взяти відповідальність за якісну політику щодо 
балансу молодих обдарованих кадрів т а старшого покоління, яке 
несе мудрість поколінь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олегу Романовичу.  
Ігор Луценко, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Прошу передати слово 
колезі Івченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної  політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Шановні колеги! 
Я дуже здивований тим, що і автор проекту закону , і голова про -
фільного комітету сьогодні з трибун и кажуть про те, що зробили 
помилку. Хочу наголосити, що саме фракція “Батьківщина”, єдина 42 із фракцій коаліції, не голосувала за закони щодо запровадження 
нового пенсійного забезпечення.  
Разом з тим ми виправля ємо наші помилки, спілкуємось 
з  людьми, вибор цями. Нашою фракцією розроблений законо -
проект №2554  щодо поновлення гарантій пенсійного забезпе -
чення особам, які перебувають на виборних посадах, та науковим 
працівникам. Що сьог одні відбувається в селах і селищах? Там 
взагалі працюють люди похилого віку, які сьогодні змушені звіль -
нятися. Є села, селища, де секретарі теж звільняються, і тери -
торіальна громада залишається без керівника.  
Вразливою категорією , що потребує, звичайно , особливої 
уваги , є наукові працівники. Ми пропонуємо скасувати обмеження 
у виплаті пенсій науковим працівникам у період їх роботи на інших 
посадах, об’єднати законопроект щодо поновлення пенсійного 
забезпечення особам, які перебувають на виборних посадах , та 
науковим працівникам з законоп роектом, який ми розглядаємо, 
і  прийняти один проект закону в цілому як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Томенко, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань еколо гічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановні колеги, як сказав мій колега з “Батьківщини”, хочу нага -
дати, хто виправляє п омилки. Ми зараз виправляємо помилки 
уряду, міністерств фінансів та освіти і науки, які досі не збагнули, 
яку вони зробили помилку.  
Я був у Черкасах, там був і міністр, якого запитали: “А, що 
робити з людьми (пенсіонерами), які створили наукові школи, 43 особливо в технологічному, політехнічному і природничому напря -
мах?”. На що він відповів: “Та, нічого. Не вмруть, якщо звільниться 
кілька тисяч професорів”. У мене запитання: що, в уряді міністри, 
які сидять на цих посадах, розу му позбавилися? Нехай заїдуть 
у  Київський політехнічний інститут, в ті школи, де немає інших 
фахівців у вузьких технічних чи природничих галузях. Нікому вести 
цей напрям. А ця молода команда розповідає, що нічого страш -
ного, ми їх виженемо, а університети далі працюватимуть. Ми ж 
голосу вали за Закон “Про вищу освіту”, яким надали університе -
там статус автономії. І тепер університети самі мають вирішувати, 
хто вже не може передавати знання, а хто повинен залишатися.  
Спочатку Міністерство освіти і науки придумало геніальну 
ідею: може, ви не знаєте, тепер у технічних і природничих вузах 
необов’язково вивчати історію України, українську мову і літера -
туру. Вважають це європейським трендом. Ну, навіщо, наприклад, 
в харківських чи в одеських технічних вузах вивчати нашу історію 
чи українську м ову?! І незважаючи на те, що ми вимагали, доду -
мались дати роз’яснення щодо цього: “Ми наполегливо рекомен -
дуємо включити ці предмети в програму, хоча вони й необо -
в’язкові”. Якщо вони необов’язкові, хто ж їх включатиме?  
Моя вимога полягає не лише в тому,  щоб виправити по -
милку уряду щодо нашої професури, яка робить українську науку, 
а щоб повернутися до низки інших системних помилок, зокрема, 
щодо обов’язкового викладання гуманітарних предметів. Сьогодні 
світ українських вузів треба зміц нити. Пропоную про голосувати 
за прийняття даного законопроекту в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко. Прошу.  
 
ЛЯШКО  О.В. Як співавтор законопроекту хочу щиро 
подякувати всім, хто долучився до авторства цього важливого 44 законопроекту. Володимире Борисовичу, пропоную поста вити на 
голосування пропозицію про прийняття законопроекту за основу 
та в цілому з урахуванням поправки пані Гриневич. А деяким 
своїм молодим колегам, у яких дівоча пам’ять, хочу нагадати, що 
коли 2 березня 2015  року розглядалися ті пенсійні закони, я вима -
гав тут, у парламенті, щоб науковцям залишили пенсію. І мене 
дивує, чому в остаточній редакції закону, який був підписаний 
Президентом, ця норма випала, так само як і багато інших норм, 
які обговорювалися в цьому залі. Це має бути предметом окре -
мого розс лідування.  
Фракція Радикальної партії вважає, що лише ставка на 
науковий та промисловий потенціал забезпечить країні майбутнє. 
Має бути не сировинна переробка, а промисловість, наука, високі 
технології. Оце наше майбутнє.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановн і колеги, давай те порадимось. 
Є  пропозиція прийняти цей проект закону за основу, а є про -
позиція…  (Шум у залі).  У кого є проблеми зі слухом? Я все чую. 
Ви, будь ласка, дослухайте.  
Є пропозиція прийняти законопроект за основу і є пропо -
зиція Лілії Гриневич, підтримана ав тором, прийняти законопроект 
за основу та в цілому з урахуванням того, що було виголошено 
Лілією Гриневич. Ліліє, ви впевнені в тому, що потім у нас не буде 
ніяких поправок вже до прийнятого закону? Можливо, краще 
сьогодні прийняти за основу, доопрацювати,  щоб нічого не втра -
тити, і в четвер прийняти як закон.  
Лілія Гриневич. Будь ласка, 1 хвилина. Потім виступить Юрій 
Луценко.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Шановні колеги, я поясню в чому прин -
ципова різниця. Законопроект №2528, який спочатку був поданий 
нами, який ми х очемо прийняти за основу, стосується всіх 45 працюючих науковців -пенсіонерів, у тому числі й тих, які з 2011  ро-
ку, після пенсійної реформи, отримують пенсії на загальних під -
ставах. Якщо ми приймемо його за основу, відновимо наукову 
пенсію для тих, хто її не  отримував протягом останніх чотирьох 
років. Чи можемо ми дозволити такі додаткові видатки — вирішуй -
те. Уряд також мав би сказати своє слово з приводу ресурсів, які 
потрібні на оплату і повернення абсолютно всіх наукових пенсій. 
Запропонованою поправкою м и відновлюємо ту ситуацію з нау -
ковими працівниками і їхнім пенсійним забезпеченням, яка була.  
Отже, зараз ми стоїмо перед вибором. Будь ласка, оцініть 
ресурси, необхідні для цього, і тоді або голосуємо за основу 
і в цілому з поправкою, повертаючи науковим  пенсіонерам статус -
кво, або приймаємо за основу, доопрацьовуємо, правильно все 
розраховуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ліліє Михайлівно, за роз’яснення.  
Юрій Луценко, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний головуючий! Шановні колеги! Я як 
і всі народні депутати з усіх фракцій також зустрічався з освітя -
нами. Вони всі наполягають на підтримці законопроекту з ураху -
ванням поправки комітету. На мою думку, ми зробимо правильно, 
якщо проголосуємо законопроект за основу та в цілому з ураху -
ванням п оправки пані Гриневич, ч им виведемо пенсії науковців 
на  стан до прийняття бюджету. А далі з урядом попрацюємо над 
можливістю покращення фінансов ого стану викладачів, освітян 
у цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нестор Шуфрич. Будь ласка, 1 хвилина. 
Потім — Віктор Бонд ар.  
 46 ШУФРИЧ  Н.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”).  Дякую. Шановний 
головуючий! Шановні колеги! Щось багато ми говоримо про 
цілком  зрозуміл е питання. Наша фракція просить поставити на 
голосування цей проект закону для прийняття його в цілому як 
закон і закінчити ці дебати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Бондар. Будь ласка. Потім — 
Людмила Денісова.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №191, Хмельницька область, 
самовисуванець).  Шановні колеги, наша група “Відродження” та -
кож підтримує пропозицію про прийняття цього законопроекту 
в цілому. Я ду маю, це важливо для наукових пенсіонерів.  
Проте, Володимире Борисовичу, подивіться на організацію 
нашої роботи. Сьогоднішнє питання є наслідком порушення 
Регламенту. Ми кидаємося від однієї тематики до іншої, рухаємо -
ся шаленими темпами, розглядаючи то пен сійне законодавство, 
то питання оборони, то питання економіки. Давайте наведемо 
лад. Визначимо один день, наприклад, для розгляду законопроек -
тів щодо пенсійного забезпечення, і нехай уряд приходить і допо -
відає, які є конкретні пропозиції щодо пенсійного напряму, дру-
гий  — щодо оборони, третій — щодо змін до бюджету, четвертий — 
щодо податкової реформи, реальних змін. Нехай уряд кожного 
дня тут доповідає. Тоді не будемо по десять разів переглядати 
одне й те саме питання, виправляти помилки, які були закла дені, 
бо хтось не встиг прочитати, хтось не подумав про те, що він на -
писав. І так буде , допоки не буде тут системної роботи.  47 ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторе Ва сильовичу, ви не шарахайтесь, 
а   візьміть краще участь у роботі над завершенням плану зако -
нодавчого забезп ечення реформ у країні, який, думаю, до кінця 
квітня буде завершений. Це уможливить систематизувати нашу 
роботу. Хочу підкреслити, що порядок денний формується відпо -
відно до  пропозицій комітетів. Тому потрібно буде синхронізувати 
роботу з комітетами, над чим сьогодні спільно з головами комі -
тетів працюємо.  
Людмила Денісова. Будь ласка, з місця. Одна хвилина.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпе -
чення (загальнодержавний бага томандатний виборчий округ, полі-
тична партія “Народний фронт”).  Шановні колеги! Комітет з  питань 
соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення роз -
глянув цей законопроект і разом з авторами підготував ту редак -
цію, яку зачитала голова Комітет у з питань науки і освіти Лілія 
Гриневич.  
Що пропонується? Пропонується відновити розмір пенсії, 
призначений науковцям до 1  жовтня 2011  року, залишити розмір 
пенсії , призначений науковцям після 1  жовтня 2011  року, зали -
шити тимчасовий, до 31  грудня 2015  року, порядок виплати науко -
вої пенсії працюючим пенсіонерам у розмірі 85  відсотків.  
Фракція “Народний фронт ” підтримуватиме таку редакцію 
даного законопроекту. Прошу всіх проголосувати за прийняття 
законопроекту за основу та в цілому, за віднов лення статус -кво, 
який був на 2  березня 2015  року.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу всіх народних депутатів підготуватися до голосу -
вання. Переконаний, що в науці ставити питання про вік взагалі не 48 можна. Думаю, мають бути поєднані і досвід, і школа, і молодість 
(у нас є багато молодих науковців), для того щоб  працювати ра -
зом у команді. А автономія вузів, яка є на сьогодні і уможливлює 
обирати кращих із кращих, до повнить цю систему і зробить 
її  ефективною. Інколи приймаються закони не для створення по -
тужної науки, е кономіки, а для послаблення України. Але коли ми 
говоримо про науку, так робити абсолютно неприпустимо. Наше 
завдання, як казали колеги з усіх фракцій, — прийняти рішення. 
Для того щоб ми не втратили сутності цього проекту закону між 
першим і другим читанн ями, очевидно, зараз  треба поставити 
його на голосування для прийняття за основу та в цілому з ураху -
ванням тієї пропозиції, яку озвучила Лілія Гриневич. У такий спо -
сіб це питання буде врегульовано вже зараз і підписано. Готові 
голосувати?  
Ставиться на го лосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до Закону України “Про наукову 
і  науково -технічну діяльність” щодо збереження науково -педаго -
гічного кадрового потенціалу країни” ( №2528 ) за основу та в ці -
лому з урахуванням пропозиції голови профільного комітету Лілії 
Гриневич. Прошу голосувати.  
“За” — 308. 
Рішення прийнято конституційною більшістю.  
Дякую, колеги. Я переконаний, що на цій сесії ми маємо 
розгля нути питання щодо децентралізації влади шляхом внесення 
змін до Конституції У країни. Вірю в те, що понад 300  голосів буде 
знайдено в цій залі для того, щоб, врешті -решт, забезпечити 
незворотність курсу на посил ення місцевого самоврядування 
і   децентраліза ції влади,  причому так успішно, як це зробили 
країни Європи.  
 
——————————— — 
 49 Шановні колеги, вашій увазі пропонується проект Закону 
“Про внесення змін до Закону України “Про екстрену медичну 
допомогу” щодо забезпечення справедливої оплати праці праців -
ників бригад екстреної медичної допомоги”  (№1164 ). Законо -
проект розроблений Сергієм Соболєвим. Його сьогодні немає, він 
в ПАРЄ. Автор надіслав листа про те, що він дає згоду на розгляд  
законопроекту за його відсутності.  
Хто доповідатиме законопроект? Доповідає перший заступ -
ник голови Комітету з питань охорони здоров’я Оксана Корчин -
ська. Будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. Шановні народні депутати! Комітет з пи -
тань охорони здоров’я на своєм у засіданні 11  лютого 2015  року 
розглянув проект Закону “Про внесення змін до Закону України 
“Про екстрену медичну допомогу” щодо забезпечення справед -
ливої оплати праці працівників бригад екстреної медичної допо -
моги” (№1164), поданий нашим колегою народн им депутатом 
Сергієм Соболєвим.  
Проблема, яка порушується автором законопроекту, є над -
звичайно актуальною. Чинним Законом “Про екстрену медичну 
допомогу” право на отримання надбавок і доплат до основної 
заробітної плати, зокрема за особливий характер та умови праці, 
мають лише медичні працівники системи екстреної медичної 
допомоги. Інші працівники екстреної медичної допомоги, а саме 
водії, на жаль, таких допла т не отримують, хоча працюють 
в однаково тяжких умовах.  
Враховуючи те, як надзвичайно, просто фантастично добре 
показали себе працівники екстреної медичної допомоги на тери -
торії Донецької області, тій частині, яка знаходиться під контро -
лем української влади, Дніпропетровської, Запорізької областей, 
комітет пр осить підтримати даний законопроект у першому читан -
ні, оскільки він спрямований на справедливу оплату праці праців -
ників екстреної медичної служби.   50 Підтримуючи в цілому ідею законопроекту щодо необхідності 
забезпечення справедливої оплати праці працівник ів бригад 
екстреної медичної допомоги, комітет вважає, що встановлення 
однакових умов оплати праці для всіх працівників системи 
екстреної медичної допомоги без урахування рівня відповідаль -
ності та складності може бути ще доопрацьовано. Такі доплати 
мають здійснюватися медичним працівникам, як це передбачено 
законом. Так, виключенням не можуть бути водії екстреної медич -
ної допомоги. Під час доопрацювання даного законопроекту ми 
будемо обов’язково враховувати зауваження всіх наших колег.  
Крім того, потребує  уточнення термін набрання чинності 
закону у разі його прийняття, який має бути узгоджений з вимо -
гами статті  27 Бюджетного кодексу України. До відома народних 
депутатів : законопроект має вплив на видатки державного бю -
джету, тому й вводиться в дію не рані ше п очатку бюджетного 
періоду — з 1 січня 2016  року. 
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради вважає, що за результатами розгляду в першому читанні 
законопроект треба відправити на доопрацювання. Але Комітет 
з   питань охорони здоров’я п росить підтримати даний законо -
проект у першому читанні. Комітет з питань запобігання і протидії 
корупції вказує на те, що законопроект відповідає вимогам анти -
корупційного законодавства. Просимо прийняти законопроект за 
основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, запишіться на виступи в обго -
воренні. Два — за, два — проти.  
Ірина Геращенко, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Наша політична сила 
підтримуватиме цей законопроект, адже очевидно, що лікарі, 
які  працюють  в бригадах екстреної медичної допомоги, несуть 51 додаткове навантаження, а оплата їхньої праці абсолютно неадек -
ватна тій роботі, яку вони виконують. Ми дякуємо авторам законо -
проекту, будемо його підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат А ндрій Шипко, група “Відродження”. Будь 
ласка.  
 
ШИПКО  А.Ф., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, 
Дніпропетровська область, самовисуванець).  Група “Відроджен -
ня”. Шановні народні депутати! Група “ Відродження” підтримува -
тиме даний законопроект, бо це дійсно справедливе ставлення 
до  всіх тих, які працюють у такій дуже навантаженій галузі, як 
екстрена медична допомога, взагалі у сфері охорони здоров’я. 
Екстрена медична допомога — це та служба, яка п ерша приїж -
джає і  бореться за життя людини. Тому справедливе ставлення до 
всіх працівників цієї служби ми будемо підтримувати.  
Хочу звернутися до вас, шановний Володимире Борисовичу: 
чому в зал вноситься дуже мало законопроектів, пов’язаних 
з  галуззю охо рони здоров’я? Я вас дуже прошу внести ці зако -
нопроекти на розгляд. Люди чекають на систему реімбурсації,  на 
здешевлення  ліків. Група “Відродження” виступала і є ініціатором 
багатьох законопроектів щодо лікарських засобів, щодо компен -
сації вартості ліків . Внесіть їх на розгляд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ігор Шурма, “Опозиційний блок”.  
 
ШУРМА  І.М. “Опозиційний блок”. Шановні колеги! Я хотів би 
сказати, що сьогодні всі позитивні оцінки стосовно діяльності 
екстреної медичної допомоги є лише тому, що минула каденці я 
Верховної Ради України прийняла Закон “Про екстрену медичну 52 допомогу”. Сьогодні екстрена медична допомога працює за зако -
ном, який за оцінками експертів Всесвітньої організації охорони 
здоров’я визнаний одним із найкращих у світі. Але кожна сторона 
має м оральну і юридичну основу.  
Щодо моральної основи . Я не думаю, що сьогодні в залі 
знайдуться люди, які будуть проти того, щоб підвищити соціальні 
стандарти всіх людей, які працюють у службі екстреної медичної 
допомоги. Є один маленький нюанс. Ми чомусь зга дали про 
екстрену медичну допомогу лише з точки зору її роботи в зоні 
АТО. Але екстрена медична допомога працює на всій території 
України. Можу вам сказати, що, на превеликий жаль, лише в місті 
Харкові і Харківській області дотримуються стандартів, які зак ла-
дені в законі: доїзд швидкої за адресою виклику в межах міста — 
до 10  хвилин, у межах області незалежно від дороги і стану авто -
транспорту — до 20  хвилин. Хотів би нагадати, що Харківська 
область — єдина область, де на сьогодні забезпечено впрова -
дження  закону. Там синхронізовані всі служби, телефон  112 
працює більше року. Тому є дивними ініціативи різних приватних 
структур щодо започаткування цих процесів в Україні. Їдьте 
в Харківську область і вивчайте досвід.  
Буду голосувати за внесення змін, а ле я п роти того, що ми 
є   свідками повної бездіяльності Міністерства охорони здоров’я 
щодо впровадження Закону “Пр о екстрену медичну допомогу”. 
В   інших регіонах України, за винятком Дніпропетровської та 
частково Львівської областей, машини швидкої допомоги не  
доїжджають своєчасно, а ми говоримо про безпеку життєдіяль -
ності. Міністерство охорони здоров’я не робить…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, хто бажає виступити?  
Народний депутат Рибак, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
 53 РИБАК  І.П., голова підкомітету Коміт ету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”). Виборчий округ №202. Шановні колеги! Пі д час 
Революції Гідності, протягом останнього року маємо змогу спо -
стерігати за фаховістю працівникі в екстреної медичної допомоги 
в Україні. Ці люди дійсно заслуговують на те, щоб мати гідну за -
робітну плату, бути забезпеченими всім тим, що необхідно для 
порятунку людських життів. Тому сам буду голосувати за цей за -
конопроект і всіх закликаю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Руслан Демчак, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової полі тики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №18, Вінницька область, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  Дане питання можна врегулювати 
нормативними документами Кабінету Міністрів , і необов’язково 
створювати закон під це питання. Ми розуміємо, в  якому стані 
зараз медицина України. Усі лікарі потребують соціального захис -
ту, але виокремлювати певні категорії, більше того, встановлю -
вати однакові умови праці для всіх працівників системи екстр еної 
медичної допомоги без урахування відпо відальності і  складності 
роботи, не можна. У країні масове безробіття, а ми виокремлю -
ємо водіїв для підвищення їхніх стандартів. Ми маємо підвищити 
рівень медичної допомоги в цілому, для всіх категорій працівників.  
Тому пропоную даний законопроект направити на доопра -
цювання, і це питання врегулювати постановами Кабінету Міні -
стрів, а саме рішеннями Міністерства охорони здоров’я.  
 54 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Після виступу Кириченка від фракції Радикальної партії 
будемо переходити до голосування. А зараз надаю слово заступ -
нику міністра охорони здоров’я.  
 
ПАВЛЕНКО  О.С., перший заступник міністра охорони здо -
ров’я України . Хочу звернутися до кожного депутата з проханням 
долучитися до голосування і підтримати даний законопроект 
у  першому читанні. Цілком слушними є зауваження профі льного 
комітету, з яким ми співпрацювали. Є два головних питання, які 
потребують поправок.  
Перше. Пропонується досить широко розглянути категорії 
працівників, які потребують надбавок, в результаті повністю гу -
биться поняття “медичний працівник”. Це треба доопрацювати.  
Друге. У законопроекті не визначено дати щодо набрання 
чинності даної норми. Ще раз наголошую, профільний комітет 
у  своїй резолюції також погоджується з тим, що необхідно за -
значити строк введення в дію даної норми. Адже бюджетний рік 
триває , нам потрібно чітко підрахувати, які і з яких бюджетів 
потребуватимуться асигнування.  
Тому, будь ласка, підтримайте законопроект у першому 
читанні. Це цілком слушна пропозиція. Пропонуються двадцяти -
відсоткові надбавки для медичних працівників, але все -таки 
термін “медичні працівники” треба повернути.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Кириченко. Одна хвилина.  
 
КИРИЧЕНКО  О.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Ол ега Ляшка).  Фракция 
Радикальной партии. Я прошу  поддержать этот законопроект 
в  первом чтении. То, что говорят по поводу поправок абсолютно 
правильно. Лично я работал на “скорой помощи ” в городе Киеве 55 и  точно могу сказать, что кроме медицинских работников , кото -
рыми являются санитары, фельдшера и врачи, не меньшую 
нагрузку несут водители и диспетчера. Мы должны позаботиться 
об этих людях. Они должны имет ь право на доплату в размере 
20 процентов от основного оклада.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прош у займати свої місця для голосування. 
З власного досвіду хочу підкреслити, сьогодні надзвичайно важко 
працювати у службі швидкої допомоги як лікарям, так і водіям, 
диспетчерам, всім, хто задіяний у процесі роботи швидкої допо -
моги. Усі ці люди працюють у н адзвичайно важких умовах, у тому 
числі пов’язаних з ризиками для здоров’я. Ви ж знаєте, виклики 
бувають до людей, які не зовсім адекватно сприймають ситуацію, 
а лікар має відповідний обов’язок вчасно приїхати і врятувати 
людині життя. Тому бригади швидкої допомоги, починаючи від 
водія і закінчуючи технічним персоналом, потребують і мають 
право на відповідну заробітну плату. Це справедливо і цілком 
вірно.  
Тому я пропоную, щоб ми прийняли цей законопроект за 
основу, доопрацювали його, з тим щоб зробити службу  швидкої 
допомоги достатньо потужною з точки зору фінансового забез -
печення. Тому що саме в лічені хвилини рятується життя,  від того, 
наскільки швидко і якісно працює швидка допомога, мінімізуються 
наслідки, в тому числі серйозних захворювань.  
Колеги, приг отуйтеся, будь ласка, до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до Закону України “Про екстрену ме -
дичну допомогу” щодо забезпечення справедливої оплати праці 
працівників бригад екстреної медичної д опомоги” ( №1164 ) за 
основу. Прошу голосувати.  
“За” — 251. 
Рішення прийнято.  56 Шановні колеги, народний депутат Юрій Тимошенко просить 
слова для виступу. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ТИМОШ ЕНКО  Ю.В. Друзі, я прошу вибачення за мою прикру 
помилку. Я прошу вибачення у  Петра Олексійовича, особливо 
у  його сина Олексія. Я не знав, що він теж воював. Вибачте мене 
за емоції. Завтра мій взвод, мої побратими їдуть на фронт, 
а  я  лишаюся тут і відчу ваю себе дезертиром, зрадником. Під час 
минулої ротації двоє моїх побратимів вже загинули, і в мене дуже 
болить серце, що й цього разу знову хтось може загинути. 
Вибачте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви знаєте, я хочу подякувати народному 
депутату Тимошенку за цей ви ступ з трибуни. Людина вийшла 
і  визнала свою емоційність у висловах. Я думаю, такі речі нас ма -
ють об’єднувати, а не роз’єднувати. Дякую народному депутату.  
Шановні колеги, 12  година. Оголошується перерва на 
30 хвилин. Відповідно до Регламенту о 12  годині 30  хвилин про -
довжимо нашу роботу.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, час перерви завершений, 
прошу всіх заходити до сесійної зали і займати свої робочі місця. 
Голосуватиме мо тоді, коли зал буде переповнений народними 
депутатами України. Прошу голів фракцій, секретаріат Верховної 
Ради України покликати депутатів до сесійної зали.  
Шановні колеги, наполегл иво прошу вас заходити в зал. 
У   нас ще немає достатньої кількості деп утатів для успішного 57 і  продуктивного голосування. Прошу заходити в зал, через дві 
хвилини розпочинаємо нашу роботу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, перед тим як продовжити 
нашу роботу, хочу ще раз з апросити до слова Юрія Тимошенка. 
Будь ласка, 30  секунд.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Забув вибачитись перед Юлією Володи -
мирівною та перед її дочкою Женею. Прийміть щирі вибачення. 
Це просто емоції. Я вас дуже люблю і поважаю. Вибачте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрію Володимировичу , ви сьогодні на 
висоті. Ще раз дякую за мужність.  
Колеги, наша робота достатньо ефективна. Я пропоную 
низку законопроектів, перенесених на середу або четвер, роз -
глянути сьогодні до кінця робочого дня.  
 
———————— ————  
 
Шановні колеги, вашій увазі пропонуєт ься проект Закону 
“Про внесення змін до Закону України “Про охорону дитинства” та 
Закону України “Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціаль -
ного захисту” щодо державної підтримки учасників антитерорис -
тичної операції та їх дітей з метою здобуття осві ти”, підготовлений  
народним депутатом Лілією Гриневич.  
Будь ласка, Ліліє Михайлівно, доповідайте.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Шановні українці! Сьогодні визначальною категорією громадян 58 України є люди, які стоять на захисті Україн и, її незалежності, — 
це учасники бойових дій. Ми повинні розглядати різні шляхи їхньої 
підтримки та їхніх родин. Одним із найважливіших аспектів такої 
підтримки є освіта. Тому що мало дати рибу, треба дати вудочку, 
якою треба зловити цю рибу. Для учасникі в бойових дій, а саме 
для тих, хто отримав каліцтва, став інвалідом, хто втрачає свій 
життєвий час, стоячи на кордонах  України і відстоюючи наш мир 
і  спокій, потрібно створити особливі умови для отримання додат -
кової або іншої освіти, щоб вони потім змогл и працевлашту -
ватися. Це стосується і їхніх родин, матеріальне забезпечення 
яких дуже на низькому рівні.  
Законопроект, який я подала у співавторстві зі своїми 
колегами Сергієм Фаєрмарком, Іваном Кириленком та Миколою 
Кадикалом, спрямований саме на те, щоб  надавати учасникам 
бойових дій та членам їх сімей державну адресну цільову під -
тримку з метою здобуття ними професійно -технічної та вищої 
освіти. Передбачається, що ц я підтримка здійснюватиметься 
у межах цільової програми.  
Про які гарантії йдеться? Насамп еред ідеться про повну або 
часткову оплату навчання, безкоштовне надання підручників, сти -
пендійне забезпечення, безкош товне забезпечення проживання 
в  гуртожитках і таке інше. Повний перелік видів підтримки, умови 
її надання пропонується визначати рішення ми Кабінету Міністрів. 
Учасники бойових дій виконують свій громадянський обов’язок, 
захищаючи суверенітет і територіальну цілісність України, а наш 
обов’язок — віддячити їм та їх родинам.  
Під час обговорення законопроекту в Комітеті з питань нау -
ки і осві ти, інших комітетах ми отримали пропозиції щодо розши -
рення переліку видів підтримки, а також розширення категорій 
громадян, яким надаватиметься цільова підтримка. Тому ми про -
понуємо прийняти його за основу, доопрацювати до другого чи -
тання  з урахуванням пропозицій комітетів та народних депутатів.  59 Якщо можна, розгляньте, будь ласка, пропозицію щодо під -
готовки законопроекту до другого читання за скорочений термін.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановна Ліліє Михайлівно, за 
доповідь.  
До співдоповіді запрошуєт ься голова підкомітету Комітету 
з   питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму Іван 
Спориш. Будь ласка, Іване Дмитровичу.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! Шановний Володи -
мире Борисовичу! Після такого емоційного виступу Лілії Гриневич 
ми всі повинні зайти в зал і підтримати даний проект закону.  
Комітет на своєму  засіданні  8 квітня 2015  року розглянув 
проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про охо -
рону дитинства” та Закону України “Про статус ветеранів війни, 
гарантій їх соціального захисту” щодо державної підтримки учас -
ників антитерористичної операц ії та їх дітей з метою здобуття 
освіти ” (№2105 ), поданий народним депута том Лілією Гриневич. 
У  законопроекті пропонується запровадити державну цільову під -
тримку для здобуття проф есійно -технічної та вищої освіти для 
військовослужбовців та працівників Збройних Сил України, інших 
військових формувань, правоохоронних органів, які захищали не -
залежність, суверенітет та територіальну цілісність України і брали 
безпосередню участь в анти терористичній операції, забезпеченні 
її проведення, перебуваючи безпосередньо в районах антитеро -
ристичн ої операці ї, а також дітей зазначених осіб.  
Даний законопроект, як сказала Лілія Гриневич, не супе -
речить Конституції України.  60 Головне науково -експертн е управління Апарату Верховної 
Ради за результатами розгляду в першому читанні пропонує 
прийняти даний законопроект за основу.  
Міністерства соціальної політики, оборони, освіти і науки 
підтримують даний законопроект.  
Під час його обговорення члени комітету  підтримали пропо -
зицію про прийняття законопроекту за основу, оскільки у ньому  
розширюються можливості щодо отримання освіти учасниками 
антитерористичної операції та їх діт ьми. Водночас було вислов -
лено низку пропозицій стосовно вдо сконалення законопроект у, 
а  саме щодо розширення переліку осіб, які мають право на дер -
жавну підтримку для отримання вищої освіти, збільшення віку 
дітей, які мають право на відповідальну підтримку, до 23  років. 
Я  думаю такі уточнення мають підтримку і  можуть бути враховані 
під час підготовки законопроекту до другого читання.  
Комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
України за результатами розгляду в першому читанні прийняти 
даний законопроект за основу. Просимо підтримати рішення 
комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги , будь ласка, запишіться на виступи від фракцій щодо 
цього законопроекту. Усі матимуть можливість виступити. Потім 
надам слово представнику міністерства.  
Народний депутат Романова, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А., секретар Комітету Верховної Ради  України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Об’єднання “Самопоміч”) . “Об’єднання “Самопоміч”, безперечно, 
підтримуватиме цей важливий законопроект. Ми маємо віддячити  
сім’ям учасників антитерористичної операції, які захищають нашу 61 державу. У цьому законопроекті нам дуже імпонує те, що 
державна цільова підтримка здійснюється саме під час здобуття 
професійно -технічної та вищої освіти, а не під час вступної 
кампанії. Ми в важаємо, що саме така концепція державної допо -
моги стимулює талановитих дітей навчатися і гарно готуватися 
до вступу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Лінько, Радикальна партія.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з пи тань  
транспорту  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , 
Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна партія. Шановні 
колеги! Я прошу всіх відкласти свої нетермінові справи, зайти до 
залу і одноголосно підтримати цей законопроект. Тому що сього -
дні учасники  бойових дій мають дуже мало справжніх пільг. Така 
допомога від держави щодо навчання дуже потрібна для тих 
солдатів, які ще не здобули вищої освіти, а пішли на фронт. І коли 
вони повернуться, матимуть шанс здобути вищу освіту, нормально 
працевлаштуватися,  і це також буде етапом їхньої реабілітації. 
Для дітей учасників АТО, яким батьки не можуть допомогти, бо на 
фронті, дуже необхідна така допомога держави. І дуже добре, що 
ми порушили це питання перед вступною кампанією і намага -
ємося допомогти.  Це буде ре альною допомогою для цих дітей.  
Колеги, давайте одноголо сно підтримаємо законопроект 
за  основу, а необхідні поправки внесемо та розглянемо під час 
розгляду в другому читанні. Пропоную підготувати законопроект 
до другого читання у скорочений термін, щоб за кон якомога 
швидше вступив в дію. Радикальна партія одноголосно підтримує 
цей законопроект.  
Дякую.  62 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Левус, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
ЛЕВУС  А.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань націонал ьної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”).  Передайте, будь ласка, слово Величковичу 
Миколі.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молоді жної політики, 
спорту та туризму (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Народний фронт”).  “Народний фронт” 
одноголосно підтримуватиме цей законопроект, тому що ми 
вважаємо, що держава повинна не лише турбуватися про своїх 
воїнів на фронті, а й давати їм можливість здобувати якісну освіту. 
Воїни, які зараз на передовій захищають зі зброєю в руках 
незалежність України, повинні мати право після закінчення війни 
на сході служити Україні своїм інтелектом і освітою. “Народний 
фронт”  одноголосно голосуватиме за цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Андрій Шипко, група “Відродження”.  
 
ШИПКО  А.Ф. Прошу передать слово Бондарю Виктору 
Васильевичу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Бондар, група “Відродження”. Будь 
ласка.  
 
БОНДАР  В.В. Депутатська група “Відродження”, безумовно, 
підтримує цей важливий законопроект. Ми всі знаємо наскільки 
важливо надати можливість дітям учасників АТО і самим 63 учасникам АТО, людям, які віддають життя за те, щоб в Україні 
була демократія, свобода та злагод а в майбутньому, отримати 
вищу освіту відповідної якості за умови державної підтримки. 
Треба створити всі умови для того, щоб вони могли вивчитися.  
Депутатська група “Відродження” підтримує цей законо -
проект і одноголосно голосуватиме за прийняття його за основу 
та в цілому. Просимо зал підтримати цей надзвичайно важливий 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Микола Томенко, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги, ідея законопроекту надзви -
чайно важлива. Але я хотів би сказати , що ми мусимо продумати, 
як діяти в системі державної програми щодо активного залучення 
тих людей, які продемонстрували мужність і героїзм. Бійці (близь -
ко 13  тисяч осіб), повернувшись до цивільного буденного життя, 
значною мірою не мають можливості включ итися в нормальну 
активну роботу за місцем проживання. Наш афганський досвід 
показує, що якщо держава і органи місцевої влади не займаються 
цією категорією людей, виникають різноманітні непрості історії як 
життєві, так і, скажімо, з використання м цього акт ивного контин -
генту в різних інтересах. Тому ми повинні розуміти, що сьогодні 
в обласних і районних адміністраціях мають бути відповідні відділи 
або підрозділи, які опікувалися б проблемою працевлаштування, 
надання освіти у разі необхідності, залучення цих  людей до актив -
ної роботи на місцевому рівні. Тільки чіткий аналіз кожної людини, 
яка пройшла війну, залучення її до активної роботи, уможливить 
максимально використати її досвід і потенціал в мирному житті.  
Натомість хотів би сказати, що на сьогодні, не чекаючи 
рішень уряду і прийняття цього законопроекту, дуже багато вищих 
навчальн их закладів,  профтехучилищ активно, як можуть, вклю -
чаються в процес навчання дітей учасників АТО або самих 64 учасників АТО на безоплатній основ і. З огляду на це, Володимире 
Борисовичу, від мене і групи авторів, які місяць тому перекону -
вали сесійну залу в прийнятті (перше читання) законопроекту, 
яким скасовується норма для вищих навчальних закладів щодо 
сплати земельного податку, велике прохання не гальмувати його 
розгляду через наш податковий комітет , і на цьому тижні внести 
на розгляд в зал. Тому що, якщо вищі навчальні заклади почнуть 
платить земельний податок, жодн ої з програм, зокрема й ц ієї, про 
яку ми говоримо, не буде реалізовано. Десь органи місцевого 
самоврядування виявл яться адекватними, десь — неадекватними. 
Я знаю, що деякі вищі навчальн і закла ди за рік мусять сплатити 
від 2 до 6  мільйонів гривень земельного податку. Друзі, легше 
закрити ці заклади і розпустити людей. Якщо немає розуму в уря -
ду, який ввів земельний под аток для державних закладів освіти, 
ми повинні це виправити. Тому я  просив би, щоб у четвер, коли 
розглядатимемо законопроект у другому читанні, проголосували 
за нього в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ігор Луценко, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. Пр ошу передати слово колезі Кириленку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народні депутати, всім, хто має бажання 
виступити, я надам таку можливість.  
Іван Григорович Кириленко, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань н ауки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Батьківщина”).  Фракція “Батьківщина”. Шановний головую -
чий! Шановні колеги! Шановні виборці! Ще раз нагадаю суть 
законопроекту, який розглядаєтьс я. Пропонується передбачити 65 надання військовослужбовцям, правоохоронцям, учасникам інших 
військових формувань, які брали і беруть безпосе редню участь 
в  АТО, та їх дітям державної цільової підтримки для здобуття про -
фесійно -технічної та вищої освіти у поря дку, визначеному Кабі -
нетом Міністрів. За дорученням нашої фракції я є одним із авторів 
цього законопроекту. Розробляючи його, ми виходили з  того, 
що  немає ціни, яку ми не заплатили б за подвиг співвітчизників, 
які боронять суверенітет, територіальну цілі сність і незалежність 
України. Прийняття таких законів є невеликою частиною, лише 
елементом нашої подяки за їхню ратну працю, яка дорівнює 
подвигу.  
Шановні друзі, я підтримую тих колег, які виступали і казали, 
що такі законопроекти не мають чекати другого читання. Не треба 
популізму, треба приймати їх одразу в першому, другому читан -
нях та в цілому. Якщо є якісь пропозиції, нехай вони будуть нор -
мами іншого закону, бо таких законів, які захищають права наших 
героїв , повинно бути багато. Я підтримую Миколу Т оменка в тому, 
що ми не повинні повторити гіркого досвіду воїнів -афганців, які 
хто на милицях, хто на візках  приїжджають до органів влади 
і  захищають свої інтереси, а у відповідь інколи чують: “ А я вас 
в  Афганистан не посылал ”. Упаси , Боже, нас від повто рення таких 
гірких уроків. Я , як і колеги , пропоную проголосувати законо -
проект у першому, другому читаннях та в цілому.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване Григоровичу . 
Народні депутати, прошу записатися на виступ и з цього 
питання. Відводиться 15  хвилин.  
Народний депутат Кодола, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому-
нального господарства (одномандатний виборчий округ №209, 66 Чернігівська область, політ ична партія “Народний фронт”). “На-
родний фронт”. Прошу передати слово Геннадію Кривошеї.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Геннадій Кривошея. Будь ласка.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загаль нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”).  Шановні колеги! Шановні народні депу -
тати! Дуже важливий законопроект. На сьогодні соціально незахи -
щені верстви населення знаходяться в досить тяжкому становищі, 
і ми прийнятт ям ось таких законів повинні підтримувати і допо -
магати їм. Я хочу подякувати комітету, Лілії Михайлівні Гриневич 
за розроблення такого законопроекту та запропонувати всім де -
путатам проголосувати за прийняття його за основу та в цілому. 
Давайте подумаємо про майбутнє нашої країни. Дуже гарний 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Андрій Іллєнко. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична  партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”).  Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, місто Київ. 
Шановні колеги! Цілком правильний і необхідний законопроект. 
Дійсно, якщо взяти досвід розвин утих країн, то там люди, які за -
хищали свою державу зі зброєю в руках , не просто  мають право 
на пільги і отримання освіти, а стають реальною не лише військо -
вою, а й політичною елітою цих держав. Вони мають чіткі префе -
ренції, саме з таких людей має формуватися справжня національ -
на еліта.  67 Але, шановні колеги, треба зауваж ити на тому, що в  зако-
нопроекті бажано чіткіше і конкретніше прописати ті пільги, які 
стосуватимуться державних гарантій щодо отримання освіти 
ветеранами війни та їхніми дітьми, щоб не було жодних моментів 
для спекуляцій. Тому що є певні моменти, які дуже  розмито 
виписані. Бажано все це виписати детальніше, щоб кожен, хто 
захищав Україну зі зброєю в руках, та члени його родини могли 
гарантовано отримати пільги.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Злата Огнєвіч, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ОГНЄВІЧ  З.Л., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка). 
Радикальна партія. Прошу передати слово Лозовому Андрію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Лозовой. Буд ь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. Шановні колеги! Ми повинні чітко розуміти, 
що коли йдеться про дітей військових, народжується справжня 
нація. Під час боротьби за незалежність ми повинні бу ти людяні -
шими, сміливішими, відважнішими, розуміти, яку відповідальність 
покладено на всіх нас. Фракція Радикальної партії Олега Ляшка 
просить всіх підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. “Свобода”, виборчий округ №223. Мій ко -
лега Андрій Іллєнко висловив нашу позицію. Ми б удемо голо -
сувати за даний законопроект. Єдине, чого дуже  наполегливо 68 просимо, вказати конкретні механізми надання відповідних пільг 
для відповідних осіб, щоб загальну фразу про надання пільг не 
було протрактовано так, що насправді нікому нічого не треба 
давати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Віталій Сташук, “Народ -
ний фронт”.  
 
СТАШУК  В.Ф., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №212, м.  Київ, 
політична партія “Народний фронт”). “Народний фронт”, місто 
Київ, Дарниця. Я хотів би приєднатись до виступів колег і за -
пропонувати всім проголосувати. Очевидно, що цей законопроект 
підтримується всім залом. Зауваження стосовно необхідності 
чіткішого форм улювання пільг будуть враховані. Ми обов’язково 
повинні підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Андрій Тетерук, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки  і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”).  Шановні народні депутати! Фракція “Народ -
ний фронт” підтримуватиме цей законопроект з таких причин.  
Перше. Ми повинні віддати повагу і шану нашим воїнам, як і 
бережуть наше сьогодні і наше майбутнє.  
Друге. Ми повинні створити умови, для того щоб  це 
майбутнє бу ло розумним і перспективним.  69 Третє. Ми всі підтримуємо Кабінет Міністрів, який повинен 
забезпечити якісне виконання цього законопроекту.  
Тому я прошу і  фракцію “Народний фронт” і всі інші фракції 
одноголосно підтримати цей законопроект за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ігор Луценко, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. Шановні др узі! Дійсно, цей законопроект 
є  надзвичайно важливи м, і це підтверджується піснею -молитвою 
за Україну, де є такі слова: “Боже, великий, єдиний, ти на люд 
наш зверни. Дай йому волю, дай йому долю, дай доброго світу”. 
Законопроектом пропонується надати нашим воїнам, котрі бо -
рються за волю й долю нашого наро ду, добру освіту. Ми повинні  
зрозуміти, що ті люди, котрі проявляють найвищі моральні якості 
на лінії фронту, мають принести всі ці найвищі моральні стандарти 
в наше суспільство. Але для цього м усять бути механізми інте -
грації, щоб люди з високою моральною  планкою змогли брати 
участь в управлінні нашим суспільством. Для цього, безумовно, їм 
потрібна освіта найвищого рівня. Тому, як вже було сказано, 
фракція “Батьківщина” однозначно голосуватиме за цей законо -
проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олена Масорін а. Будь ласка.  
 
МАСОРІНА  О.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Прошу 
передати слово Лілії Гриневич.  
 70 ГОЛОВУЮЧИЙ. Лілія Михайлівна  Гриневич. Будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Шановні колеги! Я хотіла б звернути вашу 
увагу на те, що законопроектом передбачається чітке визначення  
Кабінетом Міністрів способів надання державної підтримки. Дуже 
важливо, щоб в законопроекті були правильно виписан і категорії. 
Ми намагались охопити всі категорії тих людей, які сьогодні захи -
щають Україну. Будь ласка, перегляньте їх. Якщо з категоріями 
все гаразд, способи цільової підтримки виписуватиме Кабінет 
Міністрів, і народні депутати можуть подати Кабінету Мін істрів 
свої пропозиції щодо конкретних заходів державної підтримки. 
Враховуючи це, ми можемо голосувати за прийняття цього 
законопроекту за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Леонід Ємець, “Народний 
фронт”. Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  
(одномандатний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія 
“Народний фронт”).  Шановні народні депутати! Шановні грома -
дяни України! Про кого взагалі йдеться?  А йдеться про тих 
патріотів, які не сховалися, не відкупилися, а воюють сьогодні на 
сході України, захищаючи нас, тих людей, які хочуть вести мирне, 
звичайне життя, ідеться про дітей цих патріотів. Держава зобов’я -
зана (це її право і наш обов’язок підтрим ати даний законопроект) 
забезпечити продовження в нашій державі існування роду і нави -
чок патріотів -українців, які воюють.  
Звичайно, законопроект треба підтримувати. Фракція “На -
родний фронт” одноголосно проголосує за даний законопроект, 
тому що йдеться пр о одне із тих зобов’язань, яке ми беремо на 
себе перед нашими хлопцями, які воюють в зоні АТО, перед 71 їх  родинами. Ми маємо забезпечити їм право і дати можливість 
отримати вищу освіту. Але є ще ціла низка завдань (забезпечення 
належною роботою, належною пр авовою системою, забезпечення  
відсутності корупції), які ми обіцяли хлопцям і українському на -
роду виконати. Давайте почнемо їх виконувати. Давайте зараз 
приймемо законопроект щодо освіти для учасників АТО та їх 
дітей. Фракція “Народний фронт” голосуватиме  за даний законо -
проект і закликає усіх депутатів незалежно від фракцій підтримати 
його.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Бублик, позафракційний. Будь ласка.  
 
БУБЛИК  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№145, Полтавська область, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Свобода”). Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, ви -
борчий округ №145. Поділяю позиц ію побратимів -свободівці в, 
всі,  як один, віддамо голоси за цей законопроект. Але хотілося б 
зауважити колегам народним депутатам України щодо ручного 
регулювання Кабінетом Міністрів норм чудових законів у частині 
фінансового забезпечення. Бо ми знаємо, що Верховна Рада 
України п риймала чудові закони про соціальний захист чорно -
бильців, дітей війни, інших соціально незахищених верств насе -
лення. У результаті, коли це регулювання перейшло в руки Кабі -
нету Міністрів, всі залиши лися без грошей. То боюся, що й  тут 
може так трапитися. Тому варто було б у проекті закону пропи -
сати норму щодо реального забезпечення військовослужбовців, 
які зі зброєю в руках захищають нашу територіальну цілісність 
і незалежність.  
Дякую.  72 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Спориш Іван Дмитрович. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д. “Бл ок Петра Порошенка”, виборчий округ 
№15. Я думаю, ми досить широко обговорили даний законо -
проект , і що всі його підтримують, тут питань немає. Але я мушу 
сказати, що наш комітет, який обговорював дане питання, все -
таки просить прийняти проект закону в пер шому читанні. Чому? 
Тому що є доповнення.  
Насамперед скажу, що хотілося б, щоб до цього  розши -
реного переліку осіб, які мають право на державну підтримку для 
здобуття вищої освіти, по трапи ли невипадкові люди і щоб він був 
чесним. Тому я дуже прошу підтрима ти проект закону в першому 
читанні. Нема куди спішити, до початку вступу у вищі навчальні 
заклади є час. Ми в другому читанні приймемо даний законо -
проект у цілому з доповненням.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я думаю, що ця пропозиція голови підкомі -
тету цілком слуш на. Прислухавшись до неї, ми матимемо якісний 
законопроект і не допустимо жод них помилок. І найголовніше — 
є  час до кампанії, щодо якої ми плануємо це зробити. Також ми 
можемо за скорочений термін підготувати законопроект до дру -
гого читання.  
Прошу, займі ть свої місця, шановні колеги народні депутати. 
Проект закону №2105. Будь ласка, народні депутати, займайте 
свої місця, щоб ви могли проголосувати.  
Я спочатку поставлю на голосування відповідно до рішення 
профільного комітету пропозицію про прийняття проек ту закону 
за основу, а потім — пропозицію щодо підготовки проекту закону 
до другого читання за скорочений термін. Готові голосувати?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу проекту Закону “Про внесення змін до законів України 73 “Про охоро ну дитинства” та “Про статус ветеранів війни, гарантії 
їх соціального захисту” щодо державної підтримки учасників 
антитерористичної операції та їх дітей з метою здобуття осві ти” 
(№2105). Голосуємо!  
“За” — 248. 
Рішення прийнято.  
Внесено пропозицію щодо підготовки законопроекту до 
другого читання за скорочений термін. Так ми підготуємо наба -
гато якісніший законопроект. Всі спокійно зможуть правильно 
викласти свої поправки.  
Колеги, ста влю на голосування пропозицію про підготовку 
цього законопроекту до другого читання за скорочений термін. 
Прошу підтримати цю пропозицію.  Прошу голосувати.  
“За” — 234. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, готуйте законопроект до другого читання за 
скорочений терм ін. 
 
————————————  
 
Наступний проект Закону “Про внесення змін до Кодексу 
законів про працю України щодо випробування при прийнятті на 
роботу” ( №1639 ). 
Доповідає народний депутат Ши нькович, “Блок Петра 
Порошенка”.  Будь ласка.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ 
№189, Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні колеги! 
Шановний пане Голово! Питання щодо встановлення випробу -
вання під час прийняття на роботу регулюється статтями  26–28 
Кодексу  законів про працю України. У сучасних умовах зміст 74 випробування, методи його проведення набули нового значення. 
Це обумовлено  низкою чинників, зокрема, впровадженням нових 
науково -технічних методів, технологій у виробництво, переходом 
на комп’ютерну систему обслуговування виробництва, появою 
нових професій, спеціальностей, робіт, посад.  
Відповідно до статті  26 Кодекс у законів про працю  випробу -
вання  може бути обумовлене лише угодою між сторонами трудо -
вого договору під час його укладення.  
Законопроектом №1639 пропонується встановити додат -
ковий захист для реалізації конституційного права на працю, 
зокрема для осіб, як і пройшли стажування під час прийняття на 
роботу з відривом від основної роботи; вагітних жінок; працівників 
із сімейними обов’язками, які мають дітей  віком до трьох років.   
Чинне законодавство прямо не відносить звільнення 
працівника у зв’язку з незадовіл ьним результатом випробування 
ні до загальних підстав припинення трудового договору, ні до 
підстав припинення трудового договору з ініціативи роботодавця. 
Проектом пропонується віднести зв ільнення працівника у зв’язку 
з  незадовільним результатом випробува ння до підстав розірвання 
трудового договору з ініціативи роботодавця, оскільки роботу 
працівника оцінює саме роботодавець.  
Що це дає людині, яка не пройшла випробування? Можли -
вість піти на біржу, отримати інші соціальні гарантії, чого, на жаль, 
у нинішні х умовах така людина не має. І це все не за рахунок 
роботодавця, а за рахунок соціального захисту, який надає людині 
держава.  
Таким чином, шановні колеги, прийнявши даний законо -
проект, ми удосконалимо трудове законодавство з метою забез -
печення реалізаці ї певною категорією громадян конституційного 
права на працю та унеможливимо зловживання з боку робото -
давця, який встановлює працівнику випробувальний термін, прий -
маючи його на роботу. Прошу підтримати за основу.  
Дякую.  75 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає г олова підкомітету Комітету з питань соціаль -
ної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення Олександр 
Дроздик. Прошу.  
 
ДРОЗДИК  О.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”). Дякую. Шановний Го -
лово! Шановні народні д епутати! На своєму засіданні 18  березня 
2015  року Комітет Верховної Ради України  з питань соціальної 
політики, зайнятості та пе нсійного забезпечення розглянув проект 
Закону “Про внесення змін до Кодексу законів про працю України 
щодо випробування при прийнятті на роботу” (№1639), поданий 
народними депутатами Барвіненком та іншими.  
Даним законопроектом пропонується внести зміни до  
Кодексу законів про працю та, зокрема, розширити перелік осіб, 
для яких не встановлюється випробувальний термін під час прий -
няття на роботу, включивши до нього обраних на посади, пере -
можців конкурсного відбору, осіб, які пройшли стажування під час 
прийн яття на роботу з відривом від основної роботи тощо; не 
включати до строку випробування дні, коли працівник фактично 
не  працював, незалежно від причин; віднести до підстав звіль -
нення з ініціативи роботодавця зв ільнення працівника у зв’язку 
з незадовільним  результатом випробування.  
На думку комітету, позитивною є пропозиція авторів щодо 
віднесення звільнення працівника у зв’язку з незадовільним ре -
зультатом випробування до підстав розірвання трудового дого -
вору з ініціативи роботодавця.  
Крім того, комітето м підтримується пропозиція щодо зобо -
в’язання роботодавця письмово за три дні попереджувати праців -
ника про те, що трудовий договір з  ним буде розірвано у зв’язку 
з тим, що він не пройшов випробування.  76 Водночас потрібно зазначити, що є зауваження Міністерс тва 
юстиції, пов’яз ані з тим, що в законопроекті є певні неузгодже -
ності із Законом “Про державну службу”. Комітет вважає, що ці 
неузгодженості можна усунути, доопрацьовуючи законопроект під 
час підготовки його до другого читання.  
Головне науково -експертне  управління Апарату Верховної 
Ради України вважає, що за результатами розгляду в першому 
читанні законопроект може бути прийнятий за основу з урахуван -
ням висловлених зауважень і пропозицій.  
Комітет Верховної Ради України з питань запобігання і про -
тидії к орупції зазначає, що у проекті акта не виявлено коруп -
ціогенних факторів і він відповідає вимогам антикорупційного 
законодавства.  
Міністерство соціальної політики України та Міністерство 
економічного розвитку і торгівлі України не надіслали зауважень 
до да ного законопроекту.  
Спільний представницький орган репрезентативних все -
українських об’єднань профспілок на національному рівні підтри -
мує даний законопроект.  
Враховуючи викладене, комітет прийняв рішення рекоменду -
вати Верховній Раді вказаний законопроек т прийняти в першому 
читанні за  основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, запишіться на виступи від 
фракцій і груп. А потім на виступи запишуться депутати особисто. 
Буде виділено 15  хвилин на виступи депутатів згідно з Регла -
ментом. Ц е частина друга статті  33. Читайте Регламент.  
Андрій Лозовой, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. Радикальна партія Олега Ляшка. “Рабів до 
раю не пускають”, — писав наш батько Тарас. Про таке боляче 77 говорити, але це справедливо, на жаль. Сотні тис яч, якщо не 
мільйони людей в цій країні працюють, як раби, не маючи ніяких 
прав. Безумовно, держава має захищати і роботодавців, забезпе -
чуючи їм такі умови, щоб вони створювали якнайбільше робочих 
місць. Тому що однією з найбільших наших національних траг едій 
є тотальне безробіття. Люди, особливо у маленьких містечках, 
селах, не можуть знайти собі роботу і не знають, як їм вижити.  
Разом з тим Верховна Рад а як орган законодавчої влади 
і  виконавча влада мають завжди ставити інтереси людини праці 
вище інтере сів роботодавця, щоб люди працювали, як люди, а не 
як раби. Тому фракція Радикальної партії Олега Ляшка просить 
вас підтримати цей законопроект, щоб захистити людей праці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Артур Герасимов, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Фракція “Блок Петра Порошенка” прого -
лосує за прийняття цього законопроекту за основу. Звертаю вашу 
увагу на досить серйозну пропозицію в цьому законопроекті, 
спрямова ну на прискорення призначення на посади людей на 
державних підприємствах. За вдяки чому? Для переможців кон -
курсного відбору на заміщення вакантної посади не встанов -
люється випробування під час прийняття їх на роботу. Але я все -
таки закликаю депутатів голос увати лише за основу, тому що 
в   законопроекті дуже багато новел, які, я в важаю, мають бути 
погоджені з професійними асоціаціями для того, щоб ми не 
отримали закон у, який вдарить по приватному бізнесу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Романова Анна, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 78 РОМАНОВА  А.А. Для фракції політичної партії  “Об’єднання 
“Самопоміч” важливо те, що в цьому законопроекті є багато не -
точностей, зокрема, порушується сама система ринкових відно -
син. Тому ми не готові підтримувати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи особисто , народні депу -
тати. Відводиться 15  хвилин.   
 
Веде засідання Перший заступник Голови  Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, увімкніть мікрофон Євлахова.  
 
ЄВЛАХОВ  А.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної полі тики (одномандатний виборчий 
округ №207, Чернігівська область, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). “Блок Петра Порошенка”, група “УДАР”. Так, закони мають 
захищати інтереси працівників. Але в цьому законопроекті не ви -
рішується дане питання. У разі його прийн яття відбудеться втру -
чання в ринкові відносини між роботодавцем та найманим праців -
ником. Тому я вважаю, що в такій редакції законопроект приймати 
не можна. Наша фракція, я думаю, його не підтримає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Спориш Іван Дмитрович, “Блок Петра П орошенка”. Будь 
ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д. “Блок Петра Порошенка”, виборчий округ 
№15. Я думаю, шановні, що все -таки ми повинні, хто б там 
погоджувався чи не погоджувався, прийняти законопроект за 
основу і доопрацювати, на що в нас буде час. Депутат з фракції 
“Самопоміч” сказала: ми не готові підтримувати законопроект. 79 Шановні, давайте  зробимо так: приймемо законопроект за осно -
ву, буде в нас час на доопрацювання, ми його доопрацюємо. 
Тому що є дуже багато підприємств і приватних, і державних, на 
яких для людей пі д час прийняття на роботу встановлюється 
випробування. Це питання має регулюватися відповідно до зако -
ну. Якщо ми зараз відхилимо цей проект закону, питання зали -
шиться неврегульованим.  
Я вважаю, що ми повинні прийняти законопроект за основу, 
потім — доопр ацювати, бо він, дійсно, є позитивним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Супруненко Олександр Іванович, позафрак -
ційний.   
 
СУПРУНЕНКО  О.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий округ №216, м.  Київ, самови суванець).  Прошу передати слово 
народному депутату Рудику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Депутат Рудик.  
 
РУДИК  С.Я., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань   бюджету (одномандатний виборчий округ №198, Черкаська 
область, самовисуванець).  Шановні колеги! Я вважаю, що  законо -
проект однозначно треба приймати за основу, оскільки в такий 
спосіб права людей в наш складн ий час будуть захищені згідно 
з  чинним законодавством. Моделюємо ситуацію: на фірму прихо -
дить людина, щоб працевлаштуватися,  фірма не готова взяти її на 
роботу, але дозволяє  попрацювати два місяці, встановивши ви -
пробувальний термін, який потім продовжує на два місяці, далі — 
ще на два місяці, і в результаті звільняє цю людину . І вона 
залишається ні з чим, бо зовсім не захищена Кодексом законів 
про працю.  80 Звичайно є нюанси в законопроекті, ми з автором їх обгово -
рювали. Скажімо, можуть запропонованою нормою скористатися 
люди, скажемо так, з низькими моральними якостями. Моде -
люємо ситуацію: приходить людина працевлаштовуватись і каже 
працедавцю: візьми мене на роботу, я відпрацюю два місяці, 
потім ти мене звільниш, і я зареєструюсь на біржі праці. У даному 
разі працедавець нічого не втрачає, а весь негатив цієї ситуації 
лягає на державу. Нам треба врегулювати це питання, готуючи 
законопроект до голосування в цілому. Але загалом я вважаю цей 
законопроект однозначно позитивним, бо він має за мету захис -
тити соціально вразливі верстви населення, які через недолугі дії 
уряду Яценюка й так потерпають від багатьох проблем, у тому 
числі на роботі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Левченка Юрія Володими -
ровича.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. “Свобода”, виборчий округ №223. Прошу 
передати слово Андрію Іллєнку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іллєнко. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, місто 
Київ. Шановні колеги! Законопроект, який ми розглядаємо, зви -
чайно, дуже важливий, трудові відносини мають бути врегульовані 
саме з метою захисту людини праці, найманого працівника, 
насамперед з метою захисту наших найбільш соціально вразливих 
громадян.  
Але, шановні колеги і насамперед шановні українці, які 
слухають нас, я хотів би сказати, що в сьогоднішньому порядку 
денному запланований до розгляду законопроект, який має за 81 мету сприяти саме інтересам олігархів і тому, щоб українці втра -
чали робочі місця. Це урядовий законопроект №1567, яким пе -
редбачається фактично можливість приватизації близько тисячі 
державних підприємств за абсолютно незрозумілими правилами, 
під час війни , за безцінь, у тому чис лі стратегічних підприємств. 
Це є неприпустимо.  
Ми, свобо дівці, вже виступали тут, у парламенті, проти 
цього законопроекту , і його було знято з розгляду. І сьогодні ми 
будемо закликати депутатів не голосувати за цей законопроект. 
Тому що на Майдані обіцялася боротьба з олігархією, в тому числі 
повернення награбо ваного оліг архами у власність українців. 
А в цьому законопроекті ми бачимо, навпаки, спробу під час війни 
за безцінь розпродати олігар хам надбання, яке ще лишилося 
в  державній власності. Так, якщо є ще якесь неприбуткове, збит -
кове майно, його, очевидно , можна продавати. Але не можна 
продавати прибуткові підприємства, тим паче ст ратегічні, коли 
в   країні така соціальна несправедливість. Кому попадуть ці під -
приємства? Тим же олігархічним кланам. Ніякі іноземні інвестори 
сьогодні в Україну не прийдуть. Ми бачимо, що, по суті, повто -
рюються помилки тотальної “прихватизації” 90 -х років,  після якої 
в   Україні сформувалася олігархічна система і настала сваволя 
приватних монополій, через що в нас найнижча в Європі заро -
бітна плата і найнижчий соціальний захист.  І цю ситуацію, замість 
того щоб її виправляти, виходити з неї, лише поглиблюють. 
Це абсолютно неправильна політика.  
У Європі, про яку нам розказують, навпаки, вже давним -
давно не так. У Європі є сильний державний сектор, різні форми 
власності і немає оліг архії. А в нас зараз проводиться абсолютно 
хибна, ультраліберальна і злочинна політика. Тому ми закликаємо 
не голосувати за законопроект №1567. А законопроект, який за -
раз розглядається, треба прийняти в першому читанні.  
Дякую за увагу.  
 82 Веде засідання Гол ова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлій Мамчур, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
МАМЧУР  Ю.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий окру г, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  “Блок Петра Порошенка”. Зак онопроект №1639 
я  підтримую, тому що потрібно врегулювати відносини праце -
давця і праців ника, оскільки багато зловживань є на цьому ґрунті. 
Закликаю народних депутатів проголосувати за прийнятт я зако -
нопроекту в першому читанні, до другого читання його якісно 
доопрацювати для того, щоб наші роботодавці і працівники мали 
гарні європейські відносини.  
Дякую за увагу. Не буду використовувати аж всі три 
хвилини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Іван Рибак, “Блок Петра Порошенка”.  
Будь ласка . 
 
РИБАК  І.П. Виборчий округ №202, Чернівецька область. 
Дійсно, цим законопроектом врегульовуються відносини робото -
давця та працівника, тому що є дуже багато зловживань у засто -
суванні такої норми, як прийнятт я на роботу з попереднім ви -
пробувальним терміном. Це шкодить якраз моральному настрою 
насамперед молодих працівників, які хочуть знайти собі перше 
робоче місце. Натомість їх використовують як дармову  робочу 
силу, як якихось рабів на підприємствах, в устан овах і організаціях 
протягом двох місяців, а потім, не розрахувавшись за цей час, 
викидають на  вулицю.   83 Даний законопроект спрямова ний на те, щоб вселити впев -
неність молодим людям, які набуватимуть досвіду навіть під час 
випробувального терміну, а після ц ього реєструватимуться на 
біржі праці і знаходитимуть собі достойне робоче місце.  
Я закликаю всіх проголосувати за прийняття законопроекту 
в першому читанні і потім якісно підготувати його до внесення 
на розгляд парламенту в другому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Хміль, “Народний фронт”.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Припинити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народні д епутати записались, але, якщо 
є така пропозиція, можемо припинити обговорення.  
 
ХМІЛЬ  М.М., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислов ої політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “На -
родний фронт”).  Фракція “Народний фронт”. Шановний головую -
чий! Шановні народні депутати! Я закликаю  проголосувати за 
прийняття цього законопроекту лише в першому читанні, тому що 
в ньому є неточності і треба над ними попрацювати. Яких питань 
він торкається? Тільки  питання щодо випробувального  терміну 
і  стажування під час прийняття мол одих фахівців на роботу. Так, 
є  окремі зловживання нечистими на руку р оботодавцями. Моло -
дих людей, які пропрацювали два -три місяці, вони  звільняють 
і  беруть на їхнє місце нових молодих людей на випробувальний 
термін, у такий спосіб формуючи штатний розпис.  
Хочу звернути увагу ще на один момент. Україна живе за 
Кодексом зак онів про працю, прийнятим ще в 1971  році. Запро -
поновано внести зміни тільки в дві статті. Вже 24  роки немає 84 ані  УРСР, ані СРСР, але залишається старий Кодекс законів про 
працю, саме ним ми користуємося.  
Я звертаюся до Міністерства соціальної політики, а  також до 
відповідного профільного комітету з тим, щоб об’єднати зусилля 
і  підготувати новий Кодекс законів про працю, внести його в се -
сійну залу, прийняти і потім втілювати в життя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи всі наполягають, щоб далі було 
обговоренн я? Я бачу, що є пропозиція голосувати.  
Будь ласка, Матвієнков. Одна хвилина. Потім Юрій Левченко 
отримає також одну хвилину.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. Избирательный округ №57, Мариуполь. 
Уважаемые коллеги, тема действительно очень животрепещущая 
и волнующая. Решим ли мы проблему безработицы, приняв этот 
законопроект? Я думаю, все понимают, что нет. Только за по -
следние месяцы у нас появилось 300  тысяч безработных. Мил -
лионы людей ищут работу.  
Решают ли проблему безработицы центры занятости в том 
виде, в котором они существуют? Конечно, нет. Координируют ли 
они систему работы? Нет. Сегодня любой работодатель может 
принять на работу человека, минуя центры занятости. Это один 
момент.  
Второй момент. Бюджетные деньги в виде помощи по 
безработице мы распределяем именно чер ез центры занятости. 
Так вот, до тех пор пока мы не создадим координационные 
центры по трудоустройству и будем именно через центры заня -
тости распределять бюджетные средства на оказание помощи по 
безработице, мы не сумеем найти решения этой проблемы. К ней  
нужно подходить комплексно. Данный законопроект не предусма -
тривает коренное решение этой проблемы. Поэтому предлагаю…  
 85 ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. ВО “С вобода”, виборчий округ №223. 
Я  дуже радий, що вперше за історі ю нового скликання Верховної 
Ради законопроекти розглядаються за повною, а не за скороче -
ною процедурою. Це дає можливість належним чином їх опрацьо -
вувати, подавати відповідні поправки.  
Але хотілос я б наголосити, а чому раптом сьогодні це 
відбулося? А том у, що зараз немає в залі голосів для прий -
няття  злочинного проекту закону про “прихватизацію” державного 
майна, яке залишилося ще в держави, і зараз пан Іванчук бігає по 
залу, намагаючись зібрати ці голоси.  
Я хотів би звернути увагу  шановних журналістів, щ о на 
14 годину в кімнаті №4, що на Грушевського, 5, заплановано 
засідання Комітету з питань економічної політики, де буде пов -
торно розглядатися цей законопроект. Чому повторно? Тому що 
були сфальсифіковані результати голосування під час  першого 
розгляду, коли пан Іванчук інформував, що нібито комітет підтри -
мав цей законопроект, а насправді було сім голосів “за” і сім 
голосів “проти”. Досі сфальсифіковані результати цього голосу -
вання залишаються на сайті Верховної Ради. То запрошую журна -
лістів подивитися  на це дійство.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко. Будь ласка. І завершуємо.  
Прошу запросити народних депутатів до сесійної зали.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна пар тія. Шановні колеги! Сьогодні 
в  країні безробіття — це ключова проблема нарівні з пробл емами 
цін, тарифів тощо.  
Щойно я повернувся до зали Верховної Ради з  ІІІ з’їзду 
шахтарів. Останні 20  років шахтарі не  збиралися на з’їзд. Останні 86 11 років українські шахтарі не страйкували. Нинішня  політика Міні -
стерства енергетики та вугільної промисловос ті призвела до того, 
що шахтарі залишилися без роботи, без засобів до  існування. 
Їм  немає чим годувати свої сім’ї і утримувати своїх дітей. Тому 
що українська влада купує вугілля, електроенергію в Росії, ще 
десь за кордоном, позбавляючи українських громад ян можливості 
працювати і заробляти.  
Тому я звертаюся від імені з’їзду шахтарів до Президента 
України, Прем’єр -міністра України: внесіть до Верховної Ради 
подання про звільнення міністра енергетики та вугільної  проми -
словості Демчишина з посади за те, що він знищує власну ву -
гільну галузь і енергетику, забираючи роботу в людей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь ласка, 
займайте свої місця. До завершення ранкового засідання ми 
маємо розглянути ще проект закону №1165 . Тому, будь ласка, 
займіть свої місця, шановні колеги, і підготуйтесь до голосування.  
Очевидно, що законопроект №1639 може бути прийнятий 
лише за основу. Такий висновок профільного комітет у. Відповідні 
думки звучали у виступах народних депутатів.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу  проекту Закону “Про внесення змін до  Кодексу законів про 
працю України щодо випробування при прийнятті  на роботу” 
(№1639 ). Прошу голосувати.  
“За” — 234. 
Рішення прийнято.  
Проект закону проголосований за основу. Дякую, шановні 
колеги.  
 
————————————  
 87 Наступний  проект закону, який будемо розглядати, має  
реєстраційний номер  1165.  
Доповідає  Андрій Анатолійович Кожем’якін. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Дякую. Шановний пане головуючий! 
Шановні народні депутати України! Шановні присутні! Вашій уваз і 
пропонується доопрацьований  проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо посилення ролі гро -
мадянського суспільства в боротьбі з корупційними злочинами” 
(№1165 ), підготовлений депутатами  — представниками усіх фрак -
цій. Голов ну авторську групу щодо цього законопроекту склали 
фахівці, які  безпосередньо опікуються боротьбою з корупцією. 
Цей законопроект вже давно чекає на свій розгляд.  
Законопроектом пропонується внести до Кримінального 
процесуального кодексу України, Кримінальн ого кодексу України 
та Кодексу України про адміністративні правопорушення зміни, 
відповідно до яких запроваджується новий інститут кримінального 
процесуального законодавства України — кримінальне прова -
дження у формі громадського обвинувачення.  
Інститут гр омадського обвинувачення має такі ознаки.  
Перше. Участь у громадському обвинуваченні спеціального 
суб’єкта, який ініціює його початок, громадського обвинувача як 
самостійного учасника та сторони кримінального провадження.  
Друге. Особливий порядок початку та закінчення кримі -
нального провадження.  
Третє. Особливий порядок доказування обставин, які свід -
чать про ознаки кримінальних правопорушень, щодо яких допус -
кається громадське обвинувачення.  
Четверт е. Відкритість кримінального провадження та пуб -
лічне роз голошення обставин та доказів, що стали підставою 
початку кримінального провадження та становлять суспільний 
інтерес.  88 І п’яте. Особливість відшкодування громадським обвинува -
чем шкоди особі, щодо якої ним було ініційовано початок кримі -
нального провадження .  
Громадським обвинувачем може бути будь -яка фізична або 
юридична особа, яка безпосередньо є потерпілою від криміналь -
ного правопорушення або якій стало відомо про вчинення щодо 
інших осіб кримінального правопорушення, передбаченого стат -
тею 368 (це прийн яття пропозиції, обіцянки або одержання непра -
вомірної вигод и службовою особою) та статтею  370 (провокація 
підкупу) Кримінального кодексу України, та яка подала слідчому, 
прокурору заяву, повідомлення про вчинення відповідного кримі -
нального правопорушення  та заяву про проведення кримінального 
провадження у формі громадського обвинувачення (частина пер -
ша статті  59–1 проекту закону).  
Запровадження такого інституту дасть змогу безпосередньо, 
що дуже важливо, шановні колеги, залучити, врешті -решт, гро -
мадські сть до боротьби з корупцією у вищих ешелонах влади. 
Ніколи пацієнт сам собі не встановить діагноз, треба залучати 
третю сторону, яка може висловити незалежну думку. Саме тому 
всі міжнародні інструменти передбачають залучення громадян -
ського суспільства як споживача послуг, що дає оцінку, бо все -
таки держава надає послуги, а суспільство їх споживає. Саме 
споживач, тобто кожний громадянин України, повинен оцінювати 
наскільки якісно надаються йому державою послуги. Обов’язкову 
участь громадськості у подоланні корупції визначено у статті  13 
Конвенції ООН проти корупції.  
Шановні колеги, ніхто не має жодних сумнівів щодо того, що 
без участі громадянського суспільства, без громадського конт -
ролю за діяльністю влади та правоохоронних органів у першу 
чергу корупцію в нашій країні не подолати. Причиною цього є від -
працьована роками корупційна “солідарність ” працівників різних 
гілок влади. На жаль, насамперед це суди, прокуратури, органи 
внутрішніх справ і Служби безпеки. Тож політика держави має 89 бути спрямована на усу нення передумов такої небажаної солі -
дарності або хоча б на мінімізацію її впливу на антикорупційні 
ініціативи.  
Крім того, проектом пропонується декриміналізувати, що 
дуже важливо, шановні колеги, прошу звернути на це увагу, такі 
діяння, як контрабанда сп еціальних технічних засобів негласного 
отрима ння інформації (зміни до статті  201 Кримінального кодексу 
України) та незаконне придбання, збут або використання спе -
ціальних технічних засобів негласного отримання інформації (про -
понується вилучити статтю  359 Кримінального кодексу України). 
Крім того, пропонується вилучити статтю  195–5 Кодексу України  
про адміністративні правопорушення, якою  передбачається адмі -
ністративна відповідальність за незаконне зберігання спеціальних 
технічних засобів негласного отриман ня інформації.  
Фахівці з кримінального права неодноразово висловлювали 
думку, що встановлення кримінальної відповідальності за незакон -
не поводження зі спеціальними технічними засобами негласного 
отримання інформації сприяє меншою мірою захисту суспільних  
відносин від злочинних посягань, а більшою мірою — безпеці ко -
рупціонерів та гальмуванню технічного  розвитку держави.  
Суспільна небезпека незаконного використання спеціальних 
технічних засобів негласного отримання інформації полягає на -
самперед не в пору шенні порядку їх використання, а в порушенні 
прав, свобод та інтересів фізичних і юридичних осіб, а також 
інтересів держави. В Україні та кі права, свободи та інтереси 
є   об’єктом кримінально -правової охорони, яка забезпечується 
статтями  111, 114, 163 та і ншими  Кримінального кодексу України. 
З цієї позиції регламентувати кримінальну відповідальність за не -
законне використання спеціальних технічних засобів негласного 
отримання інформації взагалі немає необхідності. Кримінальна 
відповідальність, шановні колег и, за незаконний обіг, а також ви -
робництво, придбання, збут спеціальних технічних засобів неглас -
ного отримання інформації передбачена (увага!) лише в кримі -
нальних кодексах деяких країн СНД, а саме Російської Федерації, 90 Білорусі, Казахстану, Киргизії, Мо лдови і Таджикистану. У кримі -
нальних кодексах всіх інших країн кримінальної відповідальності 
за незаконний обіг спеціальних технічних засобів негласного 
отримання інформації не передбачено.  
Отже, шановні колеги, я ще раз наголошую, нарешті, зако -
нопроект №1165, який містить, я хотів би так сказати, реформа -
торсько -революційну пропозицію щодо залучення громадськості 
до боротьби з корупцією, потрапив до залу , і ви маєте сьогодні 
можливість прийняти його в першому читанні за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Шановні колеги, від комітету, від автора ми почули інфор -
мацію. Є необхідність обговорювати? Будь ласка, запишіться. 
Відведемо 20  хвилин на обговор ення. Записуйтесь від фракцій 
і  відразу народні депутати, хто має бажання. Двадцять хвилин на 
обговорення чи 15? Будь ласка, 15  хвилин. І будемо приймати 
рішення.  
Андрій  Лозовой.  Будь ласка, виступ з місця.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. Радикальна партія Олега Ляшка. “Ceterum 
censeo Carthaginem esse delendam” — Карфаген все  одно має 
бути зруйнований. Корупція  в наші й країні — це Карфаген, з яким 
у нас  всі, хто може, всіма силами воює, а толку ніякого немає. 
Насправді ці зміни до Кримінального процесуального кодексу — 
наш шанс  суттєво змінити систему, долучивши громадськість до 
реформування реальної ситуації в державі .  
Майже півтора року тому на сцені Майдану я виступав 
і  говорив: якщо зараз нас, громадських активістів, судять про -
дажні регіоналівські суди, то колись ми будемо всіх цих наволочей 
судити народним трибуналом. Насправді цим проектом закону  
запроваджуєтьс я новий суб’ єкт — кримінальне провадження 
у  формі як перший крок до народного трибуналу, до справжньої 91 справедливості і знищення тотальної корупції, тотальної політич -
ної мотивованості в правоохоронних органах, судоустрої і проку -
ратурі.  
Тому, шановні кол еги, ми повинні розуміти, що кожен з нас, 
хто не голосуватиме за цей проект закону, не хоче змінювати 
свою країну, не хоче захищати людей від свавілля негідників 
у  погонах, суддівських мантіях. Кожен з нас, хто не голосуватиме 
за цей проект закону, позбав ляє свій народ права на справед -
ливість.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Євтушок, “Батьківщина”.  
 
ЄВТУШОК  С.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, 
Рівненська область, п олітична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Рівненщина, “Батьківщина”. Прошу передати сло -
во Володимиру Парасюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Парасюк.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії коруп ції (одномандатний виборчий 
округ №122, Львівська область, самовисуванець).  Слава Україні! 
Я хочу сказати, що велика кількість народних депутатів завжди 
говорить про Майдан і про справедливість. Законопроект №1165, 
який зараз обговорюється, революційний, в ін має за мету допо -
могти громадянам України захиститися від корупціонерів, дати їм 
можливість протидіяти свавіллю в лади, яке ми маємо в країні. 
Не  можна боятися давати інструменти впливу людям, які нас оби -
рають. Я всіх дуже прошу підтримати цей законопр оект, тому що 
він дуже важливий, це перший крок на шляху реальної боротьби 92 проти корупції. Під цим законопроектом підписалися дуже багато 
народних депутатів. Я прошу всіх колег повернутися в зал і про -
голосувати за прийняття законопроекту за основу, а до д ругого 
читання ми внесемо в нього всі поправки, врахуємо всі поба -
жання.  
Давайте будемо дивитися на наших громадян правильно, 
давати їм можливість мати вплив на владу, щоб вони могли її 
контролювати і впливати на всі процеси, які відбуваються в країні. 
Ви подивіться, скільки журналістських розслідувань по всій 
Україні, в яких журналісти викривають злочини, корупцію, але не 
можуть добитися правди.  
Я вас всіх дуже прошу, якщо ми говоримо про Майдан, якщо 
з наших вуст голосно звучить гасло “Слава Україні!”, давайте тоді 
не просто тут, у залі, сидіти і займатися, як ви всі кажете, попу -
лізмом, а робити реальні речі в боротьбі з корупцією.  
Переконаний, що, прийнявши цей законопроект, ми допомо -
жемо побороти те зло, яке поставило український народ на колі -
на. Я дуже дякую всім авторам, які не побоялися взяти на себе 
відповідальність і написати такий законопроект.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонід Ємець, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. Фракція “Народний фронт”. “Dura lex, sed lex” — 
закон суворий, але  це закон. На жаль, ця традиційна ще римська 
норма не діє сьогодні в Україні так, як це мало б бути. У мене як 
депутата -мажоритарника кожного місяця набирається з десяток 
звернень громадян, які стверджують про бездіяльність працівників 
органів міліції, про куратури, СБУ. Більше того, ці громадяни на -
дають вичерпний перелік доказів, яких, на мою думку як юриста, 
достатньо для того, щоб була порушена кримінальна справа і роз -
слідувалось дане злочинне діяння.  93 Розуміючи, що наша країна перебуває на перехідному е тапі 
від ручної, керованої, тоталітарної держави Януковича до стан -
дартів демократії, ми надаємо можливість громаді,  громадським 
активістам, небайдужим громадянам долучитися до процесу очи -
щення своєї країни від корупціонерів та злочинців. Надаючи дока -
зову базу до суду, громадянин має право безпосередньо, прямо 
звернути увагу суду на те, що вчинено злочин, і на те, що пра -
цівник міліції або прокуратури вчиняє злочинну бездіяльність.  
Даний законопроект, я вва жаю, є надзвичайно актуальним 
і  важливим для на шої держави саме тому, що процес очищення 
неможливий без самоочищення. Ми це бачимо в судах, в проку -
ратурі і розуміємо, що важіль, як ий громада дасть у процесі 
боротьби з корупцією , є одним з  потужни х дієви х механізм ів, який 
сьогодні так необхідний україн ській державі.  
Отже, законопроект №1165 щодо залучення представників 
громадянського суспільства до боротьби з корупційними злочи -
нами, тобто щодо запровадження інституту громадського обвину -
вачення, є сьогодні  надзвичайно важливим для української дер -
жави. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Кіссе Антон Іванович. Будь ласка.  
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№142, Одеська область, самовисуване ць). Прошу передать слово 
коллеге Яценко Антону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Антон Яценко.  
 
ЯЦЕНКО  А.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 94 (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, само -
висув анець). Шановний пане Голово! Шановні колеги! На жаль, 
цей проект закону дублює проект закону, який у Верховній Раді 
минулого скликання разів вісім вносився в зал і не проходив. 
Чому не проходив? Тому що цим проектом закону (ви вдумай -
тесь!) пропонується п рибрати будь -яку відповідальність за неза -
конне прослуховування, проникнення в житло будь -якої людини 
або навіть комерційної структури, так званий промисловий шпіо -
наж. Я впевнений, що благими намірами вимощена, як кажуть, 
дорога в пекло.  
У принципі я не заперечую пропозицій надати людині 
можливості самій захищати себе проти хабарництва. Але норми 
про те, щоб повністю усунути відповідальність за незаконне про -
слуховування, призведуть до того, що слухати будуть опозицію, 
будь-якого народного  депутата, політ ичного діяча, бо немає ніякої 
санкції за це, навіть адміністративна відповідальність прибирає -
ться. А пам’ятаєте,  нещодавно було багато кримінальних справ, 
коли Служба безпеки вилучала несанкціоновану апаратуру, за 
допомогою якої прослуховували всіх? Ці лю ди несли кримінальне 
покарання. І правильно, бо кому це вигідно? Колишнім право -
охоронцям -перевертням, які пішли працювати потім у приватні 
комерційні так звані охоронні структури.  
На мою думку, цей проект закону треба направити на 
повторне перше читання або взагалі відхилити. Бо він, крім норм, 
які стосуються саме корупції, містить норми, які багато років 
намагалися, але не змогли  протягнути через Верховну Раду різні 
кримінальні угруповання. Але, отримавши таку можливість, вони  
потім зможуть і продавати ц ю техніку, і навіть свої послуги 
надавати.  
Дякую.  
 95 ГОЛОВУЮЧИЙ. Я не знаю, як щодо закону, але  Консти -
туцією України заборонено такі втручання, про які ви сказали. 
Тому в мене складається не зовсім чітке розуміння ваших аргу -
ментів. Цей проект закону не мож е порушувати Конституції.  
Андрій Іллєнко, позафракційний. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, місто 
Київ. Шановні колеги! Шановні телеглядачі і  радіослухачі! Оче -
видно, що будь -які законодавчі нововведення, які роблять більш 
ефективною боротьбу з корупцією, є життєво  необхідними. Відпо -
відно залучення громадськості в т ому числі до судових процесів 
і  збору доказів проти корупціонерів — це однозначно величезний 
плюс. Адже, відверто кажучи, якби не  розслідування, які прово -
дять гром адськість і журналісти, невідомо, чи  взагалі в Україні 
хоч  якісь антикорупційні справи руха лися б, бо органи, які згідно 
з  законом мають займатися боротьбою з корупцією, зазвичай не 
роблять цього, більше того, самі є, по суті, уособленням корупції. 
Тому законопроект абсолютно правильний.  
Але ми так само маємо чесно собі зізнатися, що нелюстро -
вана, наскрізь корумпована судова система  може звести нанівець 
будь-які, навіть цілком правильні і слушні антикорупційні ініціа -
тиви. Якщо далі сидітимуть на сво їх посадах нелюстровані судді 
і   суддів не  обиратимуть безпосередньо громадяни, як ми це 
пропонуємо, це призведе до колапсу боротьби з корупцією. На 
рівні судів все буде забалакуватися і не матиме жодних наслідків.  
Тому ми, якщо говоримо про корупцію, маємо в ідверто 
казати, що в європейських країнах, з яких ми беремо приклад і до 
яких ми прагнемо долучатися, урядовець чи будь -який чиновник, 
якого звинуватили в тому, що він займався плагіатом в науковій 
роботі або взяв кредит за підозріло низьким відсотком у ба нку, 
одразу йде у відставку і проти нього розпочинається розсліду -
вання. В Україні звучать корупці йні звинувачення на шалені су -
ми  — на мільярди, сотні мільйонів, але жодної реакції, жодних 96 реальних спроб розібратися в цій ситуації ! І це дуже погано, тому  
що саме з абсолютної нетолерантності до будь -яких проявів 
корупції починається реальна боротьба з нею.  
Ми мусимо визнати, що сьог одні в державному управлінні, 
у  великому олігархічному бізнесі корупція — це не аномалія, на 
жаль, а норма. І лише тоді, коли  почнеться абсолютне несприй -
няття будь -яких корупційних дій , можна говорити про боротьбу 
з корупцією. Якщо чиновник не може пояснити походження майна, 
яке в нього є, то він має одразу притягуватися до відповідаль -
ності. Якщо рівень і стиль життя  чиновника  не співвідносяться 
з  його реальною зарплатою, яку він декларує, отже, його негайно 
треба притягувати до відповідальності. У цьому плані журналіст -
ські розслідування, робота громадськості є насправді найкраща 
антикорупційна діяльність, яка тільки може бут и. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, давайте порадимося. Я пропоную при -
пинити обговорення. Залишилося три хвилини до завершення 
ранкового засідання (Шум у залі) .  
Олег Березюк. Потім — Олександра Кужель. Колеги, будь 
ласка, коротко.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Коротко. Сьогодні у виступах звучали латин -
ські сентенції. Продовжуючи цю традицію, наводжу латинську 
приказку: “Via vitaе” — дорога життя. Ми маємо пройти цю дорогу. 
Проектом закону, який ми розглядаємо, започатковується нова 
дорога. На ній — відповідальність як чиновників, так і звичайних 
людей, які матимуть право, якого вони ніколи не мали. Треба 
вчитися цьому праву. Буде багато зловживань і недовіри. Але цією 
дорогою треба почати йти для того, щоб пройти її до кінця.  
І знову приказка, але вже  китайська: дорога в тисячу 
кілометрів починається з першого кроку. Будь -який новий закон 97 треба вивчати. Але сьогодні ми починаємо з вами цю дорогу 
разом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Я думаю, було б доцільно прийняти за основу цей проект 
закону.  
Прошу всіх народн их депутаті в зайняти свої місця. Колеги, 
я   зараз оголошу сигнальне голосування. Спочатку проведемо 
сигнальне  голосування, а потім  проголосуємо за основу проект 
закону №1165.  
Будь ласка, колеги, займіть свої місця. Сигнальне голосу -
вання!  
“За” — 176. 
Не встигли. Друзі, ще раз, будь ласка, сконцентру йтесь! 
Це останній законопроект, який ми розглядаємо на ранковому за -
сіданні. Будь ласка, займіть свої місця, колеги. Прошу підтримати. 
Будь ласка, ще раз проведемо сигнальне голосування. Якщо ні, 
на вечірньому  засіданні будемо визначатися з прийняттям рішен -
ня щодо цього проекту закону. Приймається? Будь ласка, сиг -
нальне голосування щодо проекту закону №1165. Давайте прий -
мемо його за  основу, а потім доопрацюємо. Багато було слушних 
пропозицій, які можна враху вати під час підготовки проекту до 
другого читання. Будь ласка, сигнальне голосування. Зареєстро -
вана 281  картка. Будь ласка, з’ясовуємо можливість голосування 
за основу.  
“За” — 188. 
Колеги, тоді в другій половині дня будемо  визначатися щодо 
цього проекту  закону.  
Шановні колеги, порядок денний ранкового засідання  ви-
черпано. Ранкове засідання оголошується закритим. Продовжимо 
нашу роботу о 16 -й годині.  Дякую всім за роботу.  
 98 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради Украї ни ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нулися із заявами народні депутати України:  
 
ГОПКО  Г.М. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч” ): “Прошу зараху -
вати мій голос “за” в результатах голосув ання щодо прийняття 
за основ у та в цілому проекту постанови №2332 ”. 
 
ДАНЧЕНКО  О.І. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч” ): “Під час 
голосування про включ ення питань до порядку денного я помил -
ково проголосував “за”. 
Прошу зарахувати мій голос “проти” в результатах голосу -
вання щодо цього  питання ”. 
 
ПАРАСЮК  В.З. (одномандатний виборчий округ №122, 
Львівська область, самовисуванець ): “Під час сигнального гол осу-
вання щодо законопроекту №1165  моя картка №320 не спра -
цювала.  
Прошу зарахувати мій голос “за” в результатах голосу -
вання”.  
 
РУДИК  С.Я. (одномандатний виборчий округ №198, Чер -
каська область, самовисуванець ): “Прошу зарахувати мій голос 
“за” в результатах голосування щодо законопроекту №1639 ”. 
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І., загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий  округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч” ): “В свя -
зи с невозможностью проголосовать, прошу учесть мой голос “за” 
в результатах голосования относительно принятия проекта поста -
новления №2332 ”. 