ЗМІСТ  
Засідання двадцять  четверте  
(Середа, 8 квітня 2015 року)  
 
 
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції,  
 виступи народних депутатів України  …3 
 
 
Ратифікація:  
 Прото колу прикордонного знака “ТУР”,  
 який встановлено для позначення точки стику  
 держа вних кордонів України, Румунії і Угорщини  …22 
 
 Листа про внесення змін до Фінансової угоди  
 (Проект будівництва високовольтної повітряної  
 лінії 750 кВ Рівненська АЕС — Київська) між Україною  
 та Європейським інвестиційним банком  …26 
 
 Протоколу між Каб інетом Міністрів України  
 та Урядом Республіки Білорусь про внесення змін  
 до Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом  
 Республіки Білорусь про співробітництво  в галузі  
 технічного захисту інформації, підписаної в м.  Мінську  
 22 січня 2003 року  …29 
 
 Угоди між Кабінетом Міністрів України  
 та Урядом Ісландії про реадмісію осіб  …31 
 
 Угоди між Кабінетом Міністрів України, Урядом  
 Республіки Білорусь та Урядом Республіки Польща  
 про точку стику державних кордонів України,  
 Республіки Білорусь і Рес публіки Польща  …33 
 
 Угоди між Кабінетом Міністрів України  
 та Урядом Республіки Кіпр про співпрацю  
 у сфері оборони  …35 
 
 Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом  
 Італійської Республіки про перевезення військових  
 вантажів та персоналу через те риторію України  
 у зв’язку з участю Збройних Сил Італійської  
 Республіки у Міжнародних силах сприяння безпеці  
 в Ісламській Республіці Афганістан  …38 
 
 Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом  
 Румунії про заходи зміцнення довіри і безпеки  …40 
 
 2 Внесення змін до порядку денного  …42 
 
 
Прийняття Постанови “Про відхилення проекту  
 Закону України “Про парламентську опозицію”  …50 
 
 
Прийняття у першому читанні проекту Закону  
 “Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
 України щодо приведення з аконодавства у сфері  
 насінництва та розсадництва у відповідність  
 до європейських та мі жнародних вимог”  …59 
 
 
Розгляд проектів законів:  
 “Про внесення змін до Закону України  
 “Про статус і соціальний захист громадян,  
 які постраждали внаслідок Чорнобил ьської  
 катастрофи”  щодо медичного забезпечення  
 дітей учасників ліквідації  наслідків аварії  
 на Чор нобильській АЕС та евакуйованих  
 із зони відчуження”  …75 
 
 “Про внесення змін до деяких законів України  
 щодо захисту населення від інфекційних хвороб”  …83 
 
 
Заяви народних депутатів  України щодо голосування  …96 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
8 квітня 2015 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги н ародні де -
путати! Розпочинаємо наше ранкове засідання. Прошу секретаріат 
запросити народних депутатів до залу Верховної Ради для прове -
дення реєстрації і початку нашої роботи. Будь ласка, підготуйтеся 
до реєстрації. Увімкніть систему “Рада”.  
У залі зареєс трувалися 269 народних депутатів.  
Ранкове засідання Верховної Ради оголошую відкритим.  
Шановні колеги, хочу вам повідомити, що в кулуарах 
Верховної Ради відбувається дуже гарна подія. Мова йде про 
акцію щодо забезпечення сільських бібліотек книжковим фон дом. 
Я просив би депутатів, не  байдужих до книговиданн я і бібліотек 
у  цілому, по можливості взяти участь у цій акції. Це буде дуже 
вагомим внеском у підтримк у бібліотек в Україні.  
Окремо хочу, шановні колеги, від вашого імені і від себе 
особисто поздоров ити з днем народження народного депутата 
Олександра Леонідовича Шевченка. Його немає в залі, але ду -
маю, що він відчуває нашу підтримку і наші вітання.  
Шановні колеги! Відповідно до Регламенту в середу перед -
бачено 30 хвилин для виступів народних депутатів .  
А перед тим як розпочнемо запис на виступи з трибуни 
Верховної Ради, я дуже прошу народних депутатів України зосе -
редитися на роботі, зайняти свої місця, відкласти мобільні теле -
фони. Олександра Володимирівна Кужель рекомендує посміхати -
ся. Я повністю п ідтримую і пропоную сьогодні якісно попрацювати 
в робочій обстановці.  4 Шановні колеги, прошу записатися на виступи. Наголошую: 
записуйтеся, тому що право на виступи надаватиметься тільки за 
записом. Будь ласка.  
Народний депутат України Юрій Дерев’янко, поз афракцій -
ний. Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політич -
на партія “Воля”).  Шановний Володимире Борисовичу ! Шановні 
колеги! Шановний народе України! Ми з моїми колегами з полі -
тичної партії “Воля” внесли до парламенту законопроект №2573  
про стратегію деолігархізації України на 5  років.  Це перший доку-
мент, прийняття якого має означати політичний намір законодавчо -
го органу розпочати дієву боротьбу з таким явищем, як олігархія, 
щоб позбутися її.  
За роки незалежності держава отримала всього 63  мільярди 
гривень від близько 30  тисяч приват изованих підприємств. Водно -
час лише офіційні статки 10  українських олігархів становлять біль -
ше 600 мільярдів гривень.  
Цим законопроектом пропонується вперше в історії України 
ввести в українське законодавство термін “олігарх”. Олігархом ви -
знається особ а, що має вплив на політичну владу, надмірно зба -
гачується завдяки монополізації секторів економіки, якими заво -
лоділа шляхом використання корумпованого адмінресурсу, та далі 
здійснює експлуатацію всього українського народу й економіки 
країни.  
Партія “Воля ” вважає, що в Україні має відбутися деолігар -
хізація влади та економіки. Ми пропонуємо конкретні кроки, які 
викладені у стратегії.  
Перше. Відділення олігархів від впливу на виборчий процес, 
що означає запровадження прямого державного фінансування 
діяльнос ті політичних партій, прозоре фінансування партій, 5 заборону теле - та зовнішньої реклами політичних партій, вибори 
за пропорційними відкритими списками.  
Друге. Відділення олігархів від впливу на парламент. 
Необхідно прийняти закон про лобіювання, заборонити  займати 
керівні посади у парламенті та інших органах влади особам, які 
пов’язані з олігархами, запровадити політичну відповідальність 
перед виборцями через можливість виборців відкликати депутатів.  
Третє. Олігархів треба відсторонити від впливу на викона вчі 
органи влади. Заборонити пов’язаним з олігархами особам займа -
ти керівні посади у міністерствах, комісіях, регуляторах, держав -
них підприємствах та інших органах виконавчої влади. Національ -
ному антикорупційному бюро вести реєстр олігархів та пов’язани х 
з ними фізичних і юридичних осіб.  
Кроки щодо деолігархізації економіки.  
Перше. Демонополізація ринку та створення економічної 
конкуренції. Необхідно призначити голову Антимонопольного ко -
мітету на засадах відкритого кадрового конкурсу та повністю оно -
вити склад, реформувати його роботу. Передбачити, що станови -
ще суб’єкта господарювання визнається монопольним, якщо його 
частка в галузі становить більше 20 відсотків.  
Друге. Забезпечити прозорий механізм використання дер -
жавної власності.  
Третє. Вирішити  питання компенсації збитків держави за 
здійснення приватизації об’єктів за неправомірно зниженими 
цінами.  
Шановні колеги, необхідно рішуче…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, 10 секунд. Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. Шановні колеги, Президент почав рішучі 
кроки щодо  боротьби з олігархією. А ми також як парламент по -
винні сказати, що єдиний шлях змінити Україну — це здійснювати 
реальні…  6 ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Березюк, фракція “Самопоміч”. Будь 
ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України 
з питань державного б удівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Шановні 
пані та панове! У медицині є термін, який завжди ігнорується, але 
потім усі борються з хво робою,  — “профілактика”. Цей виступ 
я  хотів би охарактеризувати як профілактичний. Наші дії в галузі 
децентралізації країни, не зовсім якісні, не зовсім повноцінні, 
зокрема бюджетна централізація, прийняття закону про об’єднан -
ня громад, що зробить громад и теоретично в майбутньому дуже 
незалежними, дуже перестрашили представників центральної вла -
ди країни. Почався неймовірний опір , і виник страх перед місце -
вим самоврядуванням. Вони відчули, що міста починають бути 
економічно незалежними, але це  означає, щ о міста стануть ще 
й соціально незалежними. І є величезна загроза опору подальшій 
децентралізації. Адже для того, щоб закон про об’єднання громад 
запрацював, повинен бути потужний закон про місцеве самовря -
дування, повинен бути закон про адмінреформу і пов инен бути 
закон про місцеві вибори.  
Шановні колеги, якщо ми до кінця травня не приймемо цих  
законів, то децентралізація відміняється і виникне загроза безпеці 
України, адже нам розказуватимуть потім, що ми не встигнемо 
провести виборів. Тому, щоб у травні  не проводити нічних сесій, 
нам необхідно  зрозуміти, що є загроза безпеці України через 
провал децентралізаційних процесів, зокрема м ісцевих виборів. 
А місцеві вибори, проведені за старим законом, — це ніщо.  
Фракція “Самопоміч” наголошує, що на наступних засі-
даннях ми повинні прийняти закони, які запустять реальну де -
централізацію в країні. Пане Голово Верховної Ради, вас як 
прихильника децентралізації просимо стати на чолі вже тепер 7 боротьби (хоч я не люблю ць ого слова) за децентралізацію 
в нашій країні.   
Дякую вам (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Оскільки було питання щодо децентралізації, 
хочу зазначити, що це боротьба за належну систему управління 
і  ключ до успіху нашої країни. Без децентралізації, без якісного 
місцевого самоврядування жодна реформа в державі не буде 
проведена.  
Я переконаний у тому, що більшість присутніх у залі це 
розуміють і підтримують. Ми ні на один день не зупинимося на 
шляху створення належної правової бази для справжнього місце -
вого самоврядування. І добре, що громади залежатимуть тільк и 
від своїх виборців і від того, наскільки економічно вони розвива -
ють території. Тому питання децентралізації і місцевого самовря -
дування — це питання номер один, у тому числі і в рамках Кон -
ституції України, робота над змінами до якої вже розпочалася. Ні  
кроку назад, тільки вперед ! І саме в цьому році необхідно внести 
зміни щодо місцевого самоврядування, прийняти іншу нормативну 
базу, що дасть змогу побудувати ефективну систему управління 
країною на базі виборчого права громадян, які мають управляти 
країн ою, а це можливо тільки через місцеве самоврядування.  
Дякую.  
Народний депутат Шуфрич Нестор Іванович, “Опозиційний 
блок”. Будь ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Комітету Верховної Ради України з питань  
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”).  Дякую. Шановний голо -
вуючий! Шановні колеги! Сьогодні ми, дійсно, зможемо продемон -
струвати, наскільки об’єктивний і щирий наш парламент. Сьогодні 
буде розглядатися проект Закону “Про парламентську опозицію” 
(№0948 ). Хочу дещо нагадати історію цього проекту закону, адже 8 він був прийнятий у першому читанні більше року тому, і на цьому 
наполягали саме ті, які зараз  представляють коаліцію і сфор -
мували владу в Україні. Кожна норма цього проекту була вирвана 
тодішньою опозицією у коаліції, і тоді ми пішли на компроміс, 
прийнявши його в першому читанні.  
У мене виникає запитання щодо висновку профільного ко -
мітету, який визначив, що цей закон опроект  не може бути прийня -
тий, тому що права опозиції мають бути визначені окремими нор -
мами Закону “Про Регламент Верховної Ради України”. Це цинізм! 
Тому що Юрій Мірошниченко подав відповідний проект закону про 
внесення змін до Закону “Про Регламент Верховної Рад и України”,  
який був регламентним комітетом повернутий і знятий з реєстра -
ції як альтернативний до проекту закону №0948.  
Думаю, такі маніпуляції означають тільки одне — влада 
боїться контролю опозиції і громадськості. І це незважаючи на те, 
що проект Зако ну “Про парламентську опозицію” (№0948), який 
сьогодні буде розглядатися, отримав позитивну оцінку Венеціан -
ської комісії.  
Але я бачу, що тут, як кажуть у народі, “точка сидения 
определяет образ мышления”. І ви знаєте, мені цілком зрозуміла 
позиція сьогодн ішньої коаліції, тобто всієї влади. Ви боїтеся, що 
якщо ми, тобто опозиція в парламенті, а це не тільки “Опозицій -
ний блок”, а ще приблизно 100  народних депутатів України, які 
можуть скористатися правами щодо отримання реальної 
інформації... (Шум у залі).  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Кого цікавить твоя думка, зрадник?! Сядь на 
місце! Твоє місце в тюрмі!  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Друже мій, заспокойся! (Шум у залі).  От дове -
ди це. А ми ще поговоримо…  
 9 ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Кого цікавить твоя думка?! Менше слів… 
(Шум у залі).  
 
ШУФРИЧ  Н.І. З аспокойтеся, колего! (Шум у залі). От спро -
буй! Уже не один раз намагалися!  
Прошу додати мені декілька секунд, бо я заспокоював свого 
колегу.  
Ви боїтеся реальної правди, боїтеся того, що народні депу -
тати України з “Опозиційного блоку”, з інших політични х сил, які 
представлені в парламенті і не ввійшли до коаліції, розкажуть, 
чому підвищуються тарифи, чому не збільшується зарплата, чому 
відбувається зубожіння людей.  
У вас має бути реальна відповідальність, а ви її боїтеся! Те, 
що сьогодні рейтинги всіх…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, 10 секунд.  
 
ШУФРИЧ  Н.І. Ви боїтеся і опозиції, і власного народу! А ми 
сьогодні будемо стояти до кінця заради того, щоб захистити 
наші…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Все. Дякую.  
Народний депутат Горбунов Олександр Володимирович, 
“Народний фронт”. Будь ласка.  
 
ГОРБУНОВ  О.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Прошу пе -
редати слово Антону Геращенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Антон Геращенко. Б удь ласка.  
 10 ГЕРАЩЕНКО  А.Ю., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”).  Шановний Голово! Уважае -
мый украинский  народ! У нас большая дружная фракция, видите? 
Это они обступили трибуну, аж тяжело пройти, чтобы выступить.  
Вы знаете, в 1936  году на Мадрид четырьмя колоннами 
наступали фашистские войска генерала Франко. Но он сказал 
в  интервью одному журналисту: “Я во зьму Мадрид не четырьмя 
колоннами. Я возьму Мадрид пятой, потому что пятая колонна на -
ходится там, внутри”.  
Ко мне подходят журналисты и спрашивают, будет ли на -
ступление Путина в апреле или мае? Я им отвечаю: нет, не будет. 
Оно не нужно. Путин понял, что  украинский народ силой взять 
нельзя. Тогда он решил взять его хитростью и розбратом. Он под -
нял украинскую историю и увидел, как после смерти Богдана 
Хмельницкого рассорили украинский народ, как НКВД раздробил 
Организацию украинских националистов на орган изацию Бандеры 
и организацию Мельника. То же самое Путин делает сейчас.  
Уровень дискуссии, начатой партией “Свобода”, “Блоком 
Юлии Тимошенко” и Юлией Владимировной лично, отдельными 
фриками из блока Порошенко по имени Каплин, хуже, чем уро -
вень одесского привоза: “Вы знаете, что у Рабиновича дочь про -
ститутка? — Да у него же два сына! — А какая разница? Пусть он 
теперь оправдывается перед всем привозом!”  
Никто из тех, кто обвиняет Премьер -министра и правитель -
ство, не читал отчеты финансовой инспекции. А в  них указано, что 
нет даже фамилии, имени и должности Премьер -министра. Когда 
известные политики и члены коалиции заявляют на ток -шоу, по -
тупив глазки, о 7,5  миллиарда, они забывают сказать, что более 
6 миллиардов — это цифра, которая относится ко временам  
правления Юлии Тимошенко в 2007  году и Азарова. Эти цифры 
связаны с вышками Бойко, о кот орых все забыли, с грабежами 11 во  время подготовки и проведения “Евро -2012”. За время пра -
вительства Яценюка знаете, какую цифру выискала инспекция? 
Аж  11 миллионов гр ивен! И нигде не упоминаются фамилии ни 
министра, ни Премьер -министра.  
Эта грязная циничная кампания начата по заказу Путина 
Юлией Владимировной Тимошенко и партией “Свобода”, которая 
обанкротилась на выборах. И я вас прошу и призываю: “Блок 
Юлии Тимошенк о” и “Свобода”, объединитесь, пожалуйста, с оп -
позиционным правительством (Тимошенко это не в первый раз, 
в 2009  году уже чуть было не объединились с Януковичем, чуть не 
создали коалицию) и вместе из оппозиционного правительства 
критикуйте то правительство , которое пытается вывести страну 
из кризиса!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Рябчин, фракція 
“Батьківщина”. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”).  Прошу передати слово Соболєву Сергію 
Владиславовичу.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та пр авосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  Шановні колеги, я думаю, що нинішній 
склад парламенту дуже добре розбирається в тому, що відбува -
ється через агресію Путіна, а що через т отальну корупцію, яка 
далі продовжує пронизувати суспільство. І тому в тих, які намага -
ються сьогодні списати на Путіна тотальне розкрадання бюджету 
держави, нічого не вийде.  
Але зараз я хочу говорити про інше.  12 Перше. Нарешті у парламенті зареєстрована ко місія щодо 
перевірки необґрунтованості встановлення тарифів на житлово -
комунальні послуги, цін на електричну енергію та газ. Наш попе -
редній аналіз підтверджує завищ ення цих тарифів, як мінімум, 
у  2–2,5 разу, що відбувається на рівні формування тарифів, д о 
яких закладаються всі витрати енергогенеруючих, енергопереда -
вальних компаній, витрати, пов’язані з контролем за енергоси -
стемою і газовою сферою з боку найбільших олігархічних кланів 
держави.  
Те, що сьогодні відбувається на ринках газу та електро -
енергі ї, свідчить про спроби перекласти на мільйони українських 
громадян відповідальність за безглузду, абсолютно безконтрольну 
політику, коли фактично два олігархи в країні — Фірташ і Ахме -
тов  —  поганяють урядом, який нічого не робить для того, щоб 
навести по рядок в енергосекторі.  
Друге. Ми не розуміємо, як можна виконувати вимоги 
Міжнародного валютного фонду щодо наведення порядку в НАК 
“Нафтогаз України”, в енергетичних компаніях і не виконувати 
ключового положення меморандуму Міжнародного валютного 
фонду щ одо індексації пенсій і заробітної плати з прив’язкою до 
доходів громадян. Саме ці питання є найважливішими, і їх 
необхідно розглядати в сесійній залі.  
І останнє. Наша фракція наполягає на тому, щоб знову пору -
шити питання про перегляд бюджету держави і за провадження 
оподаткування дивідендів. Ми бачимо, що в деклараціях, поданих 
першими особами держави, уряду, народними депутатами, сплата 
дивідендів становить від 2 до 5  відсотків, а оподаткування заро -
бітної плати — 42 відсотки. Тому, без сумніву, в державн ому бю -
джеті ніколи не буде грошей…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка, 10 секунд.  
 13 СОБОЛЄВ  С.В. Саме ці питання є нагальними і потребують 
негайної відповіді на них.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Парасюк, позафракційний. Будь 
ласка.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член К омітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №122, Львівська область, самовисуванець). Прошу хвилин -
ку уваги! Шановні народні депутати, я розумію, що вам все одно, 
про що тут іде мова. Ви виходите до  трибуни, щоб голосно ви -
голошувати гасла. Отож я хочу сказати, у нас є день — п’ятниця, 
коли розглядаються запити до Президента України. Ми підготу -
вали запит щодо того, щоб позбавити звання Героя України таких 
зрадників, як Литвин, та інших “ригівських” недобитків, які сидять 
у залі Верховної Ради. То я вас дуже п рошу, прийдіть у п’ятницю 
і проголосуйте за ці запити.  
А тепер про те, що болить. До цієї трибуни всі виходять, 
виносять плакати і щось відстоюють. У мене таке відчуття, що на 
злодії шапка горить . То давайте створимо тимчасову слідчу комі -
сію, проведемо незалежне розслідування і виявимо, хто, дійсно, 
вкрав гроші. Тут немає ніяких проблем.  
А тепер пояснюю вам одну елементарну істину. Коли уряд 
не показує результатів роботи в Україні, “риги” зловті шаються, 
сплять і бачать реванш! Вони вже створили опозиційний уряд на 
чолі з Колєсніковим, який розікрав під час “Євро -2012” мільйони 
гривень. І ніхто нічого не думає.  
Звичайно, легко сидіти і читати новини у планшеті. Але 
я  хочу вам сказати одне. Ми Пу тіна переможемо і перекриємо 
наші східні кордони. І хлопці повернуться додому. От тоді я хотів 
би побачити, що ви їм будете розказувати.  
Слава Україні!  14 ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Геращенко, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Комітету Верховної Ради Укр аїни 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шанов -
ний пане Голово! Шановні колеги! Хочу поінформувати вас, що 
минулого тижня в зоні АТО відбулися два виїзні засідання двох 
парла ментських комітетів: Коміте ту з питань освіти і Комітету 
з питань європейської інтеграції. Жодний представник “Опозицій -
ного блоку” не взяв у них участі. Так само, на жаль, ці депутати 
прогулюють і невиїзні засідання. Тому, користуючись нагодою, 
хочу поруш ити, пане Голово, питання щодо відповідальності депу -
татів, які прогулюють засідання парламентських комітетів, і попро -
сити вас від імені нашої фракції д ати відповідне доручення, щоб 
у  газеті “Голос України” було оприлюднено повний звіт про те, як 
депутат и відвідують засідання комітетів і, головне, як вони працю -
ють в округах.  
Під час виїзного засідання нашого комітету в зоні АТО 
виборці Слов’янська (тут одна панянка майже представляє це 
місто) і Сєверодонецька попросили нас нагадати, що депутати від 
“Опозиційного блоку” обрані в цих регіонах. Весь Слов’янськ 
завішаний білбордами одного депутата, який вітає жителів роз -
бомбленого бандитами міста з Пасхою. То краще б ви вікна по -
ставили і зустрілися з виборцями!  
А що стосується пана Бакуліна, то нас узагалі  просили якось 
доставити його до своїх виборців.  
Тому звертаюся від імені нашої фракції до Голови Верховної 
Ради з проханням надати публічно журналістам і громадськості 
повну інформацію, як депутати працюють під час роботи в окру -
гах, коли кожен депутат ма є бути у своєму окрузі, де в них є 
приймальні, чи працюють вони там самі, чи їхні помічники.  
І головне. Ми мали  надзвичайно важливі зустрічі з  вибор -
цями міст Слов’янська, Краматорська, Старобільська, Сєверо -
донецька. Вони звертаються до всіх депутатів з п роханням не 15 забувати про ці регіони, більше працювати з ними, щоб частіше 
туди виїжджав уряд.  
Доповідаю вам, шановні колеги, що ми передали бібліо те-
ки  місцев им університет ам, у тому числі евакуйовані з Луг анська 
і Донецька, тому що студенти і викладачі цих університетів змуше -
ні були виїхати з цих міст.  
Від нашої фракції ми передали Лисичанській обласній 
клінічній дитячій лікарні сучасне обладнання. Тому що, уявіть собі, 
саме в цих регіонах, гроші на які розкрадалися впродовж минулих 
20 років Партією рег іонів, немає жодного апарату штучного ди -
хання для дітей. Діти вмирали через елементарну недостатність 
медицини.  
Тому дуже важливо, щоб тут опозиційний уряд розповідав 
не про те, що ми маємо робити, а про те, скільки вони вкрали 
з  тих регіонів, як їх об ікрали, які там страшні дороги, яка страшна 
інфраструктура. І це ваша повна відповідальність!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іллєнко, позафракційний.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одноманд атний вибор -
чий округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Свобода”).  Всеукраїнське об'єднання “Свобода”. Щойно 
був виступ від “Народного фронту” російською мовою. Я так розу -
мію, що Путін без перекладу все зрозумів, коли вони тут зв инува -
чували нас у чомусь (Оплески) .  
Так ось я хотів би сказати, що там була фотографія Азарова. 
То давайте згадаємо відео, на якому Арсеній Петрович Яценюк 
розказував, що бере приклад з Азарова, що він для нього герой 
і великий державний муж. І нагадаю, що Арсенію Петровичу пер -
шим посаду Прем’єр -міністра запропонував ніхто інший, як  Віктор 
Федорович Янукович. Пам’ятаєте? Так що це Прем’єр -міністр ві -
домо від кого.  16 Ще хотів би відповісти на звинувачення, що хтось 
пов’язаний з Фірташем, з Льовочкіним. Ви знаєте, мені просто 
смішно. Тому що я особисто Фірташа бачив у своєму житті тільки 
по телевізору, Льовочкіна — два рази тут, у парламенті. І в мене 
запитання. А Арсеній Петрович Яценюк скільки разів спілкувався  
з Фірташем і Льовочкіним, особливо в часи пер ебування в опози -
ції? Можливо, вони дадуть нам відповідь, скільки разів зустрічали -
ся, говорили? Яку роль зіграв Фірташ у становленні Арсенія Петро -
вича як політика і його політичному зростанні?  
Ми бачимо, яка зараз склалася ситуація. Уявіть собі, уря -
дова партія блокує трибуну, звинувачує окремих позафракційних 
депутатів. А це відбувається через те, що цю урядову партію і цей 
уряд звинуватили в корупції на мільярди! І тепер вони готові 
перевести увагу на що завгодно, говорити про що завгодно, щоб 
тільки з абалакати питання про розслідування їх багатомільярдної 
корупції, їх брехні, їх лицемірства!  
Зараз вони звинувачують “ Свободу” у тому, що вона не 
так  щось робить! Та якби не “Свобода”, ви не сиділи б на цих 
посадах! Якби не “Свобода”, не було б вашої влад и зараз! Зі “Сво -
боди” 20  чоловік у Небесній сотні! Є хоч один від “Народного 
фронту”, який загинув на Майдані?! Що ви розказуєте і кого зви -
нувачуєте?! Як у вас совісті вистачає таке говорити?!  
Ви відповідайте за свою корупцію! Відповідайте за свої зло -
чини! Відповідайте за те, що зараз зраджуєте Майдан, перево -
дите увагу на нас! Те, що ви зараз блокуєте трибуну, когось 
звинувачуєте, свідчить про вашу позицію абсолютної слабкості. 
Шість хлопців, шість пацанів зі “ Свободи” вас так загнали, що 
ви  вже не зн аєте, що з ними робити!  Готові що завгодно проти 
нас розпочинати! Але ми не піддамося на шантаж! Ми будемо йти 
до кінця! Корупції в Україні не буде! Будуть нарешті реалізов ані 
вимоги Революції гідності!  Мародери, бандити підуть з влади!   
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  17 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, у мене є прохан -
ня… (Шум у залі). Скажіть, будь ласка, від емоційності ваших ви -
ступів… Шановні колеги, прошу заспокоїтися… (Шум у залі).  
Дозвольте мені два слова сказати. Дякую за вашу пова гу 
та  увагу. Друзі, від емоційності ваших виступів, на жаль, корупції 
менше в нашій країні не стає. І від того, як ми стукаємо по 
трибуні, я теж не бачу зрушень, які мають відбутися в багатьох на -
прямах нашого життя. Тому вважаю, що є набагато конструктив -
ніші форми діалогу, які можуть привести до побудови ефективних 
механізмів боротьби з корупцією, а не пустослів’я. Всі це мають 
усвідомлювати. І дуже важливо, щоб люди це відчували. Ми всі 
знаходимося тут не завдяки якійсь політичній партії, а завдяки 
кожному українцю, який прийшов на вибори, віддав свій голос 
за нас не задля того, щоб ми тут стрясали повітря, а щоб прий -
мали рішення,  які принесуть користь, щоб, врешті -решт, кожен, 
хто вкрав бюджетну гривню, незалежно від партійної приналеж -
ності сів за ґра ти. Тоді в нашій країні буде порядок.  
Тому треба розслідувати будь -яку інформацію щодо коруп -
ції. Не займатися навколо цього пустослів’ям, як я сказав, а ро -
бити дуже чіткі кроки, які дадуть змогу підвищувати довіру до кож -
ного народного депутата України (до кожного, я це підкреслюю) 
і також до органів державної влади!  
Наталія Юріївна Королевська, “Опозиційний блок”. Будь 
ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю., член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпе -
чення (за гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по -
літична партія “Опозиційний блок”).  Уважаемые коллеги! Уважае -
мые присутствующие! Мы много тут слушаем сказок, как народ -
ные депутаты любят людей, как о них заботятся, жалеют, вы -
тирают им слезы, а по факт у все потом оказывается по -другому. 
Это хорошо — сажать цветы и деревья. Но делать это в то время, 18 когда для восстановления освобожденных территорий, где разру -
шены тысячи домов, инфраструктура, школы и больницы, прави -
тельство не выделило ни копейки денег , я считаю преступлением.  
В этом зале было принято решение выделить 300  миллио -
нов гривен на восстановление освобожденных частей Луганской 
и Донецкой областей. Ни копейки не выделено, не принято по -
становление правительства, как выпускать эти деньги.  
Сегодня 5  тысяч жителей Славянска обратились к Премьер -
министру с  требованием выплатить компенсации за разрушенное 
жилье, дать людям возможность восстановить свои дома. Но при 
этом нет никакой ответственности и никакой реакции. Я хочу ска -
зать, что Славянск, Л исичанск, Северодонецк, Попасная восста -
навливаются исключительно за счет волонтеров, людей, которые 
не безразличны к этим территориям, за счет благотворительных 
организаций и народных депутатов -мажоритарщиков. Дунаев вос -
станавливает Попасную и Лисичанск,  Солод — Славянск. И мне 
бы хотелось, чтобы это делали не только отдельные народные 
депутаты, а чтобы за это несли ответственность наши правитель -
ство и государство.  
Поэтому “Оппозиционный блок” требует, чтобы правитель -
ство срочно приняло решение о выдел ении законных 300  миллио -
нов на восстановление разрушенных территорий, школ, садиков, 
роддомов, больниц и выплату компенсации людям.  
Следующий вопрос, который я хотела бы поднять. На прош -
лой неделе пенсионеры Луганска и Донецка выиграли суд у пра -
вительст ва. Людей, которые не могут сегодня выехать из неконт -
ролируемой территории, которые брошены там на произвол 
судьбы и вынуждены умирать с голода, лишили пенсий, зара -
ботной платы, социальных пособий. Они пошли в суд, выиграли 
первую инстанцию, выиграли апе лляцию. И поэтому мы требуем, 
чтобы правительство срочно восстановило социальные выплаты 
на неконтролируемых территориях, чтобы людям отдали их пен -
сии и заработную плату.  19 И следующее. Уже более пяти раз, сегодня будет шестой, 
“Оппозиционный блок” вместе с  позафракционными депутатами 
обращается в Конституционный Суд. Этот зал парламента 50  раз 
нарушил Конституцию, урезав социальные пособия, пенсии, огра -
ничив выплаты работающим пенсионерам. Мы считаем, что Кон -
ституционный Суд должен рассмотреть и принять р ешение по 
всем неконституционным решениям.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Кодола, “Народний 
фронт”. Послухаємо ще три вист упи — Кодоли, Огнєвіч 
і Остапчука.  
Лапін. Будь ласка.   
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та  правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія “Народний фронт”).  
Шановні колеги! Я — рядовий боєць однієї із сотень самооборони 
Майдану. Тут дехто розповідав, що хтось щось зрадив. Нагадую 
своїм колегам депутатам, що ми  прийшли сюди не завдяки “Сво -
боді”, а завдяки ідеям Майдану. Це перше (Оплески).  
Друге. Я нічого не маю проти рядових членів партії “Сво -
бода”, але дуже проти тієї “верхушки”, яка за гроші озвучених тут 
олігархів проводить антиукраїнську політику (Оплеск и).  
Нагадаю, що саме вами був призначений Генеральний 
прокурор Махніцький, якщо ви пам’ятаєте. Можливо, ви мені ска -
жете, кого посадили за вбивства на Майдані? Не треба так па -
фосно розповідати з цієї трибуни про якісь зради та всі інші речі. 
Наголошую на  тому, що бійці і з самооборони Майдану і бійці 
з партії “Свобода” зараз воюють на фронті, а ми тут маємо прий -
мати закони (Шум у залі) .  
Хочу також сказати, що я кщо в когось чешуться кулаки, 
я  готовий зустрітися в спортзалі, а тут, будь ласка, не грюкайте  
по трибуні, не ламайте інвентаря! Все, на що ви здатні, — вийти 20 і  когось звинуватити. А самі своїми діями повністю спаплюжили 
інтереси Майдану! Не прикривайтеся тут Майданом! Не ви одні 
там були!  
Слава Україні! (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні друзі, з наєте, що нам треба 
зробити? Перестати сваритися. Це найголовніше. Бо так, як ми 
самі себе можемо довести до катастрофи, нас ніхто не доведе. 
Якщо є питання, то сідайте за стіл і розмовляйте. Хочете публіч -
но  —  розмовляйте публічно! Але сварки з приводу того, що ти 
мені те сказав, а я тобі те скажу, думаю, мають відійти в минуле.  
Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна 
партія. Шановні колеги народні депутати, увага! Днями відзначив 
свій величний 80 -річний ювілей гетьман українського слова, не -
пересічний син житомирської і української землі Вадим Дмитро -
вич Крищенко, людин а, пісні якої співає вся країна.  
Я дивлюся на цей собачник, за яким сьогодні спостерігає 
вся країна, і хочу процитувати слова Вадима Дмитровича 
Крищенка:  
Прийдіть апостоли добра  
І сядьте у державні крісла.  
Ганьба нова й ганьба стара  
На нашій долі пере висла.  
Усе не ті, усе чужі щосили пнуться у пророки —  
Такі слизькі, як ті вужі,  
Такі брехливі, як сороки.  
Що їм держава та народ?  
Не зрозуміли ласку Божу,  
Ніяк набить не можуть рот,  21 Ніяк накрастися не можуть!  
Гендлюють, дурять, продають,  
Торгують вес ело й охоче,  
За усмішку сховавши лють,  
За папірець сховавши очі.  
Не те чекалося, не те,  
Перевернулось перше й друге…  
Усе достойне і святе  
Узяв нечистий у прислуги.  
Коли закінчиться ця гра?  
І хто цю чорну гру зупинить?  
Прийдіть, апостоли добра!  
Пришл и їх, Боже, на Вкраїну!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Останній виступ. Ничипоренко, “Відродження”. Будь ласка. 
Можете з місця.  
 
НИЧИПОРЕНКО  В.М., член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виб орчий 
округ №199, Черкаська область, самовисуванець).  Шановні коле -
ги! Ви знаєте, я не буду тут стукати кулаком. Хочу вам сказати, 
шановна коаліціє, я не є членом коаліції і не збираюся туди 
вступати. Але яке ви маєте право сьогодні вчиняти дії, які призво -
дять до розвалу коаліції? Не можна цього робити!  
Ви кажете, що в діях Яценюка є помилка. У Яценюка є 
помилка, одна і найпотужніша. Коли його призначали Прем’єр -
міністром, він мав сказати: шановні, я призначаю всіх членів уряду 
і несу відповідальність. Сь огодні в уряді представники не тільки 
“Народного фронту”, а практично всіх політичних сил, і це спільна 
відповідальність. Але оскільки ви вже взяли на себе таку відпо -
відальність, шановні друзі, то якщо є помилки — виправляйте їх, 
розбирайтеся з ними, але не розвалюйте коаліції, бо це кине 22 Україну до прірви, до якої вона й так іде! Тому коаліційні сили 
мають зібратися і вирішити. Якщо є помилки, їх треба усунути.  
“Опозиційний блок” критикує? Правильно робить. Це парла -
ментська діяльність. Ви не маєте права  сваритися, бо народ 
України чекає економічних зрушень, руху вперед. Сьогодні є зов -
нішній агресор — Росія, є сепаратисти, є економічні проблеми. 
Невже немає чим займатися?  
Наведу простий приклад. Вчора в цій залі я назвав прізви -
ща  керівників фракцій. С ьогодні народ України чекає, коли на -
решті віддадуть  землю у розпорядження територіальним грома -
дам. Жоден не сказав з цього приводу ані слова. А ц е боротьба 
з корупцією.  
Шановні колеги, всі фракції підтримують законопроект 
№1159 . Чому він не вноситься на розгляд? А ви тут ганьбите один 
одного! Візьміться за руки і ведіть Україну, якщо вам народ Украї -
ни це довірив!  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку 
денного. Я прошу всіх заспокоїтися і почати нормально, конструк -
тивно працювати.  
На ваш розгляд вноситься проект Закону “Про ратифікацію 
Протоколу прикордонного знака “ТУР”, який встановлено для по -
значення точки стику  державних кордонів України, Румунії і Угор -
щини” ( №0008 ).  
Є пропозиція розглянути проект за скороченою процедурою. 
Прошу народних депутатів визначатися. Колеги, голосуємо.  
“За” — 169. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  23 Для доповіді запрошується голова Державної прикордонної 
служби України Віктор Олександрович Назаренко. Будь ласка.  
 
НАЗАРЕНКО  В.О., голова Державної прикордонної служби 
України.  Шановний Володимире Борисовичу! Шановні народні  де-
путати! Законопроектом, внесеним на ваш розгляд, пропонується 
ратифікувати Протокол прикордонного знака “ТУР”, яким позначе -
но точку стику державних кордонів України, Румунії і Угорщини. 
Цей знак складається з трьох з алізобетонних стовпів, кожний 
з яких встановлено на території однієї з держав.  
У 2007  році міждержавними прикордонними комісіями було 
здійснено перевірку проходження лінії кордону і виявлено підмив 
угорського прикордонного стовпа. Угорською стороною проведе -
но роботи з перенесення його в ін ше безпечне місце. За резуль -
татами робіт підписано новий протокол.  
Слід зазначити, що лінія п роходження державного кордону 
і  точка стику кордонів не змінилися. Відповідно до міжнародних 
договорів України з Угорщиною і Румунією про режим державного 
кордон у зазначений протокол підлягає ратифікації.  
Законопроект розроблено і погоджено із заінтересованими 
органами центральної виконавчої влади. Просимо підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторе Олександровичу.  
Для співдоповіді запрошується Ірина  Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановний Голово! Шановні народні депута -
ти! Комітет з питань європейської інтеграції розглянув на своєму 
засіданні 7  квітня цього року проект Закону України “Про ратифі -
кацію Протоколу прикордонного знака “ТУР”, який  встановлено 
для позначення точки стику державних к ордонів України, Румунії 
і Угорщини” і одностайно ухвалив рішення рекомендувати Верхов -
ній Раді України прийняти його в цілому. Народні депутати члени 24 комітету виходили насамперед з того, що ратифікація за значеного 
протоколу дасть змогу виконати внутрішньодержавні процедури, 
необхідні для визначення точки перетину державних кордонів 
України, Румунії та Угорщини, а також сприятиме розвитку добро -
сусідських відносин між нашими країнами. Цей законопроект не 
суперечить міжнародно -правовим зобов’язанням України і спря -
мований на вдосконалення та оновлення демаркаційних докумен -
тів українсько -угорсько -румунської ділянки державного кордону.  
Рішення комітету повністю узгоджується з висновком Голов -
ного науково -експе ртного управління Апарату Верховної Ради 
України.  
Просимо також підтримати і пришвидшити ратифікацію 
угоди про місцевий прикордонний рух між Україною і Румунією, 
що так само сприятиме покращенню наших двосторонніх відносин 
і тому, щоб закон працював якісн іше. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги народні депутати, чи є необ -
хідність обговорити питання? Є.  
Шановні народні депутати, зай міть свої місця, я прошу вас! 
І давайте скоротимо наші розмови в залі, бо дуже важко працю -
вати. Шановні колеги, прошу поважат и один одного.  
Народний депутат Соловей. Будь ласка.  
  
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”). Депутатська  група “Удар”, фракція “Блок Петра По -
рошенка”. Шановні колеги! Однозначно цей законопроект потріб -
но підтримувати. Але я хочу привернути увагу до однієї важливої 
проблеми. Івано -Франківська область має кордон з Румунією, 
проте за станом на сьогодні не  має жодного переходу з Румунією, 
адже 23  роки питання заговорюється. При цьому Верховинський 25 район, який має все — техніку, економічне обґрунтування для вла -
штування переходу, так і не може його побудувати.  
Тому, користуючись нагодою, я звертаюся до Державно ї 
прикордонної служби України, до Міністерства закордонних справ , 
врешті -решт, взяти до опрацювання це питання, підписати угоду 
про перетин кордону між Івано -Франківською областю і Румунією 
у Верховинському районі і розпочати будівництво переходу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Рибак, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандат ний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Шановні колеги! Це, дійсно, важливий законопроект 
і за нього потрібно голосувати. Однак треба ще пам’ятати про те, 
що наші органи виконавчої влади не завжди справляються з тим, 
що їм посилає доля.  
Справа в тому, що два роки тому Єврокомісія виділила 
кошти на облаштування пунктів пропуску “Красноїльськ” та “Дяків -
ці” через українсько -румунський кордон. Але до сьогодні ці кошти 
не використані. Тому виникають питання: де ці кошти, ч ому вони 
не використані, чому не проведені відповідні тендерні процедури?  
Така сама ситуація і з автомоб ільними шляхами, які ведуть 
з пунктів пропуску, зокрема з КПП “Руська” у Путильському районі 
Чернівецької області на кордоні з Румунією. Це автошлях Т -26-01 
сполученням Чернівц і—КПП “Руська”. Службою автомобільних до -
ріг виділялися кошти вже кілька разів, але тендерні процедури 
завалюються і дорога не зроблена.  26 Тому я думаю, що прийняття законів про співпрацю між 
Україною і Румунією сприятиме тому, що ін фраструктура, зокрема 
і транспортна, покращуватиметься на певних територіях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, наскільки я розумію, ми можемо перехо -
дити до голосування. Будь ласка, підготуйтеся до голосування. 
Керівники фракцій, запросіть народни х депутатів до залу.   
Відповідно до висновку профільного комітету вноситься про -
позиція прийняти за основу і в цілому проект Закону “Про рати -
фікацію Протоколу прикордонного знака “ТУР”, який встановлен о 
для позначення точки стику держав них кордонів Україн и, Румунії 
і Угорщини” ( №0008 ). Готові голосувати? Прошу підтримати.  
“За” — 286. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
———————————  
 
Наступний проект Закону “Про ратифікацію Листа про 
внесення змін до Фінансової угоди (Проект будівництва високо -
вольтної  повітряної лінії 750  кВ Рівненська  АЕС—Київська) між 
Україною та Європейським інвестиційним банком” ( №0009 ).  
Доповідає  заступник міністра енергетики та вугільної проми -
словості Светелік Олександр Дмитрович.  
Є пропозиція розглянути проект закону за скороченою про -
цедурою. Прошу визначатися, шановні народні депутати, і підтри -
мати цю пропозицію.  
“За” — 205. 
Рішення прийня то. 
Дякую.  
Олександр Дмитрович Светелік. Будь ласка.  
 27 СВЕТЕЛІК  О.Д., заступник міністра енергетики та вугільної 
промисловості України.  Шановні Володимире Борисовичу, Андрію 
Володимировичу! Шановні народні депутати України! На ваш роз -
гляд вноситься проект  Закону України “Про ратифікацію Листа 
про внесення змін до Фінансової угоди (Проект будівництва ви -
соковольтної повітряної лінії 750  кВ Рівненська  АЕС—Київська) 
між Україною та Європейським інвестиційним банком”.  
Метою прийняття проекту закону є виконанн я внутрішньо -
державної процедури щодо надання згоди на обов’язковість зга -
даного Листа про внесення змін до Фінансової угоди з Європей -
ським інвестиційним банком та набрання ним чинності.  
Лист про внесення змін до Фінансової угоди підписано 
українською ст ороною 9  липня 2014  року. Метою листа є перене -
сення останньої дати надання коштів кредиту Європейського інве -
стиційного банку до 30  червня 2015  року із збільшенням розміру 
спреду з 0,55  відсотка до 0,787  відсотка річних. Інші фінансові умо -
ви надання кред иту Європейського інвестиційного банку залиша -
ються незмінними.  
Прийняття проекту закону дасть можливість використати за -
лучені кошти Європейського інвестиційного банку в обсязі, перед -
баченому Фінансовою угодою (Проект будівництва високовольтної 
повітрян ої лінії 750  кВ Рівненська  АЕС—Київська) між Україною та 
Європейським інвестиційним банком.  
Прошу підтримати законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає голова профільного комітету Ганна Миколаїв -
на Гопко. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М., голова Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний ви-
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Шановні  28 колеги! Комітет у закордонних справах розглянув внесений Пре -
зидентом України Петром Порошенком  проект Закону України 
“Про ратифікацію Листа про внесення змін до Фінансової угоди 
(Проект будівництва високовольтної повітряної лінії 750  кВ Рівнен -
ська  АЕС—Київська) між Україною та Європейським інвестицій -
ним банком”.  
Головна мета законопроекту — перен есення ос танньої 
дати   вибірки кредитних коштів, залучених у Європейського інве -
стиційного банку, з 31  грудня 2012  року на 30  червня 2015  року 
з одночасним збільшенням спреду з 0,55  відсотка до 0,787  відсот -
ка річних. Таким чином, мають бути створені належ ні підстави для 
отримання кредитних коштів у сумі 150  мільйонів євро для фінан -
сування Проекту будівництва висо ковольтної повітряної лінії 
750 кВ Рівненська АЕС — Київська.  
Комітет просить підтримати законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колег и, чи є необхідність обговорювати? Думаю, 
що все зрозуміло. Прошу підготуватися до голосування проекту 
закону №0009 . Були доповіді міністерства та профільного комі -
тету. Висновок к омітету — прийняти за основу і в цілому. Тому ця 
пропозиція вноситься на голосування.  
Прошу підготуватися до голосування, шановні колеги.  
Ставиться на голосування проект Закону “Про ратифікацію 
Листа про внесення змін до Фінансової угоди (Проект будівницт ва 
високовольтної повітряної лінії 750  кВ Рівненська  АЕС—Київська) 
між Україною та Європейським інвестиційним банком” для прий -
няття за основу та в цілому. Прошу голосувати. Прошу підтрима -
ти, шановні колеги.  
“За” — 279. 
Рішення прийнято.  
———————————  29 Наступне питання — проект Закону “Про ратифікацію 
Протоколу між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки 
Білорусь про внесення змін до Угоди між Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Республіки Білорусь про співробітництво в га -
лузі технічного захисту інформації, підписаної в м.  Мінську 22  січ-
ня 2003 року” ( №0006 ).  
Є пропозиція доповідача розглянути його за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати.  
“За” — 210. 
Рішення прийнято.  Дякую.  
Доповідає перший заступник голови Державної служби 
спеціального зв’язку та захисту інформації України Олександр 
Васильович Корнейко. Будь ласка.  
 
КОРНЕЙКО  О.В., перший заступник голови Державної служ -
би спеціального зв’язку та захисту інформації Ук раїни.  Шановний 
Володимире Борисовичу! Шановні пані та панове народні депута -
ти! У місті Мінську 29  вересня 2014  року був підписаний протокол 
про внесення відповідних технічних змін до Угоди про співробіт -
ництво в галузі технічного захисту інформації, яким  визначаються 
нові компетентні органи від держав: від уряду України замість 
Служби безпеки України зазначений новий орган — Адміністрація 
Державної служби спеціального зв’язку та захисту інформації 
України, а від Білорусії замість Державного центру безпеки  інфор -
мації — Оперативно -аналітичний центр при Президентові Білорусі.  
Відповідно до Закону України “Про міжнародні договори 
України” протокол підлягає ратифікації окремим законом, тому 
наша служба підготувала відповідний проект, погодила з відпо -
відними міністерствами та службами України і подала на розгляд 
уряду України. 11  березня 2015  року розпорядженням Кабінету 
Міністрів цей законопроект було рекомендовано розглянути і по -
дати цей протокол на ратифікацію Верховною Радою України. 
Прошу підтримати пред ставлений законопроект.  
Дякую за увагу.  30 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає голова профільного комітету Ганна Гопко. 
Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. Шановні колеги! Комітет у закордонних справах 
на своєму засіданні вчора, 7  квітня, розглянув внесений Кабінетом 
Міністрів України проект Закону “Про ратифікацію Протоколу між 
Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Білорусь про 
внесення змін до Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом 
Республіки Білорусь про співробітництво в галузі технічного за -
хисту ін формації, підписаної в м.  Мінську 22 січня 2003 року”.  
Комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
України прийняти законопроект та ратифікувати Протокол між Ка -
бінетом Міністрів України та Урядом Республіки Білорусь про 
внесення змін до Угоди мі ж Кабінетом Міністрів України та Урядом 
Республіки Білорусь про співробітництво в галузі технічного 
захисту інформації.  
Прийняття законопроекту є виконанням внутрішньодер -
жавних процедур для набрання чинності міжнародним договором 
України, що створить нео бхідні нормативно -правові засади для 
співпраці з білоруською стороною в галузі технічного захисту 
інформації.  
Прошу підтримати рішення комітету та проголосувати за цей 
проект закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до голос ування про -
екту Закону “Про ратифікацію Протоколу між Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Республіки Білорусь про внесення змін до 
Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Біло -
русь про співробітництво в галузі технічного захисту інформ ації, 
підписаної в м.  Мінську 22  січня 2003  року”  (№0006 ). Є пропозиція 31 комітету прийняти за основу і в цілому. Саме цю про позицію 
я ставлю на голосування.  
Шановні колеги, прошу г олосувати.  
“За” — 268. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
———————————  
 
Розглядається проект Закону “Про ратифікацію Угоди між 
Кабінетом Міністрів України та Урядом Ісландії про реадмісію 
осіб” ( №0007 ).  
Доповідає голова Державної міграційної служби України 
Радутний Сергій Іванович.  
Є пропозиція доповідача розглянути за скороченою про -
цедурою. Прошу народних депутатів визначатися щодо розгляду 
за скороченою процедурою. Будь ласка.  
“За” — 199. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Доповідає голова служби Сергій Радутний. Будь ласка.  
 
РАДУТНИЙ  С.І., голова  Державної міграційної служби 
України.  Шановний Володимире Борисовичу! Шановні народні де -
путати! На ваш розгляд пропонується проект Закону України “Про 
ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом 
Ісландії про реадмісію осіб”. Проект закону розроблено Держав -
ною міграційною службою на підставі розпорядження Кабінету 
Міністрів “Про подання на ратифікацію Верховною Радою України 
Угоди між Кабі нетом Міністрів України та Урядом Ісландії про 
реадмісію осіб”.  
Метою прийняття акта є надання згоди Україною на обов’яз -
ковість для неї підписаної Україною та ісландською стороною 
Угоди між Кабінетом Міністрів та Урядом Ісландії про реадмісію 
осіб, що пі длягає ратифікації законом Верховної Ради України.  32 Поданим законопроектом пропонується ратифікувати Угоду 
між Кабінетом Міністрів України та Урядом Ісландії про реадмісію 
осіб, якою визначено механізм та процедури прийняття та пере -
дачі осіб, які нелегаль но перебувають на території цих держав, що 
ухвалили цю угоду. Зокрема, нею визначено ефективність про -
цедури ідентифікації, безпечності та організованого повернення 
осіб, які порушили встановлений порядок виїзду та перебуван -
ня  на території цих держав або  припинили виконувати такі умови, 
а також полегш ення транзитн ого проїзд у цих осіб, які підлягають 
реадмісії. Ратифікація угоди сприятиме розвитку євроінтеграцій -
них процесів, посиленню контролю за міграційними потоками та 
зміцненню міжнародного співробітни цтва у сфері боротьби з не -
легальною міграцією.  
Шановні народні депутати, прошу підтримати даний проект.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Співдоповідає голова профільного комітету 
Ганна Гопко. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. Шановні колеги! Комітет у закордонних справах 
на своєму засіданні вчора, 7  квітня, розглянув внесений Кабінетом 
Міністрів України проект Закону “Про ратифікацію Угоди між Ка -
бінетом Міністрів України та Урядом  Ісландії про реадмісію осіб” 
і ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України прийня -
тий згаданий проект та ратифікувати угоду.  
Ратифікація угоди створить правові підстави для набрання 
чинності угодою, що визначає порядок приймання та передавання 
осіб, які перебувають на територіях договірних сторін з порушен -
ням установлених закон одавством правил в’їзду, виїзду та пере -
бування іноземних громадян і осіб без громадянства, а також 
слугуватиме практичним цілям боротьби з нелегальною міграцією.  
Відповідно до пояснювальної записки за підписом міністра 
внутрішніх справ України Арсена Ава кова реалізація зазначеного 33 акта не потребуватиме додаткових фінансових витрат з держав -
ного бюджету.   
Прошу підтримати рішення Комітету у закордонних справах 
та ратифікувати Угоду між Кабінетом Міністрів України та урядом 
Ісландії про реадмісію осіб.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Можемо голосувати, шановні колеги? Будь ласка, підготуй -
теся до голосування.  
На голосування вноситься проект Закону “Про ратифікацію 
Угоди між Кабінетом Міністрів України та урядом Ісландії про 
реадмісію осіб” ( №0007 ). Відповідно до рішення профільного ко -
мітету є пропозиція прийняти законопроект за основу та в цілому. 
Пропозиція вноситься на голосування. Прошу голосувати 
і підтримати.  
“За” — 260. 
Рішення  прийнято. Дякую.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься проект Закону 
“Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України, Урядом 
Республіки Білорусь та Урядом Республіки Польща про точку сти -
ку державних кордонів України, Республіки Б ілорусь і Республіки 
Польща” ( №0010 ).  
Доповідає голова Державної прикордонної служби України 
Назаренко.  
Є пропозиція розглянути проект закону за скороченою про -
цедурою. Прошу виз начатися щодо розгляду за скороченою 
процедурою.  
“За” — 187. 
Вікторе Олександровичу, доповідайте, будь ласка.  34 НАЗАРЕНКО  В.О. Шановний Володимире Борисовичу! 
Шановні народні депутати! 14  березня 2013  року було підписано 
міжурядову Угоду про точку стику де ржавних кордонів України, 
Республіки Білорусь і Республіки Польща. Даною угодою визначе -
но місцезнаходження стику кордонів трьох держав. Угодою також 
передбачено створення спільної українсько -білорусько -польської 
комісії, яка позначить на місцевості точку стику кордонів прикор -
донним знаком “Буг”, а також підготує і підпише демаркаційні 
документи.  
Угода набирає чинності з дати отримання останньої ноти, 
що підтверджує виконання кожною зі сторін необхідних внутріш -
ньодержавних процедур.  
Законопроект було роз роблено та погоджено з усіма 
заінтересованими центральними органами виконавчої влади. Його 
прийняття створить правове підґрунтя для демаркації точки стику 
кордонів України, Республіки Білорусь і Республіки Польща.  
Шановні депутати, просимо підтримати закон опроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає голова профільного комітету Ганна Гопко. 
Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. Шановні колеги! Комітет у закордонних спра -
вах вчора розглянув внесений Кабінетом Міністрів України проект 
Закону України “Про рати фікацію Угоди між Кабінетом Міністрів 
України, Урядом Республіки Білорусь і Урядом Республіки Польща 
про точку стику державних кордонів  України, Республіки Білорусь 
і Республіки Польща”.  
Головна мета законопроекту — створення необхідної зако -
нодавчої бази  для здійснення демаркації точки стику державних 
кордонів України, Республіки Білорусь і Республіки Польща. У  про-
цесі розгляду законопроекту на засіданні комітету представники 35 профільних міністерств повністю підтримали необхідність його 
прийняття.  
Коміте т просить прийняти законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є можливість голосувати. Думаю, що по -
треби в додатковому обговоренні немає.  
Шановні колеги, ставиться на голосування проект Закону 
“Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України, Урядом 
Республіки Білорусь і Урядом Республіки Польща про точку стику 
державних кордонів України, Республіки Білорусь і Республіки 
Польща”. Профільний комітет ухвалив рішення прийняти даний 
проект закону за основу і в цілому.  
Будь ласка, голосуємо . Прошу підтримати законопроект 
№0010 .  
“За” — 275. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
———————————  
 
Розглядається проект Закону “Про ратифікацію Угоди між 
Кабінетом Міністрів України та Уря дом Республіки Кіпр про спів -
працю у сфері оборони” ( №0011 ).  
Є пропозиція доповідача розглянути його за скороченою 
процедурою.  
Будь ласка, визначайтеся щодо розгляду за скороченою  
процедурою.  
“За” — 204. 
Рішення прийнято.  
Доповідає перший заступник міністра оборони України Іван 
Степанович Руснак. Будь ласка.  
 36 РУСНАК  І.С., перший заступник міністра оборони України . 
Шановний Голово Верховної Ради України! Шановні народні 
депутати Укр аїни! До вашої уваги пропонується проект Закону 
України “Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України 
та Урядом Республіки Кіпр про співпрацю у сфері оборони”. За -
значену угоду підписано 4  липня 2011  року в місті Києві. Після 
набрання чинності уго дою сторони матимуть можливість здійсню -
вати співробітництво за такими напрямами: оборонна політика, 
оборонне планування, військово -економічне та військово -наукове 
співробітництво, військова освіта та підготовка кадрів, міжнародні 
операції з підтримання ми ру та безпеки, гуманітарні операції.  
Уповноважений за виконання цієї угоди від уряду України — 
Міністерство оборони України, від уряду Республіки Кіпр — Міні-
стерство оборони Республіки Кіпр.  
Законопроект розглянуто профільними комітетами. Реалі -
зація акт а не потребуватиме додаткових витрат з державного 
бюджету.  
Просимо підтримати законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає  голова профільного комітету Ірина 
Геращенко.  Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Цей законопроект було розроблено з метою ратифікації 
Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Кіпр 
про співпрацю у сфері оборони, вчиненої 4  липня 2011  року. Угоду  
укладено з метою започаткування військового співробітництва між 
Збройними Силами України та Республікою Кіпр. Нею передбаче -
но загальні принципи та процедури співпраці між сторонами у  сфе-
рі оборони.  37 Наш комітет розглянув проект Закону “Про ратифікацію 
Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Кіпр 
про співпрацю у сфері оборони” на засіданні комітету 7  квітня та 
ухвалив рішення підтримати прийняття цього законопроекту.  
Хочу також поінформувати  вас, що виникли запитання 
щодо  того, чому питання про цю ратифікація вноситься до Вер -
ховної Ради, а не приймаєт ься з цього приводу рішення урядом. 
Таке зауваження міститься у висновку Головного науково -експерт -
ного управління Апарату Верховної Ради України, яке вказує, що 
за існуючою практикою для набрання чинності іншими подібними 
угодами було б достатньо їх затве рдження постановою Кабінету 
Міністрів. Але ми отримали вичерпну відповідь представника Міні -
стерства оборони України. На засіданні комітету був присутній за -
ступник міністра, який зазначив, що Міністерство юстиції у своєму 
висновку від 9  липня 2011  року вк азує, що Угода між Кабінетом 
Міністрів України і Урядом Республіки Кіпр підлягає ратифікації 
саме Верховною Радою України відповідно до пункту “є” частини 
другої статті  9 Закону України “Про міжнародні договори України”. 
І взагалі, враховуючи те, що ми очі куємо від Кіпру ратифікації  
нашої угоди про асоціацію, рекомендуємо зараз підтримати зако -
нопроект високим показником голосів для того, щоб засвідчити 
нормальний рівень наших двосторонніх відносин.  
Дуже просимо підтримати цю ратифікацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Шановні колеги, є слушне рішення комітету прийняти за 
основу і в цілому даний проект закону.  
Прошу підготуватися до голосування.  
Ставиться н а голосування проект Закону “Про ратифікацію 
Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Кіпр 38 про співпрацю у сфері оборони” ( №0011 ) для прийняття за основу 
та в цілому. Прошу голосувати.  
“За” — 266. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
На ваш розгляд вноситься проект Зако ну “Про ратифікацію 
Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Італійської Рес -
публіки про перевезення військових вантажів та персоналу через 
територію України у зв’язку з участю Збройних Сил Італійської 
Республіки у Міжнародних силах сприяння безпеці  в Ісламській 
Республіці Афганістан” ( №0012 ).  
Є пропозиція доповідача від Міністерства оборони розгля -
нути його за скороченою процедурою. Прошу підтримати цю 
пропозицію.  
“За” — 215. 
Рішення прийнято.  
Доповідає перший заступник міністра оборони Іван Степано -
вич Руснак. Будь ласка.  
 
РУСНАК  І.С. Шановний Голово Верховної Ради України! 
Шановні народні депутати України! На ваш розгляд вноситься 
проект Закону “Про ратифікацію Угоди між  Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Італійської Республіки про перевезення військо -
вих вантажів та персоналу через територію України у зв’язку з уча -
стю Збройних Сил Італійської Республіки у Міжнародних силах 
сприяння безпеці в Ісламській Республіці Афг аністан”.  
Угода була підписана 21  лютого 2013  року. Нею визнача -
ються порядок та організація транзитного перевезення військових 
вантажів та персоналу італійського контингенту в Афганістані 
через територію України та повітряний простір України, а також 
надання Україною підтримки італійській стороні під час здійснення 39 перевезень. Дозвіл на перевезення надається Міністерством ін -
фраструктури України. Усі фінансові витрати, пов’язані із здій -
сненням  перевезень, покриватимуться за рахунок італійської 
сторони.  
Зазначений законопроект розглянутий профільними коміте -
тами. Просимо підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване Степановичу.  
Співдовідає голова профільного комітету Ірина Геращенко. 
Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Хочу звернути вашу у ва-
гу  на те, що Комітет з питань євроі нтеграції на своєму засіданні 
7 квітня 2015  року розглянув проект Закону “Про ратифікацію Уго -
ди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Італійської Респуб -
ліки про перевезення військових вантажів та персоналу через  
територію України у зв’язку з участю Збройних Сил Італійської 
Республіки у Міжнародних силах сприяння безпеці в Ісламській 
Республіці Афганістан” і одностайно ухвалив рішення підтримати 
проект і прийняти його в цілому.  
Законопроект розроблено з метою рат ифікації угоди, яка 
визначає рамкові умови, порядок і організацію транзитного пе -
ревезення військових вантажів та персоналу через територію 
України у зв’язку з участю Збройн их Сил Італійської Республіки 
у Міжнародних силах сприяння безпеці в Афганістані.  
Так само на засіданні комітету виникло запитання щодо 
висновку Головного науково -експертного управління Апарату Вер -
ховної Ради України, в якому зазначено, що проект закону має 
подаватися за участі глави держави. Але заступник міністра обо -
рони України пан Мехед зазначив, що ця угода має рамковий 
характер і не потребує подання від Президента України. Натомість 40 коли прийматиметься відповідне рішення щодо перевезення ван -
тажів або персоналу через територію України і будуть конкретні 
звернення, то тоді щоразу н аправлятиметься до Верховної Ради 
відповідне подання від Президента України. Тому комітет підтри -
мав пропозицію щодо ратифікації цієї угоди.  
Просимо прийняти проект закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми заслухали допо -
віді  доповідача і співдопов ідача. Є відповідне рішення комітету. 
Є, я так розумію, готовність прийняти проект закону про ратифі -
кацію №0012. Прошу народних депутатів зайняти свої місця для 
голосування.  
Відповідно до рішення комітету ставлю на голосування про -
позицію прийняти за осн ову і в цілому проект закону №0012 . 
Прошу голосувати.  
“За” — 270. 
Рішення прийнято.  Дякую.  
 
———————————  
 
Наступний проект Закону “Про ратифікацію Угоди між Кабі -
нетом Міністрів Ук раїни та Урядом Румунії про заходи зміцнення 
довіри і безпеки” ( №0013 ).  
Доповідає перший заступник міністра оборони.  
Є пропозиція доповідача розглянути даний проект закону за 
скороченою процедурою. Прошу визначатися народних депутатів 
щодо розгляду за скороченою процедурою.  
“За” — 207. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Іван Степанович Руснак. Будь ласка.  
 41 РУСНАК  І.С. Шановний Голово Верховної Ради України! 
Шановні народні депутати Україн и! На ваш розгляд вноситься 
проект Закону “Про ратифікацію Угоди між Урядом України та Уря -
дом Румунії про заходи зміцнення довіри і безпеки“. Угоду підпи -
сано 10 березня 2014 року в місті Києві.  
Ратифікація угоди забезпечить подальший розвиток двосто -
роннього співробітництва у військовій сфері з метою зміцнення 
довіри і безпеки в районах, прилеглих до українсько -румунського 
кордону, дасть можливість отримувати додаткову інформацію про 
військову діяльність Румунії побли зу державного кордону України 
і здійсн ювати її перевірку, а також сприятиме розвитку загально -
європейської системи взаємодоповнюючих юридичних зобов’я -
зань країн — учасниць ОБСЄ в галузі безпеки.  
Уповноваженим за виконання цієї угоди від уряду України є 
Міністерство оборони України, від уряду Румунії — Міністерство 
оборони Румунії.  
Законопроект розглянуто профільним комітетом. Прошу 
підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Комітет з питань  євроінтеграції розглянув на своєму засіданні 
7 квітня цього року проект Закону “Про ратифікацію Угоди між Ка -
бінетом Міністрів України та Урядом Румунії про заходи зміцнення 
довіри і безпеки” і одностайно ухвалив рішення підтримати його.  
Згідно з угодою сторони розвиватимуть військове співробіт -
ництво з метою подальшого зміцнення взаємної довіри і безпеки 
в зонах, що прилягають до українсько -румунського державного 
кордону. Відповідно до пояснювальної записки до проекту закону 
всі фінансові питання, пов’яз ані з виконанням такого закону, 42 вирішуватимуться в межах видатків державного бюджету, перед -
бачених для Міністерства оборони України на відповідний рік.  
Хочу зауважити, що Головне науково -експертного управлін -
ня Апарату Верховної Ради України у своєму висн овку не запе -
речує проти ратифікації зазначеної угоди.  
Просимо підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, можемо голосувати.  
Ставиться на голосування проект Закону “Про ратифікацію 
Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Румунії про з а-
ходи зміцнення довіри і безпеки” ( №0013 ). Є рішення профільного 
комітету прийняти за основу і в цілому даний проект закону. 
Прошу голосувати і підтримати прийняття проекту.  
“За” — 276. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Ідемо далі. Ми маємо розглянути ряд питань про включення 
до порядку денного.  
Перший проект Закону “Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо організації харчування особового 
складу Збройних Сил України” ( №2595 ). Наскільки я розумію, цей 
законопроект готували волонтери.  
Другий проект Закону “Про внесення зміни до Закону Украї -
ни “Про прокуратуру” щодо терміну набрання чинності” ( №2550 ). 
Тобто у проекті йде мова тільки про визначення терміну набрання 
чинності, а відповідно до того, щоб функції розслідування не були 
зупинені, це н адзвичайно важливо.  43 І третій проект Зако ну “Про внесення змін до статті  39 
Закону України “Про здійснення державних закупівель” ( №2596 ). 
Шановні колеги, хочу звернути вашу увагу, що ці три законо -
проекти пропонується тільки включити до порядку денного сесії.  
Переходимо до голосування про включення цих питань до 
порядку денного.  
На ваш розгляд вноситься пропозиція про включення до 
порядку денного сесії проекту Закону “Про внесення змін до За -
кону України “Про прокуратуру” щодо терміну набрання чинності” 
(№2550), проекту Закону “Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо організації харчування особового скла -
ду Збройних Сил України” (№2595), проекту Закону “Про внес ен-
ня змін до статті  39 Закону України “Про здійснення державних 
закупівель” (№2596).  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця. Ставлю на голо -
сування пропозицію щодо включення до порядку денного трьох 
законопроектів, які були оголошені. Прошу голосувати.  
“За” — 225 (Шум у залі) . 
Не встигли?  
Пропозиція про включення до порядку денного сесії трьох 
законопроектів, які були озвучені. Прошу голосувати (Шум у залі) .  
Колеги, про що ми говоримо? Про включення до порядку 
денного  сесії. Прошу голосувати. Далі роз глядатимемо в коміте -
тах. Ви ж усі є членами комітетів, то чому ж не розглядати законо -
проекти?  
“За” — 241. 
Рішення прийнято.  
Три законопроекти включені до порядку денного.  
Рухаємося  далі, шановні колеги. У нас є проект закону 
щодо…  
Луценко. Будь ласка.  
 44 ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  Шановні колеги! Загальновідомо, що 
Закон “Про прокуратуру” в деякій своїй частині набирає чинності 
з 25  квітня. Загальновідомою є інформація Генеральної прокура -
тури про те, що вони не зробили цих організаційних змін, через 
що може бути паралізована діяльність правоохоронного органу. 
Тому законопроектом пропонуєть ся подовжити термін цієї адміні -
стративної (наголошую) реформи прокуратури до кінця цього 
року.  
Є кілька законопроектів, якими пропонується провести 
глибоку реформу прокуратури. Це інше питання, яке ніхто не зби -
рається відкладати в довгий ящик. Бо всім в ідомо, що Погоджу -
вальна рада прийняла рішення наступного пленарного тижня роз -
глянути весь комплекс законопроектів, що стосуються реформи 
правоохоронних органів, зокрема щодо створення Національної 
поліції, Державного бюро розслідувань, реформи прокуратур и, 
внесення змін до закону про ор гани внутрішніх справ, до КПК 
і таке інше.  
І тому зараз треба вирішити тактичне питання, аби 25  квітня 
не відбулася правова сум’ятиця, я сказав би так. Це треба вирі -
шити, але це не означає, що хтось відкладає прийняття зак ону 
про реформу прокуратури далі, ніж на один пленарний тиждень. 
Опрацювати за один день, до завтра, великий проект Закону “Про 
прокуратуру” неможливо. Тому пропонується саме один законо -
проект про перенесення терміну включити до порядку ден ного 
і завтра п рийняти його в цілому. Саме такий підхід внесе стабіль -
ність у роботу прокуратури і д асть змогу реформувати її вже 
в поточному місяці.  
Дякую.  
 45 ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Анатолійович Кожем’якін, 1  хвилина. 
Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Шановний голо -
вуючий! Шановні колеги! Розшифрую те, що сказав Юрій Віт алійо -
вич Луценко. Відповідно до проекту закону №2550, який щойно 
було включено до порядку денного, дійсно, відтерміновується на -
брання чинності Законом “Про прокуратуру”. А ми обіцяли Європі 
ще з 1994 –1996  років, що рефо рмуємо цей орган і приведемо 
до європейських стандартів.  
На сьогодні хтось не хоче цього, тому що залишається 
загальний нагляд до набрання чинності цим законом 25  квітня. 
Тобто все, що було, залишається.  
Для того щоб технічні неузгодженості було усунуто, законо -
проект за авторством пані С ироїд був доопрацьований, але не 
включений до порядку денного на  сьогодні як альтернативний. 
Це неправильно, це шулерство! (Шум у залі).   
Більше того, я вважаю, що прокуратура не хоче, щоб Закон 
“Про прокуратуру” набрав чинності. Це для нас буде ганьба. І по-
тім я подивлюся, хто буде пояснювати, чому він не набрав чинно -
сті. А казатимуть, що це Верховна Рада зробила, а не Президент, 
не Кабмін, не прокуратура.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово для репліки надається Луценку. Будь 
ласка. І потім виступить Березюк.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Насамперед я хотів би попросити шанов -
ного   колегу : не треба розшифровувати того, що сказав Луценко. 
Я ніколи не говорю двозначно, а завжди прямо. Треба, щоб 
голова комітету виступав на засіданні Погоджувальної ради 46 і  пропонував базові закон опроекти для включення до порядку 
денного. Вони будуть підтримані фракцією БПП так само, як про -
ект Закону “Про Державне бюро розслідувань”, який завдяки 
нашій позиції розглядатиметься.  
Тому не треба зараз шукати, кого зробити крайнім, — 
Президента, Генпр окурора чи пар ламент. Потрібно виконувати 
те, чого потребує від нас життя: зараз внести зміни, а потім — 
реформувати цей орган докорінно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Березюк. Після нього — Леонід Ємець. Потім — Олег 
Ляшко.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Причина цьо го конфлікту — народженні вночі 
ідеї і поява її вранці у порядку денному. Справа в тому, що коалі -
ція працювала над законопроектом №2404 –1 разом для того, щоб 
провести реформу прок уратури. Цим проектом, який сьогодні з’я -
вився, пропонується просто відтермінувати набрання ним чинно -
сті. Через рік ми зберемося і скажемо: “Ой, слухайте, не встигли, 
давайте ще раз відтермінуємо”.  
Ще одне зауваження. Включення до порядку денного цього 
законопроекту було можливе тільки за умови голосування пред -
ставників “Опозиційного блоку”. Дуже знакова річ!  
Шановні колеги, вихід із ситуації такий. Включаємо до по -
рядку денного законопроект №2404 –1 і працюємо далі.  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонід Ємець. Б удь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія “Народний 47 фронт”).  Фракція “Народний фронт”. Добрий день, шановні коле -
ги, шановні українці! Мета нашої діяльності тут, у парламенті, — 
вирішити стратегічні, ключові завдання. Мета правоохоронної 
реформи — не просто поміняти їх місцями, а досягнути резуль -
тату, а саме подолати корупцію і злочинність. Нагадаю, що коли 
йшла мова  про реформу прокуратури, ми говорили, що це рішен -
ня пакетне, спільне зі створенням Антикорупційного бюро і Дер -
жавного бюро розслідувань. Тому що лише в такому форматі це 
повноцінна структура, здатна виконувати поставлені перед нею 
завдання. Не можна про сто так продовжити повноваження проку -
ратури на рік, тому що ми, вибачте, не допрацювали тут, у пар -
ламенті. Є проект Закону “Про Державне бюро розслідувань”, 
його треба розглядати однозначно разом із проектом про продов -
ження повноважень прокуратури.  Більше того, наша позиція — 
це  має бути записано в Прикінцевих положеннях проекту Закону 
“Про Державне бюро розслідувань”. Це перше.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 30 секунд, завершуйте.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. І друге. Є альтернативний законопроект, автори 
якого я, пані Сирої д і Сотник, щодо врегулювання питання діяль -
ності прокуратури. Якщо ми ведемо діяльність із представниками 
прокуратури і визначаємо процедуру конкурсу добору прокурорів, 
яка повинна бути прозорою, то наша позиція — це має бути ви -
значено в законі, щоб ніхт о ніколи не зміг цього перекрутити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко. Будь ласка  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Позиція Радикальної партії фракції однозначна — ми маємо невід -
кладно вжити всіх заходів для того, щоб реформувати про ку-
ратуру і правоохоронні органи загалом, адже сьогодні проста 48 українська людина не знайде правди ні в прокуратурі, ні в міліції. 
Хоча треба віддати належне Авакову — нарешті почали в’язати 
корупціонерів. Більше й активніше це треба робити для того, щоб 
люди мали можливість без грошей, без блату знайти там мож -
ливість захищати свої права.  
Тому все, що треба від нашої фракції, від нашої партії, від 
нашої команди для того, щоб українські громадяни мали захист, 
мали підтримку, мали можливість захищати свої інт ереси, ми бу -
демо робити. А з тих, хто не розслідує злочини, хто покриває 
корупціонерів, ми три душі витрусимо і три шкури стягнемо!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Сергій Соболєв, “Батьківщина”.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановні колеги, про що йдеться? Щойно ми 
включили до порядку денного законопроект, до якого є ще шість 
альтернативних законопроектів, один з яких №2404 –1, що був 
розроблений представниками практично всіх фракцій коаліції. 
Наше прохання. Якщо зараз включаємо до порядку денного за -
конопроект щод о реформування прокуратури, то ми зобов’язані 
включити й усі альтернативні.  
У чому різниця? У тому, що якщо включається законопроект 
№2404 –1, то в ньому є цілий ряд норм, які пропонується ввести 
в  дію не через рік, а через півроку. Але є й такі норми, як і не 
можна ввести і через рік.  Вони стосуються підготовки конкурсних 
комісій, відповідної кваліфікації працівників прокуратури. І тому 
пропонується введення в дію окремих норм навіть через два роки. 
Але непорушні принципи, які стосуються роботи прокуратури , 
почнуть діяти.  
Тому ми просимо повернутися до питання про  включення до 
порядку денного і розгляд одночасно альтернативного законопро -
екту №2404 –1, де всі ці норми в регульовано. І ніяких проблем 
у роботі прокуратури не буде.  
Дякую.  49 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Очевидно, що законопроекти №2404  і №2404 –1 є глибин -
нішими. Абсолютно правий Юрій Луценко, який сказав про те, що 
цю норму треба врегулювати, і не потрібно перебільшувати, не на 
рік, а до нового року. І за цей період часу потрібно завершити всі 
процедури, щоб була безперервність слідства.  
Я ж розумію, що дехто, напевно, хоче, щоб 25  квітня взагалі 
закінчилася можливість розслідувати будь -які кримінальні справи. 
І тоді вони всі “згорять ”.  
Тому думаю, що позиція повинна бути така. Ми маємо роз -
глянути законопроект №2550, який включений до порядку денного 
як невідкладний з точки зору врегулювання цієї норми. Я не  бачу 
нічого складного в тому, щоб законопроекти №2404 і №2404 –1 
включити до порядку денного і розглядати їх, не пов’язуючи з цим 
проектом закону, а більш глибинні законопроекти потрібні для то -
го, щоб врегулювати ці позиції і зняти будь -який конфлікт. Зав тра 
внести законопроект №2550, проголосувати, надати 8  місяців і ви -
значити, що до кінця року всі дії, які потрібні, будуть передбачені 
в рамках інших законопроекті в, що внесені колегами народними 
депутатами. Тому зараз я поставлю на голосування пропозицію 
про включення до порядку денного сесії законопро ектів №2404 
і №2404 –1. Немає заперечень?  
Колеги, сконцентруйтеся, будь ласка. Я не бачу тут жодного 
конфлікту. Але ми усвідомлюємо, що законопроект №2550, яким 
пропонується внести зміни щодо терміну набрання чинності,  має 
бути дуже швидко розглянутий і прийнятий, а законопроекти 
№2404 і №2404 –1, які стосуються  всієї правоохоронної системи, 
розглянуті спільно. Приймаєть ся такий підхід? Приймається.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного сесії законопроектів №2404 і №2404 –1.  
“За” — 239. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
———————————  50 Рухаємося далі. Розглядається проект Закону “Про па рла-
ментську опозицію” ( №0948 ) у другому читанні.   
Доповідає Пинзеник Павло Васильович. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питан ь Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановні коле -
ги! Шановний головуючий! Комітет на засіданні 4  лютого 2015  ро-
ку розглянув пропозиції, внесені с уб’єктами права законодавчої 
ініціативи до проекту Закону України “Про парламентську опози -
цію” (№0948) до другого читання , та повідомляє таке. Після вклю -
чення проекту Закону “Про парламентську опозицію” до порядку 
денного першої сесії до комітету у визна чені статтею  116 Регла -
менту Верховної Ради України строки надійшло 185  пропозицій 
від народних депутатів України.  
Найбільш е пропозицій надійшло до статей  6, 8, 10, 11, 12, 
14, 19 законопроекту щодо особливостей та порядку утворення 
парламентської опозиції , змін у її складі, права на представництво 
у керівництві Верховної Ради та її органів, участі у здійсненні пар -
ламентського контролю і таке інше.  
Комітет ухвалив рішення щодо пропозицій до законопроекту 
та пропонує Верховній Ра ді України врахувати пропоз ицію  1 на-
родного депутата Павла Пинзеника, відхилити пропозиції народ -
них депутатів України Писаренка, Гєллєра 3, 5, 8, 11, 12, 13, 17, 
24, 25, 29, 31, 33, 42, 47, 59, 62, 64, 72, 84, 96, 101, 103, 104, 105, 
106, 107, 108, 111, 113, 116, 117, 118, 120, 12 1, 124, 128, 129, 
130, 132, 133, 135, 137, 140, 143, 146, 149, 152, 156, 158, 163, 
166, 168, 171, 172, 173, 174, 175, 176, 177, 178, 181 і 185, народ -
ного депутата України Агафонов ої (номери ви можете побачити 
в  порівняльній таблиці), народного депутата П апієва, народного 
депутата Мірошниченка та народного депутата Вінника.  51 Комітет рекомендує Верховній Раді за результатами розгля -
ду законопроекту в другому читанні відхилити проект Закону “Про 
парламентську опозицію” відповідно до пункту  2 частини першої 
статті  123 Регламенту Верховної Ради України.  Доручити комітету 
підготувати нову редакцію Регла менту Верховної Ради України, 
в  якому передбачити засади формування, організації, діяльності, 
припинення діяльності коаліції депутатських фракцій у Верховній 
Раді України та парламентської опози ції. І при підготовці змін до  
Регламенту Верховної Ради України опрацювати пропозиції, які 
надійшли від суб’єктів права законодавчої ініціативи до законо -
проекту №0948.  
Народними депутатами членами комітету внесений відпов ід-
ний проект постанови №0948/П  від 27  лютого 2015  року. Просимо 
підтримати зазначений проект постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Йдемо за поправками?  
Руслан Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Пане Голово! Оскільки комітет пропонує відхилити, я про -
сив  би все ж таки не йти за поправ ками, а підтримати проект, 
який щойно озвучив виконувач обов’язків голови комітету. Це по -
правка  1. Якщо ми її врахуємо, то решту поправок немає сенсу 
розглядати, бо вони стають неактуальними.  
Треба проголосувати поправку 1, і все.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шано вні колеги.  
Юрій Мірошниченко. Будь ласка.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р., голова підкомітету Комітету Верхов -
ної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 52 округ, політична партія “Опозицій ний блок”).  Шановні колеги! 
Я дякую за включення законопроекту до розгляду на пленарному 
засіданні. Хоча цей законопроект, напевно, треба було вже давно 
розглянути. Як автор поправок я  наполягаю на розгляді їх всіх.  
І хотів би звернути увагу і комітету, і Верховної Ради, і всіх 
українців на те, що був зареєстрований законопроект №1066 за 
моїм авторством, концепція якого зводиться до того, що було 
озвучено, а саме внесення змін до Регламенту. Його було повер -
нуто мені за рішенням комітету, а зараз фактично й де намагання 
зняти цей законопроект. Закон “Про парламентську опозицію” по -
трібен, і не для фракцій опозиції, а для українського суспільства. 
Тому наполягаю розглядати всі поправки у відповідності з поряд -
ком їх реєстрації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Антон Яценк о. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В., член Комітету Верховної Ради України з питань  
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (одноман -
датний виборчий округ №200, Черкаська область, самовисува -
нець).  Шановні виборці! Шановні колеги! Зараз ми спостерігаєм о 
спробу просто зірвати прийняття цього законопроекту і потім зно -
ву багато років розповідати, що треба ще зробити, щоб прийняти 
нормальний Закон “Про парламе нтську опозицію”. Нагадаю, що 
в  усіх країнах, які вважають себе демократичними, існує такий 
інститут, як опозиція, і діє відповідний закон. Депутати з групи 
“Відродження” Гєллєр і Писаренко подали цей законопроект. 
Тому ми наполягаємо, щоб його було прийнято сьогодні, а не 
валити його просто на догоду чинній владі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Папієв, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  53 ПАПІЄВ  М.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”).  Дякую.  Шановні народні 
депутати України! Шановні громадяни України, які дивляться за -
раз пряму трансляцію. Я хочу нагадати, що Закон “Про парла -
ментську опозицію” було прийнято практично півтора року тому 
ще за колишнього скликання Верховної Ради України. І тоді  за 
нього голосували ті народні депутати, які сьогодні входять до 
парламентської коаліції, парламентської більшості.  
Я подав до цього законопроекту більше 10  поправок і як 
суб’єкт законодавчої ініціативи наполягаю на тому, щоб кожна моя 
пропозиція до цьог о проекту закону була проголосована. Якщо ми 
йдемо до європейських стандартів у роботі народних депутатів 
України, то нам необхідно прийняти цей законопроект і надати 
контрольні функції громадянам України, які голосували за “Опози -
ційний блок”. І треба вра хувати висновки Венеціанської комісії, 
яка підтримала цей проект закону.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ігор Лапін, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О. Слава Україні! Шановні колеги, вчора у моє місто 
прилетів “чорний тюльпан”. Якщо  хтось не зн ає, то я поясню. 
Це транспорт, який доставив тіла моїх побратимів. Я прошу хви -
линою мовчання вшанувати пам’ять загиблих “кіборгів”, щодо яких 
сьогодні здійснюється поховальна процесія. Це Андрій Карпюк, 
Дмитро Степанов, Юрій Чичалін, Дмитро Свідерський з Рівнен -
щини, які служили у 81 -й бригаді. Я просив би всіх вшанувати їх 
пам’ять.  
(Хвилина мовчання).  
Дякую.  54 Якщо мені дозволять, то я ще хотів би сказати таке. Минуло 
більше року, як розстрілювали наших побратимів із самооборони 
Майдану. Мільйони наших гр омадян віддають останні копійки для 
захисту Батьківщини. Сьогодні вся країна вимагає кількох речей — 
миру і справедливості. За мир воюють на фронті більше 4  тисяч 
хлопців із самооборони. Водночас українці не бачать справед -
ливості від влади в Києві. А голо вна справедливість має полягати 
в тому, щоб було покарано винних у злочинах. Самооборона заяв -
ляє, що ми не дозволимо реваншу антиукраїнських сил! Нами 
було підготовлено, оформлено та зроблено подання до Генераль -
ної прокуратури про вчинення кримінальних з лочинів проти п’яти 
так званих народних депутатів: Бойка, Бакуліна, Єремеєва, Моска -
ленка і Онищенка. Це перший тест для Генерального прокурора. 
Побачимо, як він розслідуватиме.  
Ми передаємо копії повідомлень про злочини, зареєстровані 
в Генеральній проку ратурі, представникам “Опозиційного блоку”, 
а також сухарі “Московські” на дорогу. Можливо, їм так буде кра -
ще добиратися до місця призначення.  
Ми на своїй землі і в пам’ять про загиблих бойових побра -
тимів заявляємо, що злочинці понесуть покарання!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний  депутат Соловей. Будь ласка. 
А потім Юрій Луценко.  
Шановні колеги, ми ро зпочнемо голосування з поправки  1 
про відхилення. Тому, будь ласка, заходьте всі до залу.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. Депутатська група “УДАР”, фракція “Блок 
Петра Порошенка”. Шановні колеги, звичайно, закон про опози -
цію потрібен для України, як і для будь -якої цивілізованої держа -
ви, але в умовах, коли опозиція є професійною, сучасною і пред -
ставляє інтереси українського суспільства, а не інтереси окремих 
бізнес -кланів, олігархів і бізнес -утворень. Бо сьогодні ми бачимо, 55 що українська так звана опозиція — це монополісти, які захопили 
українську економіку, це люди, які розхитали події на сході, які де -
факто віддали український Крим Росії і які є п’ятою колоною 
Кремля  в українському парламенті. І якщо ми проголосуємо сьо -
годні за проект Закону “Про парламентську опозицію”, то де -
факто узаконимо й посилимо російський вплив у нашій державі.  
Тому звертаюся до всіх свідомих депутатів України з про -
ханням у жодному разі не  допустити прийняття проекту Закону 
“Про парламентську опозицію” в запропонованій редакції. Коли 
прийде час, коли в Українській державі буде нормальна опозиція, 
яка працюватиме в інтересах українських громадян і українського 
суспільства, я впевнений, що ук раїнський парламент у такому 
випадку прийме відповідний закон. А сьогодні український парла -
мент не має жодного права голосувати за такий проект закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Луценко.  Будь ласка .  
Якщо ви кажете, що друге читання, але просять сло ва для 
виступу, то я мав би за вашою логікою вашій фракції не надавати 
слова, але я надав. З вас це розпочалося, тому, будь ласка, якщо 
хочуть висловитися, нехай висловлюються.  
Юрій Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! На-
самперед я хочу заявити про те, що фракція “Блок Петра Поро -
шенка” не визнає ватно -тіньового уряду українською опозицією. 
Ми розглядаємо її лише як загін недобитків попереднього злочин -
ного режиму, які хочуть себе й далі бачити недоторкан ними. 
Це перше.  
Друге . Я закликаю всю коаліцію проголосувати за поправ -
ку 1, яка не дозволить нинішнім діячам з “Опозиційного блоку” 
заблокувати роботу парламенту протягом усього сьогоднішнього 56 дня через надумані попра вки. Проголосувавши за поправку  1, ми 
можемо перейти до голосування проекту закону в цілому, визна -
читися і закінчити з цим питанням так само, як, сподіваюся, Ген -
прокуратура скоро закінчить з питанням існування антидержавних 
елементів в українському парламенті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко, Радикальна п артія. І завершуватимемо, всі 
виступили.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Колишній спікер Російської 
Держдуми Гризлов, який до обрання спікером був міністром вну -
трішніх справ, ска зав відому фразу: “Госдума — не место для дис -
куссий”. Український парламент — це місце для дискусій, інколи 
для гарячих, і немає українського парламенту, немає української 
демократичної держави, якщо в парламенті немає опозиції, якщо 
в державі немає опозиції. Бо влада — це не вічно. Сьогодні — при 
владі, завтра — в опозиції.  
Тому,  безумовно, права опозиції мають бути регламентовані 
законом. І ми багато років наполягали на тому, щоб такий закон 
був прийнятий. Але банда Януковича не давала можливості прий -
няти такий закон. Банда Януковича опозицію саджала в тюрми. 
Сьогодні недобитки банди Януковича хочуть для себе закон. Ви 
відповідайте за злочини, за вбитих людей, за зраду країни, за те, 
що привели Путіна! А опозиція в українському парламенті буде 
українська, а не кремлівська! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, переходим о до процедури голосування. 
Регламентним комітетом внесено проект Постанови Верховної 
Ради “Про відхилення проекту Закону України “Про парламентську 
опозицію”.  Відповідно цей проект постанови вам розданий як рі -
шення комітету, і також він є в поправці 1 в редакції комітету.  57 Наголошую на тому, що якщо зараз буде 226  голосів за 
цей проект постанови, це означатиме, що законопроект відхи ле-
но, і  далі ми вже не розглядатимемо жодних поправок. Тому, будь 
ласка, підготуйтеся до голосування поправки  1, а саме прое кту 
Постанови Верховної Ради України “Про відхилення проекту За -
кону України “Про парламентську опозицію”.  
Прошу голосувати… (Шум у залі).  Прошу голосувати проект 
Постанови “Про відхилення проекту Закону України “Про парла -
ментську опозицію” ( №0948 ). 
“За — 228. 
Рішення прийнято.  
Рухаємося далі, шановні колеги. У нас залишилися законо -
проекти, які ми маємо розглянути (Шум у залі) .  
Пане Шурма, я вам надам 1  хвилину, але прошу, назв іть 
норму Регламенту, за якою я маю вам надати в другому читанні 
слово з мотивів (Шум у залі).   
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний бло к”). Це та сама норма, за 
якою ви надали слово всім членам коаліції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це право головуючого. Я надав слово…  
 
ШУРМА  І.М. А я відповідно до Регламенту кажу, що під час  
обговорення має право висловитися кожен депутат і представник 
фракції. Отож я  хочу скористатися своїм правом.  
Виступи про те, що сьогодні в опозиції знаходяться люди, 
які представляють бізнес -інтереси, — дурня! Доти, поки в країні -
агресорі (за що ви проголосували) свій бізнес і заробляння гро -
шей, яке виливається у  прибутки понад 300 мільйонів, має олігарх 
номер один, який займає перше місце в цій державі, не посилай -
теся на іншу норму. А те, що ви проголосували сьогодні проти, то 
знайте, що ви підлили олії в вогонь!  58 Влади вічної немає. І коли ви поїдете до Європи і розповіда -
тимете байки про демократію, то ще й пояснюватимете, чому 
сьогодні немає закону про опозицію. Це той проект закону, за 
який ви всі дружно голосували, а сьогодні граєтеся в подвійні 
стандарти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Хочу зазначити, що 
відповідно до  Регламенту обговорення в другому читанні законо -
проектів не передбачено. Це на всяк випадок.  
Шановні колеги, безперечно, потрібен хороший, потужний 
закон про опозицію. І нам необхідно цим питанням займатися. Не -
має вічної влади, немає вічної опозиції. Є вічний український 
народ, який потребує до себе поваги. І мають бути обмеження, які 
ніколи не дозволять владі перетворитися (дуже не хочу вживати 
цього слова, але мушу) на диктатуру, і це ще м’яко сказано.  
Шановні колеги, 12  година. Відповідно до Регламент у зараз 
має бути перерва. О 12  годині 30  хвилин продовжимо роботу. 
Прошу всіх прибути вчасно на свої робочі місця.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги депутати! Ч ас до праці. 
Прошу заходити до залу, займати робочі місця. Прошу секре -
таріат повідомити депутатам, що перерва завершилася. Будь 
ласка, заходимо до залу і займаємо робочі місця.  
Шановні голови фракцій, прошу закликати депутатів, підклю -
чити весь свій автор итет і організаційні здібності, щоб закликати 
їх до активної і плідної роботи.  59 Шановні колеги, я ще раз запрошую всіх депутатів до залу 
для продовження нашої роботи. Будь ласка, займаємо робочі 
місця. Ми не можемо розпочати розгляду законопроектів. Секре -
таріате, прошу повідомити депутатів і зробити оголошення про 
початок нашої роботи . 
Шановні колеги, на нас дивляться люди, які обирали Вер -
ховну Раду України. І щоразу, коли відбуваються такі затримки , 
я  впевнений, авторитет кожного народного депутата пере д людь -
ми, які чекають рішень від нас, падає. Ми домовлялися два тижні 
тому, що працюватимемо по -новому, що рівень дисципліни в залі 
буде зовсім інший. Мене дивує і лякає, що до цих закликів не до -
слуховуються всі депутати, які на виборах обіцяли активно 
й системно працювати.  
Я дуже прошу всіх заходити до залу, займати робочі місця, 
щоб ми могли повноцінно працювати. Будь ласка.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, продовжуємо роботу.  
На ваш розгляд вносяться про ект Закону “Про внесення 
змін до Закону України “Про насіння і садивний матеріал” щодо 
гармонізації законодавства України до законодавства ЄС та СОТ” 
(№1460 ), автор — Левченко Юрій  Володимирович, та законопро -
ект №1460 –1, автор — Мірошниченко Іван Володимирович.  
Шановні колеги, можемо розпочинати розгляд законо -
проектів.  
Юрій Левченко щодо законопроекту №14 60. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.,  голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”).  Дякую. ВО “Свобода”, округ №223. Насамперед хотів би 60 все-таки зазначити щодо того, що в нас відбувається в залі. 
Знаєте, щойно оголосили до розгляду дуже важливий законо -
проект за нашим авторством. Але те, що відбувається в залі, це 
просто цирк. Немає більше половини депутатів, ніяк не можуть 
повернутися з пер ерви.  
Хотів би звернути увагу слухачів і глядачів, що у Верховній 
Раді взага лі нібито існує коаліція із 300  людей — конституційна 
більшість. І щось незрозуміло, чому з цієї конституційної більшості  
не можуть зібратися навіть 226  депутатів  після перерви і п рацюва -
ти. До речі, нагадаю, за вас не тільки голосували, а ще й зарплату 
вам платять платники податків. Так що треба, напевне, все -таки 
про це думати. Я закликаю виборців  задуматися над тим, чому ва -
ші обранці не приходять і не працюють, щоб не було схожи х по-
милок на наступних виборах.  
Що стосується суті законопроекту. Це дуже важливий 
проект щодо насінництва, яке є пріоритетним та стратегічно важ -
ливим напрямом сільського господарства України. Світовий ринок 
насіння та садивного матеріалу стрімко зростає , тим самим підні -
маючи стандарти та вимоги до якості та чистоти насіння та 
садивного матеріалу.  
Складна ситуація на національному ринку насіння та садив -
ного матеріалу передусім обумовлена застарілими нормативно -
правовими актами у сфері насінництва та ро зсадництва. Для під -
тримки національного виробника, зміни системи державного регу -
лювання та контролю ринку насіння необхідно насамперед внести 
зміни до чинного законодавства України.  
Проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про 
насіння і садив ний матеріал” щодо гармонізації законодавства 
України до законодавства ЄС та СОТ”, який ми пропонуємо, роз -
роблено з метою гармонізації законодавства України у сфері на -
сінництва та розсадництва  із законодавством ЄС та СОТ, а також 
узгодження Закону Україн и “Про насіння і садивний матеріал” із 
законами України “Про дозвільну систему у сфері господарської 61 діяльності” та “Про осно вні засади державного нагляду у сфері 
господарської діяльності”.  
Запропонованим проектом закону передбачається дерегу -
лювати процед уру отримання права на виробництво насіння та 
садивного матеріалу. Якщо відповідно до чинного Закону “Про 
насіння і садивний матеріал” суб’єкту господарювання необхідно 
атестуватися, після чого його буде внесено до реєстру суб’єктів 
господарювання, атестов аних на виробництво насіння, то у проек -
ті закону пропонується лише внесення суб’єктом господарювання 
до реєстру виробників насіння на підставі поданої ним заяви. 
Після чого йому надається право на виробництво насіння та са -
дивного матеріалу. Тобто вводить ся дуже важливий декларатив -
ний принцип атестації.  
Систему насінництва та розсадництва проектом закону про -
понується зробити прозорою та доступно ю, тому що відповідно 
до статті  14 нашого проекту відомості, що містять Реєстр вироб -
ників, Реєстр органів з о цінки ві дповідності, Реєстр аудиторів 
з  сертифікації, Реєстр сертифікатів, виданих органами з оцінки 
відповідності на насіння або са дивний матеріал, є відкритими 
і   загальнодоступними. Це дуже важливо, щоб була абсолютна 
прозорість відповідних реєстрів, чого, на жаль, поки що немає.  
Проектом закону також передбачається удосконалити 
національну систему сертифікації насіння і садивного матеріалу. 
Зокрема, пропонується, що здійснення сертифікації насіння та 
садивного матеріалу буде здійснюватися недержавним и госпо -
дарюючими суб’єктами. А визнач ення сортових якостей насіння 
і  садивного матеріалу шляхом польового інспектування та марку -
вання партій насіння та садивного матеріалу здійснюватиме 
аудитор сертифікації.  
Нашим проектом також запропоновано механізм п раво-
вого   регулювання суспільних відносин, який передбачає відпові -
дальність за порушення на ринку насінництва та розсадництва, 
що стимулюватиме до добросовісної діяльності у цій сфері та 62 сприятиме попередженню появи та розповсюдженню неякісн их 
та небезпе чних насіння і садивного матеріалу.  
Підсумовуючи свій виступ, я  хотів би зазначити, що це 
дуже   важливий законопроект, я кий ми намагалися провести ще 
в  минулому скликанні Верховної Ради. На жаль, тоді були нібито 
важливіші справи, і він не розглядався. Кл ючовий момент полягає 
в тому, що таким законом ми гармонізуємо наше законодавство із 
законодавством Європейського Союзу, з вимогами Світової орга -
нізації торгівлі. Це також дуже важливо в контексті наших зобо -
в’язань у рамках Угоди про асоціацію з Європейс ьким Союзом. 
Безперечно, крім гармонізації і виконання різноманітних зобо -
в’язань, це сприятиме розвитку відповідної галузі України. І це 
дуже важливо, особливо з огляду  на те, що насправді сьогодні 
в  Україні сільськогосподарська галузь стає все важливішо ю, все 
більш системоутворюючою.  
На тлі того, що скорочуються посівні площі в Китаї, в Індії, 
що саме в тих державах, де населення невпинно зростає, змен-
шується  кількість площ, які можна віддавати під вирощування про -
дуктів  харчування, сільськогосподарськи х продуктів, саме Україна 
може стати економічним лідером світу, розвиваючи свою сільсько -
господарську галузь. На превеликий жаль, у нашому законодав -
стві досі є безліч перешкод з цього приводу, є панування олігопо -
лій на ринку товаровиробників. Але такі за кони сприятимуть тому, 
щоб Україна посіла гідне місце завдяки розвитку сільськогоспо -
дарської галузі, сільськогосподарської індустрії.  
Якщо ми прийматимемо саме такі закони, то протягом п’яти 
років зможемо вийти на зовсім інші обсяги ВВП. Тому що сьогодні 
світова економіка має певну циклічність. Знаєте, спочатку було 
аграрне суспільство. Потім відбулася індустріальна революція. 
Далі розвивалася економіка послуг. На зміну їй прийшла еконо -
міка високих технологій. І через 200  років після перших перетво -
рень у  світовій економіці знову стає надважливою аграрна сфера, 
і країни, в яких розвинута сільськогосподарська галузь, виходять 63 на перші позиції, можуть за рахунок цього вигравати і лідирувати 
у світі.  
Тому ми маємо привернути макс имальну увагу до цього 
питання . Я закликаю всіх колег незалежно від політичних уподо -
бань, незалежно від оцих плакатиків, які тут сьогодні розвішують -
ся, від іншого цирку, голосувати саме з огляду на якість законо -
проектів, на потрібність того чи іншого закону для країни. Тому 
закликаю  вас підтримати наш законопроект.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Мірошніченко Іван Володимирович. Щодо законопроекту 
№1460 –1. Будь ласка.  
 
МІРОШНІЧЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань аграрної політики та земельних віднос ин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Об’єднання “Самопоміч”).  Шановні народні депутати! Я повністю 
погоджуюся з паном Левченком, що даний законопроект є дуже 
важливим для аграрного комплексу України. Тому дуже радий, що 
кількість депутатів збільшується, і ми зможемо за нього прого -
лосувати.  
Якщо говорити про дерегуляцію, демонополізацію або 
покращення умов ведення бізнесу, то це стосується якраз законо -
проекту №1460 –1, яким пропонується внести зміни до законів 
України “Пр о насіння і садивний матеріал”, “Про охорону прав на 
сорти рослин”, “Про Перелік док ументів дозвільного характеру 
у  сфері господарською діяльності”. Його метою є сприяння роз -
витку насіннєвого потенціалу України шляхом лібералізації та де -
монополізації ри нку сертифікації насіння та садивного мате ріалу 
із  збереженням (наголошую ) за державою функцій контролю за 
реєстрацією виробників насіння та сортів рослин.  64 Запропоноване удосконалення чинного законодавства 
стосується насамперед покращення конкурентного се редовища, 
полегшення доступу вітчизняного насіння до нових експертних 
ринків. Для цього пропонується запровадити систему недержав -
них експертних закладів, акредитованих Національним агентством 
з акредитації, скасувати атестацію суб’єктів насінництва та роз -
садництва, ввести реєстрацію виробників насіння за декларатив -
ним принципом, зменшити вимоги до документів, які подаються 
для реєстрації сорту, скоротити строки проведення формальної 
експертизи заявки та видачі документів про право на сорт, уточ -
нити поря док проведення експертизи назви сорту, порядок оскар -
ження рішення стосовно заяви. Пропонується також запровадити 
механізм уникнення подвійної сертифікації для насіння та садив -
ного матеріалу, на які видані сертифікати організацією Економіч -
ного співробітн ицтва та розвитку, до якої приєднана Україна, або 
сертифікат и Міжнародної асоціації з контролю за якістю насіння 
(ІСТА). При ввезенні насіння з наявністю цих сертифікатів на тери -
торію України вони будуть визнані. Таким чином витрати з дер -
жавного  бюджету щодо перепідтвердження цих сертифікатів бу -
дуть зменшенні. Адміністративне навантаження на державні орга -
ни України також зменш иться, і будуть пришвидшені процеси 
сертифікації насіння.  
Отже, законопроект у цілому відповідає політиці і парламен -
ту, і уряду  щодо дерегуляції. Прийняття його сприятиме розвитку 
насіннєвого потенціалу в Україні та підтримці нашого виробника. 
Даний законопроект підтриманий міністерством і профільними су -
спільними організаціями.  
При цьому хотів би зазначити, що дія такого закону не 
поширюватиметься на обіг насіння і садивного матеріалу гене -
тично модифікованих рослин.  
Прошу підтримати даний законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 65 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Голова профільного комітету Тарас Кутовий. Будь ласка, 
Тарасе Ві кторовичу.  
 
КУТОВИЙ  Т.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №151, Полтавська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Шановний Голово! Шановні народні депутати! Комі -
тет В ерховної Ради з питань аграрної політики та земельних від -
носин на своєму  засіданні 3  лютого 2015  року розглянув проект 
Закону “Про внесення змін до Закону “Про насіння і садивний 
матеріал” щодо гармонізації законодавства України у сфері насін -
ництва та ро зсадництва до законода вства ЄС та СОТ” (№1460) 
від 12  грудня 2014  року, поданий народними депутатами України 
Головком та іншими, та альтернативний проект Закону “Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо приведен -
ня законодавства у сфері  насінництва та розсадництва у відповід -
ність до єв ропейських та міжнародних вимог”  (№1460 –1), поданий 
народними депутатами України Мірошніченком та іншими.  
Слід зауважити, що обидва законопроекти мають на меті 
вдосконалити систему насінництва та розсадниц тва в Україні 
шляхом гармонізації вимог українського законодавства у цій сфе-
рі. Законопроектом №1460 пропонується дорегулювати процедуру  
отримання права на виробництво насіння та садивного матеріалу 
шляхом скасування атестації виробників насіння.  
Проекто м передбачається надавати виробнику право на 
виробництво насіння та садивного матеріалу на підставі поданої 
ним заяви та внесення виробника до Реєстру виробників насіння 
та садивного матеріалу. Пропонується зробити прозорою і за -
гальнодоступною інформацію щодо реєстрів, які існують у галузі 
насінництва та розсадництва. Це Реєстр виробників насіння та 
садивного матеріалу, Реєстр органів з оцінки відповідності, 
Реєстр аудиторів з сертифікації (агрономів -інспекторів), Реєстр 66 сертифікатів, виданих органами з оц інки відповідності на насіння 
та садивний матеріал.  
Проектом №1460 пропонується також удосконалити 
національну систему сертифікації насіння і садивного матеріалу. 
Зокрема , передбачається, що здійснення сертифікації насіння та 
садивного матеріалу здійснюват иметься недержавними господа -
рюючими суб’єктами, а визначення сортових якостей на сіння і  са-
дивного матеріалу шляхом польового інспектування та маркування 
партій насіння та садивного матеріалу — аудитором сертифікації.  
Що стосується альтернативного законо проекту №1460 –1, то 
його головною метою є одержання статусу еквівалентності україн -
ського насіння з європейськими вимогами. Своєю чергою це дасть  
можливість українському насінню потрапити на ринок ЄС. Без 
цього статусу жодна країна не може постачати сво го насіння на 
ринок Європейського Союзу. Спочатку експерти оцінюють рівень 
законодавства певної країни (те, чим ми зараз займаємося), як 
працюють певні механізми в цій країні, і тільки після цього нада -
ється статус еквівалентності.  
Законопроектом №1460 –1 передбачається спрощена реє -
страція суб’єктів насінництва. Зараз вона, звичайно, неймовірно 
обтяжлива. Для прикладу, реєстрація сортів в Україні в шість разів 
дорожча, ніж в Іспанії або в аналогічній європейській країні. Насін -
ня, яке імпортується в Укр аїну, спочатку сертифікується в  Європі, 
потім — в Україні. Тобто фактично відбувається одна й та сама 
процедура і в Україні, і в Європі, і робота з  сертифікації, за яку 
насправді сплачують імпортери. Але ми повинні розуміти, що на 
кожному етапі сплати у кінцевом у результаті це все одно відно -
ситься на собівартість, яку в ідповідно наш фермер закладає 
у вартість насіння і собівартість своєї продукції.  
Нагадаю, що Україна приєдналася до схеми сортової 
сертифікації насіння зернових культур Організації економічного 
співробітництва та розвитку і до Міжнародної асоціації з контролю 
за якістю насіння. Ратифікувавши ці міжнародні конвенції , ми 67 фактично вже зобов’язалися приймати ці сертифікати. Але на -
справді цей механізм не працює, тому в даній ситуації законо -
проектами пропонується ліквідувати ці прогалини.  
Проектом №1460 –1 передбачається також внести зміни до 
Закону України “Про охорону прав на сорти рослин” в частині 
доповнення закону новими термінами, а також встановити термін 
щодо по відомлення заявника протягом 10  робочих днів про прий -
няття його заявки на проведення експертизи сорту.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради у своєму висновку зазначає , що за результатами розгляду 
у  першому читанні обидва законопроекти доцільно повернути на 
доопрац ювання. У нашому комітеті відбувалися досить активні 
дискусії з приводу цих законопроектів й ухвалено рішення, що 
вкрай необхідно прийняти такий закон . Зал повинен визначитися, 
за який з двох проектів проголосувати. Сподіваюся, що один з них 
точно буде сьо годні підтриманий.  
Саме ж рішення комітету виглядає так. Комітет за підсум -
ками обговорення ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
України проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про 
насіння і садивний матеріал” щодо гармонізації законод авства 
України у сфері насінництва та розсадництва до законодавства 
ЄС та СОТ ” (№1460) відхилити, а проект Закону України “Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо приведен -
ня законодавства у сфері насінництва та розсадництва у відповід -
ність до європейських та міжнародних вимог” (№1460 –1) прийня -
ти за основу.  
У комітеті відбувалися дуже гарячі дискусії щодо даного 
питання. Нашим колегою Аркадієм Олексійовичем Корнацьким 
було висловлено особливу позицію з цього приводу. Думаю, що 
він ма тиме можливість довести її до вашого відома сьогодні під 
час обговорення. Але рішення комітету я оголосив і прошу вас 
долучитися до обговорення. Вкрай необхідно насправді прийняти 
один з цих законопроектів для блага наших аграріїв.  
Дякую.  68 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяку ю. Виступи: два — за, два — проти. 
Запишіться, будь ласка.  
Народний депутат Мушак, “Блок Петра Порошенка”.  
 
МУШАК  О.П., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ , партія “Блок Петра Поро -
шенка”).  Прошу передати слово депутату Бакуменку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Бакуменко.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багат омандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  “Блок Петра Порошенка”. Я закликаю 
проголосувати за законопроект №1460 –1. Він тривалий час готу -
вався професійними асоціаціями, його підтримують усі аграрії. 
Законопроектом пропонується суттєво спр остити все, що пов’яза -
не з насінництвом в Україні, провести децентралізацію повнова -
жень державних органів у сфері насінництва, зокрема розподілити 
обов’язки між КМУ, Мінекономіки, Національним органом України 
з акредитації. Передбачається унеможливити бе зпосереднє втру -
чання державних органів у господарську  діяльність у  насінництві 
без відповідного рішення суду. Пропонується механізм введення 
реєстру виробників у електронному вигляді.  
Прошу підтримати законопроект №1460 –1. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний д епутат Лунченко, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
ЛУНЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 69 “Народний фронт”).  “Народний фронт ” готовий підтримати в пер -
шому читанні законопроект 1460 –1, оскільки на відміну від зако -
нопроекту №1460 він є комплексним і покликаний системно ре -
формувати цю галузь. Крім того, над розробкою законопроекту 
працювали також іноземні експерти, які високо й ого оцінюють. 
Отже, прийняття цього проекту сприятиме покращенню міжнарод -
них рейтингів України в галузі простоти ведення бізнесу.  
Однією з головних проблем галузі на сьогодні є надмірна 
концентрація повноважень, яку  пропонується посилити згідно 
з  законо проектом №1460, що поглибить ризики корупції в даній 
сфері. Натомість законопроектом №1460 –1, навпаки, пропонує -
ться розподілити обов’язки і повноваження у сфері насінництва 
між Кабінетом Міністрів, Міністерством аграрної політики та про -
довольства, Мініст ерством економіки, Національним органом 
України з акредитації.  
Отже, “Народний фронт” пропонує підтримати у першому 
читанні проект №1460 –1, а проект №1460 відхилити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Івченко, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Шановні колеги! 
Фракція “Батьківщина”, безумовно, підтриму є законопроект 
№1460 –1. Хочу сказати, що це найбільш комплексний законо -
проект, яким пропонується посилити позиції вітчизняних вироб -
ників перед нашим входженням у Європейський Союз. Передба -
чається передати здійснення сертифікації насіння з державного 
на недержавний рівень. За таким законом видача сертифікатів, 
проведення лабораторного і сортового контролю, а також визна -
чення посівних якостей проводитиму ться акредитованим органом 
з оцінки відповідності.  70 Шановні колеги! Хочу сказати, що сертифікацію насін ня буде 
виведено за таким законом з -під державного контролю. Обов’яз -
ки і повноваження у сфері насінництва та розсадництва будуть 
рівномірно розподілятися між Кабінетом Міністрів, Міністер ством 
аграрної політики, Державною інспекцією сільського господарств а, 
Міністерством економіки та новим органом — Національним агент -
ством України з акредитації.  
Прошу підтримати законопроект №1460 –1.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Остап Михайлович Семерак, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
СЕМЕРАК  О.М., перший заступник голо ви Комітету Вер -
ховної Ради України з питань європейської інтеграції (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”).  Дякую. У своєму виступі я хотів би більше 
акцентувати увагу не на позиції політичної фракції, а на позиції 
Комітету з питань європейської інтеграції.  
Володимире Борисовичу, дуже важливий момент. Я про -
сив   би Олега Валерійовича підтримати, оскільки європейська 
інтеграція є пріоритетом нашої внутрішньої політики.  
На жаль, у виступах авторів законопрое кту і головного 
комітету не прозвучала позиція Комітету з питань європейської 
інтеграції. З назви законопроекту випливає, що ми обираємо 
європейську інтеграцію. Але автори не вказали, які директиви 
вони інтегрують. Я хотів би наголосити, що, на жаль, обидв а зако -
нопроекти не відповідають нормам європейського права, про що 
йдеться у висновку Комітету з питань європейської інтеграції.  
Мені видається, що дуже важливо було б у цій дискусії 
почути позицію уряду, оскільки тут присутня представник міні -
стерства, заступник міністра з питань європейської інтеграції пані 
Рутицька. До того ж важливо, що є відповідний законопроект, 71 внесений урядом, зареєстрований у Верховній Раді, яким пропо -
нується спростити процедуру сертифікації.  
Дуже шкода, що ми відокремлено розг лядаємо ці питання, 
що Верховна Рада, ратифікувавши угоду про асоціацію, не приді -
ляє великої уваги виконанню наших зобов’язань перед Європей -
ським Союзом, які закладені в уг оді. З огляду на цю обставину 
я  хотів би, щоб ми все -таки обговорили в майбутньом у, як Вер -
ховна Рада зважатиме на зобов’язання, які Україна взяла на себе, 
підписавши і ратифікувавши угоду про асоціацію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Левченко. Будь ласка. Потім — Олег Березюк.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Я хотів би як співавтор законо -
проекту просто відповісти на кілька моментів. Передусім коли ми 
ведемо дискусію з приводу законопроектів, хотілося б, щоб було 
більше  питань щодо фахової оцінки, а не загальних фраз, на 
кшталт “більш системний законопроект ”, “щось чомусь не відпові -
дає” і таке інше.  
Перше. Щодо системності. Наш законопроект — це повністю 
нова редакція закону. Є інший законопроект, яким пропонується 
внести зміни до якихось чинних законів. Тобто не можна говори -
ти, що зміни до кількох законів на відміну від нової редакції закону  
є системнішими. Це апріорі абсурдно з юридичної точки зору. 
Якраз якщо ми говоримо про зміст законопроекту, то насправді 
альтернативний законопроект є на 99  відсотків, по суті, такий са -
мий, як наш законопроект, який, власне кажучи, я доповідав. Різ -
ниця полягає в певній юридичній техніці, тому що, на мою думку, 
все ж таки закон опроект, розроблений повністю з  нуля, є більш 
системним, у ньому немає певних прогалин і юридичних неточно -
стей. Але питання щодо міжнародної сертифікації є дискусійним. 
Його, справ ді, можна було б обговорити між першим і другим 
читаннями.  72 Друге. Щодо директив ЄС. Щойно було заявлено, що нібито 
щось не відповідає. То хотілося б почути, яка конкретно норма 
законопроекту не відповідає конкретній директиві або іншому 
нормативному акту Європейського Союзу, щоб було зрозуміло. 
Тому що, насправді, у мене є зовсім інші висновки відповідних 
експертів і юристів, що все відповідає. І складається враження, 
що Кабмін раптом чомусь не хоче проводити відповідної дере -
гуляції і полегшувати бюрократ ичний тиск на цю галузь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Березюк, “Самопоміч”. Будь ласка,  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні колеги, законопроект №1460 –1 має 
ще й стратегічне значення. У ньому сказано, що дія такого закону 
не поширюватиметься на обіг насіння, садивно го матеріалу гене -
тично -модифікованих рослин.  
Незабаром ми залишимося єдиною країною у світі, яка не 
сіє і не сіятиме цих рослин. І ск оро весь світ вирощуватиме в  нас 
насіння, яке не буде перехресно запилюватися генетично -модифі -
кованими рослинами.  
Тому д уже важливо прийняти такий закон і стати єдино ю 
у  світі країною, яка берегтиме свої землі від генетично -модифі -
кованих рослин, що насправді на сьогодні є надзвичайно попу -
лярними в капіталістичному вульгарному світі, де думають про 
центнери кукурудзи, а н е про здорове харчування. Тоді ми ста -
немо експортерами здорової їжі в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Позиція профільного міністерства. Заступник міністра. Будь 
ласка.  
 73 РУТИЦЬКА  В.В., заступник міністра аграрної політики та 
продовольства України з питань європейської інтеграції.  Шанов -
ний головуючий! Шановні народні депутати! Ключовим питанням 
обох законопроектів є регулювання процедури сертифікації насін -
ня. У проекті №1460 пропонується при ввезенні насіння брати до 
уваги іноземні сертифікати лише за  умови їх взаємного визнання. 
Натомість у законопроекті №1460 –1 пропонується автоматичне 
визнання сертифікатів, виданих за правилами OECD, міжнародних 
сертифікатів і використання практики, яка широко застосовується 
в усіх країнах Європейського Союзу.  
Що ст осується питання р егламентів. У регламентах ЄС 
не  виписано тих норм, які мають бути щодо сертифікації, але 
використовуються практики євро пейських країн, які визначені 
в законопроекті №1460 –1. 
Тому міністерство разом з профільним комітетом пропонує 
підтрим ати законопроект №1460 –1 і відхилити законопроект 
№1460.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голова профільного комітету Ірина Гера -
щенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Як голова профільного 
Комітету з питань євроінтеграції звертаю вашу увагу на те, що 
законопроекти №1460 та №1461 –1 ще не розглядалися Комі -
тетом з питань євроінтеграції. Їх мали розглядати за порядком 
денним сьогодні. Тому ніяких висновків комітет офіційно ще не 
ухвалював. Проекти ми мали б обговорити сьогодні. Але я по -
просила тільки що висн овки Комітету з питань євроінтеграції, 
принаймні ті, які напрацював наш секретаріат. Вони позитивні. 
Комітет пропонує прийняти проект.  
Що стосується рішення комітету, то ми його сьогодні буде -
мо приймати о 15  годині на засіданні. Я хотіла б поінформувати 74 сесійну залу, що це питання ще не розглядалося на засіданні 
нашого комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Заключне слово голови комітету. Будь ласка.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Шановні колеги, я хотів би звернутися насам -
перед до колег зі “Свободи” і ск азати, що обидва законопроекти 
є абсолютно новими, дуже потрібними, дерегулюючими і таке 
інше. В контексті системний чи несистемний я думаю, що тут 
основне питання, наскільки новизна торкнеться ринку після того, 
як ці законопроекти будуть підтримані.  
Я пог оджуюся з вами в тому, що насправді складність 
презентації проектів полягала в тому, що вони буквально майже 
на 95  процентів збігаються. Є лише деякі неточності, які відріз -
няють один законопроект від  другого, на яких тільки що наго -
лосила пані заступник м іністра. Тому дуже прошу вас звернути 
увагу на обидва законопроекти і все -таки зважити на це.  
Своїм колегам хочу сказати, що рішення комітету — колегі -
альне, і насправді воно було на користь законопроекту №1460 –1. 
Але це ні в яко му разі не применшує значе ння і революційність 
вашого законоп роекту. Тому прошу підтримати в  будь-якому ви -
падку цю законодавчу ініціативу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, ми вислухали 
позиції всіх комітетів, доповідачів. У нас є два законопроекти — 
№1460 і №1460 –1. Пр офільний  комітет розглядав ці питання 
і   пропонує проект закону №1460 відхилити, а проект закону 
№1460 –1 прийняти за основу. У порядку надходження я поставлю 
їх зараз на голосування.  75 Ставлю на голосування проект закон у №1460 . Якщо він не 
набере 226  голосі в, то буде автоматично відхилений. А ви визна -
чайтеся голосуванням, тут же немає… (Шум у залі) . Просто я ін -
формую вас про те, що комітет ухвалив рішення відхилити.  
Отже, колеги, підготуйтеся, будь ласка, до голосування.  
Нагадую вам, що є два законопроект и. Комітет ухвалив 
рішення законопроект №1460 відхилити, а альтернативний зако -
нопроект №1460 –1 — прийняти за основу. Профільне міністерство 
також підтримує пропозицію прийняти за основу саме законопро -
ект №1460 –1. Приготувалися? Готові голосувати, колеги?  Займай -
те, будь ласка, свої місця.  
Першим на голосування за основу ставиться законопроект 
№1460 . Але рішення комітету щодо нього — відхилити. Прошу 
визначатися голосуванням.  
“За” — 46. 
Проект набрав 46  голосів. Це означає, що він відхилений.  
Шановні колеги, ставиться на голосування проект Закону 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
приведення законодавства у сфер і насінництва та розсадництва 
у відповідніст ь до європейських та міжнародних вимог” ( №1460 –1). 
Комітет і відповідне міністерство пропонують прийняти за основу. 
Прошу визначатися голосуванням щодо прийняття за основу 
даного з аконопроекту. Прошу голосувати.  
“За” — 244. 
Рішення прийнято.  
Далі вже будемо готуватися до другого читання. Я думаю, 
що знайдемо порозуміння в процесі підготовки.  
 
———————————  
 
Шановні колеги народні депутати, на ваш розгляд вносить ся 
проект Закону “Про  внесення змін до Закону України “Про статус 
і  соціальний захист громадян, які постраждали внаслідок Чорно -
бильської катастрофи” щодо медичного забезпечення дітей 76 учасників ліквідації наслідків аварії на Чорнобильській АЕС та 
евакуйованих із зони відчужен ня” (№1336 ).  
Є пропозиція автора Наталії Юріївни Королевської роз -
глянути його за скороченою процедурою. Визначаємося щодо 
розгляду за скороченою процедурою.  
“За” — 170.  
Наталія  Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Уважаемые коллеги! Вашему вниманию 
предлагается проект закона №1336. Речь идет о первом поколе -
нии детей чернобыльцев, которые достигли на сегодня 18 -летне -
го возраста и не получили статуса потерпевших. Конечно, это на -
рушает социальную справедливость, потому что научно разными 
странами мира доказано, что болезни, которые принес Чернобыл ь 
в нашу страну, передаются из поколения в поколение. Поэтому 
мы предлагаем дать детям чернобыл ьцев хотя бы минимальную 
защиту и поддержку, чтобы после достижения 18 -летнего возрас -
та они имели право и возможность медицинского обследования,  
диспансеризации, необходимой медицинской защиты и ухода.  
На сегодня таких детей в нашей стране 67  тысяч. Для того 
чтобы восстановить справедливо сть, нужно не так много ресур -
сов. Мы предусмотрели источники этих ресурсов и просим вас 
найти возможность и х поддержать, потому что, к сожалению, 
именно в этом году чернобыльцев наказали больше всего, забрав 
у них львиную долю тех прав и возможностей, кот орые они име -
ли. Особенно это касается тех областей, которые были черно -
быльскими зонами. Например, в Житомирской области родители 
не могут отвести детей в садик, их заставляют платить за питание 
в школах и садиках, лишили права на оздоровление. Самое 
страшное, что пенсию инвалида -чернобыльца I  группы начали об -
лагать налогом. У людей нет возможности вылечить даже себя. 
Так давайте же дадим право хотя бы их детям получить надежную 
защиту со стороны государства.  77 Я очень надеюсь на вашу поддержку, особенно в  канун 
годовщины Чернобыля.  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голова профільного комітету Микола 
Томенко. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорноби льської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановні колеги! Спочатку стратегічний момент. Наш комітет на -
магається переконати уряд і після парламентських слухань запро -
понував йому активно попрацюв ати над цими соціальними про -
грамами, щоб ми у питаннях, які стосуються Чорнобиля і не тіль -
ки, перейшли на допомогу спочатку конкретній людині, а потім — 
населеним пунктам, які досі зазнають реального впливу Чорно -
биля, а не мислити категоріями, пов’язани ми з тим, що в нас 
сталася Чорнобильська трагедія. Ви знаєте, як здебільшого поді -
лили зони? Їх поділили циркульним методом військові. І виходить, 
що є території, які з першого дня не були заражені, а є території, 
які знаходяться в дуже критичній ситуації.   
Розповім вам на прикладі четвертої зони. Уряд автоматично 
скасував четверту зону. Там близько 1300  населених пунктів. 
Вчені  провели диспансеризацію. За її результатами приблизно 
300 треба було б зберегти, а тисячу можна було зняти. Така сама 
історія з тр етьою зоною, другою. Багато населених пунктів вже 
можна знімати, але не можна це робити за допомогою циркуля. 
Не можна так само відміняти певні соціальні програми. Треба 
проаналізувати і створити реєстр кожної дитини і дорослого , і тоді 
буде розуміння, ком у ми допомагаємо, а кому ні.  
Ідея, яку запропонували наші колеги з “Опозиційного блоку”, 
загалом добра. Мова йде про те, що діти -чорнобильці до повно -
ліття мають право раз у рік безплатно пролікуватися і пройти 78 медогляд. Після того, як вони стають повнолі тніми, виникає пи -
тання: може , хтось вилікувався, тоді, напевне, йому не потрібно 
надавати таку допомогу, а хто ще має хворобу, тому треба.  
Таким чином, у проекті є ідеї, які комітет підтримав. Але 
необхідно, щоб уряд обрахував. Треба підготувати відповід ні доку -
менти, все розписати.  
Тому комітет пропонує  підтримати в першому читанні 
й активно з урядом доопрацювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, запишіться на виступи: 
два — за, два — проти.  
Антон Яценко, “Відродження”.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. Шановні колеги! Гру па “Відродження” 
стовідсотково підтримуватиме ц ей законопроект, спрямований 
на  покращення життя тієї категорі ї громадян, яка визначається 
як  чорнобильці і діти -чорнобильці. Єдине, що можна підказати, де 
взяти на це гроші. Можна взяти з рядка б юджету, від повідно 
до якого 928  мільйонів гривень спрямовано  на висвітлення діяль -
ності органів державної влади та уряду зокрема. Мені здається, 
що краще ці гроші віддати дітям, а діяльність можна і менше ви -
світлювати. Не буде ніяких проблем.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Матвієнков, “Опозиційний блок”. Будь 
ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань економічної політики (одномандатний виборчий округ 
№57, Донецька область, самовисуванець).  Город Мариуполь. 
Безусл овно, “Оппозиционный блок” поддержит данный законопро -
ект. Мы всегда выступали и выступаем за самые незащищенные 79 слои населения. В этих условиях им должно быть уделено особое 
внимание.  
Но я хотел бы поддержать предыдущего выступающего 
и   заострить внимани е именно на конкретной целевой дотации 
самым незащищенным, самым уязвимым слоям населения. Мы 
неоднократно говорили о том, что необходимо создать реестр 
льготников, чтобы четко понимать, в какой конкретно дотации 
нуждается каждый житель Украины. Но, к сожа лению, разговоры 
об этом остались только разговорами.  
Мы сегодня имеем общее понимание льгот, есть общие 
затраты на эти категории. Но одни льготники нуждаются в кон -
кретной помощи, может быть, в десять раз больше, а кто -то 
может обойтись без целевой помощи . И когда правительство 
заявило о повышении цен и тарифов, мы предлагали ввести 
реестр льготников, чтобы четко понимать, кому какую дотацию 
необходимо оказывать. Тем не менее пошли по пути создания 
непонятной системы субсидий. Еще раз подчеркиваю, выступая  
с  трибуны Верховной Рады , я неоднократно говорил о том, что 
нет уверенности в том, что эта система заработает и будет 
четкий механизм, который дойдет до каждого человека и защитит 
его.  
На сегодняшний день стоит конкретный вопрос: как чело -
веку прожить н а пенсию 1  тысяча 100  гривен? Как прожить на 
те  выплаты, которые дают на ребенка одинокой матери? И как 
свести концы с концами при таких коммунальных платежах, ценах 
в магазинах и ценах на лекарства? Поэтому если мы не хотим 
устраивать геноцид, правительс тву нужно сейчас садиться и за -
ниматься именно вопросом создания реестра незащищенных 
слоев населения.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Веселова, “Самопоміч”. Будь ласка.  80 ВЕСЕЛОВА  Н.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань соці альної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). Ідея законопроекту 
щодо підвищення рівня соціального захисту пільгових категорій 
населення є дуже похвальн ою. Але зараз мова йде про те, що 
коло пільговиків повинно звужуватися. Зараз ми забираємо деякі 
неефективні пільги у людей, а в цьому законопроекті пропо -
нується, навпаки, розширити коло пільговиків.  
Я підтримую думку профільного комітету, що така допо -
мога  повинна надаватися адресно. Тобто потрібно визначати, чи 
людина, дійсно, потребує безоплатного лікування. До того ж цим 
особам  уже як мінімум по 29  років, вони не відносяться до кате -
горії дітей.  
До речі, ці люди, які потребують медичної допомоги та 
обстеження, як правило , інваліди , і вже користуються цими піль -
гами. Тому об’єднання “Самопоміч” пропонує не голосувати за 
прийняття цього законопроекту, відхилити його.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександра Володимирівна Кужель, “Бать -
ківщина”. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Хто не має 
пам’яті — той не має майбутнього. І  якщо ми забуваємо про 
героїв, які багато років тому зберегли нашу країну, то у нас не 
буде майбутнього. Сьогоднішні герої також розуміють, що через 
декілька десятків років про них таким же чином забудуть.  
Хочу сказати, що всі розмови щодо недостатньої кі лькості 
грошей ми не сприймаємо. Партія “Батьківщина” знову порушує 
питання оподаткування дивідендів. Я пропоную всім, хто любить 81 математику, подивитися декларації, які на сьогодні подали дер -
жавні службовці. Ви думаєте, хтось вказує заробітну плату? Поди -
віться, всі оприлюднюють дивіденди, які обкладаються п’ятивід -
сотковим податком! А ми обклали пенсію податком 15  відсотків, 
останні мізерні гроші!  
І тому, шановні друзі, досить говорити про те, що 
недостатньо грошей для людей, які постраждали в ім’я Украї ни. 
Повертаймося, як у Європі, до опода ткування дивідендів податком 
25 відсотків. І достатньо буде зробити індексацію пенсій і достой -
но підтримувати чорнобильців.  
Ми підтримуємо цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко, фракція Радикальн ої партії. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Шановні чорнобильці, ті, які рятува ли нашу країну від атомного 
лиха і ядерної біди! Ви знаєте, що фракція Радикальної партії 
і   наша команда завжди стоять н а сторожі інтересі в українців 
і  простих людей. І, безумовно, ми в парламенті й надалі голосу -
ватимемо за всі законопроекти, які дають можливість захищати 
ваші права.  
Але водночас ми категорично проти фарисейства, брехні, 
блюзнірства, яке сьогодні демонструють представники  так зва -
ного злодійського блоку. Попередній промовець працювала міні -
стром соціальної політики в уряді Януковича. Чому ви, Наталю, 
тоді не захистили чорнобильців? Чому тоді обібрали їх до нитки? 
Чому чорнобильці через вас вимушені були замість того, щоб 
сидіти вдома, ходити в Кабмін, вибивати останні гроші? Чому ваш 
патрон Азаров у ручному режимі керував чорнобильськими випла -
тами й обібрав цих людей?  82 Тому не рядіться у вовків в овечій шкурі, навіть якщо вони 
від Луї Віттона ! Все одно ви схожі на вовків!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Можемо переходити до голосування, 
шановні колеги? Прошу підготуватися до голосування і визна -
чатися. Будь ласка (Шум у залі) .  
Після голосування я надам  можливість виступити з місця 
1 хвилину. Добре?  
Шановні колеги, на голосування для прийня ття за основну 
вноситься проект Закону “Про внесення змін до Закону України 
“Про статус і соціальний захист громадян, які постраждали внас -
лідок Чорнобильської катастрофи” щодо медичного забезпечення 
дітей учасників ліквідації наслідків аварії на Чорнобиль ській АЕС 
та евакуйованих із зони відчуження” ( №1336 ). Прошу визначатися 
шляхом голосування. Будь ласка.  
“За” — 97. 
Рішення не прийнято.  
Репліка Королевської, 1  хвилина. Будь ласк а. 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Уважаемые коллеги! Я хочу попросить, 
чтобы этот проект закона еще раз поставили на голосование. 
Пожалуйста! Можно его поставить сегодня, завтра, послезавтра, 
но мы должны понимать, что это касается нашей молодежи, кото -
рой исполнилось 18 лет. У их семей нет возможности купить 
лекарства. Вы сами заходили в аптеки и видели, что цены на 
лекарства выше, чем в ювелирной лавке за грамм золота. Дайте 
возможность следующее поколение вырастить социально защи -
щенным. Дайте возможность восемнадцат илетним детям, кото -
рые пострадали от аварии на Чернобыльской атомной станции, 
получить поддержку от государства. Несправедливо делать за -
ложниками кризиса и непрофессионализма действующей власти 
детей, ветеранов, чернобыльцев, афганцев, каждого пенсионера  
в нашей стране. Верните людям…  83 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Продовжуємо розгляд порядку денного. Наступним на 
розгляд вноситься проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законів Украї ни щодо захисту населення в ід інфекційних хвороб” 
(№1729 ). 
Є пропозиція авторів проекту розглянути його за скороче -
ною процедурою. Прошу колег народних депутатів підтримати цю 
пропозицію. Прошу голосувати.  
“За” — 147.  
Депутати не встигли добігти до своїх робочих місць, тому 
прошу ще раз проголосувати за пропозицію про розгляд цього 
питання за скороченою процедурою. Будь ласка, підтримайте. 
Прошу голосувати.  
“За” — 164.  
Дякую.  
До д оповіді запрошується народний депутат України 
Бахтеєва Тетяна Дмитрівна. Будь ласка.  
 
БАХТЕЄВА  Т.Д., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”).  Уважаемые 
народные депутаты! Законопроект №1729 аналогично был подан 
в прошлом созыве, и в первом ч тении за него проголосовало 
326 народных депутатов. Комитет подготовил его ко второму чте -
нию с достаточным количеством поправок, но , к сожалению , он 
не был ра ссмотрен.  
Народные депутаты, представляющие фракции и группы 
парламента, — Бахтеева, Биловол, Мусий, Шипко, Кириченко 
подготовили законопроект №1729 в связи с тем, что сегодня зна -
чительно упало доверие к вакцинопрофилактике как самому 84 надежному способу за щиты от инфекционных заболеваний 
в  нашей стране. Это такие заболевания, как дифтерия, коклюш, 
столбняк, туберкулез. Уровень вакцинации от этих болезней, к со -
жалению, достигает 40 –45 процентов, а есть даже вакцинация не 
более 20  процентов. Потому что зако н о вакцинопрофилактике 
впервые был принят в 1994  году, и в 2000  году в него внесены 
очень незначительные поправки. То есть практически все 24  года 
закон не рассматривался, и план прививок не пересматривался 
на протяжении пяти, семи, восьми лет. Не изучала сь санитарно -
эпидемиологическая ситуация, и детям делают вакцинацию от 
заболеваний, которая, возможно, не нужна.  
Мы изучили международный опыт и пришли к тому, что 
необходимы очень важные изменения, четкие и  однозначные , 
прежде всего в терминологический а ппарат, затем обязательный 
ежегодный пересмотр календаря прививок, как во всем цивили -
зованном мире, но не раз в пять, семь, десять лет.  
Попрошу внимательно меня выслушать, это очень важно. 
Речь идет о статье  15. Народные депутаты, которые сегодня 
выражают …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу дати можливість завершити. Скільки 
потрібно секунд? Додайте 1  хвилину, будь ласка, для того, щоб 
завершити доповідь.  
 
БАХТЕЄВА  Т.Д. Самое главное, предлагается норма о вре -
менном отказе от посещения детского учреждения на период 
неблагополучной ситуации, если ребенок не привит, а возникла 
эпидемия этого заболевания. То есть не полностью отказ, потому 
что это не международная, не цивилизованная норма. И у нас 
в   стране покупаются фиктивные справки о том, что ребенок 
вакцинирован. Мы д олжны ликвидировать такую практику.  
Главное научно -экспертное управление и профильный ко -
митет поддерживают принятие законопроекта за основу . Комитет 
по борьбе с коррупцией не видит рисков коррупции.  85 Я глубоко уверена, что каждый из нас п онимает — это 
не  политика, а вопросы здоровья и жизни украинских детей. 
Поэтому это очень важный законопроект, его нужно внимательно 
рассмотреть, обязательно поддержать в первом чтении и подго -
товить ко второму чтению со всеми поправками. Мы примем 
хороший закон, который…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
охорони здоров’я Богомолець Ольга Вадимівна. Будь ласка.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
вибор чий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні колеги! 
Наразі ситуація з вакцинацією в країні є катастрофічною. Ми не 
виконуємо вимог Європейського Союзу і наближаємося до епіде -
мічного порогу. На сьогодні потреба у вакцинації дітей проти 
туберкульозу виконана лише на 8,5  відсотка, поліомієліту — 
3,2 відсотка, кашлюку, дифтерії, правця — 4,3 відсотка, гемофіль -
ної інфекції — 2,3 відсотка , кору, паротиту, краснухи — 10 від-
сотків, гепатиту — 2 відсотки загальних потреб.  
На жаль, законопроект, який вносит ься зараз на голосуван -
ня, є водночас і філософським. Відмова від обов’язкової вакци -
нації на сьогодні в суспільстві розглядається як демократична 
позиція батьків, які можуть вирішувати — давати згоду на щеплен -
ня проти поліомієліту чи не давати. Це перше.  
Друге. З точки зору вимог Європейського Союзу, ці щеплен -
ня мають бути обов’язковими. З одного боку, цей законопроект 
спрямований на демократизацію суспільства, з другого — власне, 
у ньому порушуються вимоги Європейського Союзу.  
Тому зараз прошу головуючо го надати слово від профіль -
ного Міністерства охорони здоров’я, а також народним депутатам, 
які мають різні позиції з цього приводу.  
Дякую.  86 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
А яка ваша пропозиція щодо голосування?  
Отже, прошу народних деп утатів згідно з Регламентом 
для  висловлення своїх позицій записатися на виступи: два — за, 
два — проти. Проводиться запис.  
Прошу ввімкнути мікрофон Гальченка Андрія Володими -
ровича, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
ГАЛЬЧЕНКО  А.В., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань будівни цтва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №32, Дніпро -
петровська область, самовисуванець).  Прошу передати слово 
Королевській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Уважаемые коллеги! Большинств о из 
нас в этом зале родители. И я не сомневаюсь, что те, которые 
сейчас будут нажимать на кнопки, решат проблему для своих 
детей с вакцинацией, найдут качественную вакцину, сделают это 
вовремя. Но давайте подумаем о том, что на сегодняшний день 
миллионы с емей в нашей стране брошены на произвол. Глава 
комитета озвучила цифры, свидетельствующие о катастрофичес -
кой ситуации с вакцинацией. Детей не прививают от туберкулеза, 
краснухи, гепатита, полиомиелита. В Украине может повториться 
всплеск эпидемий. И безус ловно, нам нужно принимать ответ -
ственные решения.  
“Оппозиционный блок” поддерживает этот законопроект. 
Мы будем делать все, чтобы дети в нашей стране имели гаран -
тированное право выбора вакцины. Чтобы ни в коем случае не 
ограничивали их права по принципу : кому сделали прививку, 
а  кому не сделали. И чтобы навели порядок с вакцинацией, оста -
новили ту катастрофу, в которую попала вся система здравоохра -
нения. Потому что прививку сложно сделать даже в Киеве, не 87 говоря о небольших городах, районных центрах, к уда по полгода 
не поступали препараты. Люди вынуждены своими усилиями, 
какими -то обходными путями решать проблему защиты детей. 
Защитите детей, проголосуйте, пожалуйста, за этот законо -
проект!  
Ко второму чтению мы подготовим все необходимые по -
правки, и я уверена, что таким образом сможем помочь нашим 
детям. К тому же, как нам известно, профильн ый комитет принял 
решение  поддержать данный законопроект, о чем, к сожалению, 
мы сейчас не услышали. Поэтому просим поддержать решение 
профильного комитета и защитит ь детей.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До слова запрошується Мусій Олег Степанович, “Блок Петра 
Порошенка”. Прошу увімкнути мікрофон. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчи й 
округ №124, Львівська область, самовисуванець).  Шановні народ -
ні депутати! Я прошу прислухатися до думок комітету і промовців 
стосовно того, що зараз відбувається профанація зі щепленнями 
в Україні. Всі ви, напевно, знаєте і неодноразово були свідками 
того, як вимагають довідки про щеплення дітей у дошкільних за -
кладах і школах, знаєте, як ці довідки купуються.  
Насправді зараз існує корупційна схема, за якою батьки 
замість того, щоб реально щепити своїх дітей чи відмовитися від 
щеплення (на що вони також мають право згідно з Конституцією), 
несуть гроші лікарям. Якщо ми хочемо залишити корупційні схе -
ми, а потім знову звинувачувати медиків у корупції, то, безумовно, 
не повинні приймати цього законопроекту.  
Натомість я думаю, що прийняття цього законопроекту  
зобов’яже наших медиків і батьків відповідально ставитися до 88 щеплення. Окрім того, ми чули жахливі цифри про те, що 3  відсот -
ки, 8  відсотків дітей пройшли щеплення. Якщо керуватися чинним 
законодавством, то наші діти взагалі не повинні ходи ти до дитя -
чих садків і до шкіл.  
Прийняття цього законопрое кту дасть нам чесні відносини 
у  суспільстві і право вибору для батьків, яке вони мають на 
сьогодні, легально не платити грошей, з одного боку, з іншого — 
через  переконання сімейних лікарів, дитячих педіатрів, мі жнарод -
них організацій, як відбувається всюди у світі, дозволити їм прий -
мати рішення  щодо щеплення. Тим більше якщо  будуть якісь не -
узгодженості, у нас буде час для того, щоб доопрацювати законо -
проект до другого читання.  
Я прошу всіх підтримати рішення комітету і проголосувати 
за цей законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Березюк Олег Романович, фракція “Самопоміч”.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Чи ви знаєте, через що в останні роки відбу -
лося знецінення одного з найпотужніших інструментів збер еження 
здоров’я людей, яке уберегло с віт повною мірою від пандемій 
і   епідемій? Через фантастично неякісні і підроблені вакцини, які 
потрапляли на ринок, від яких, справді, були ускладнення. Не від 
вакцинації, а від вмісту неякісної підробленої речовини, завезеної 
на ринок України. На сьогодні, без  сумніву, батьки захищаються. 
І  даний законопроект не має до цього ніякого відношення. Коли 
батьки не хочуть робити вакцинації, вони пишуть заяву, у тому 
числі і до школи беруть за зая вою батьків. Це справа бать ка 
і  матері. Я також батько.  
Такий закон (я підтримую пані Богомолець) не вирішить 
філософської проблеми — робити вакцинації чи не робити. Дер -
жава мусить взяти на себе відповідальність вчити людей берегти 89 своє здоров’я. І тому законопроект потрібний, у н ьому порушує -
ться проблема, але не пропонуються шляхи її розв’язання. Тому 
є пропозиція направити його до комітету на доопрацювання.  
Не жартуйте із здоров’ям людей, шановні колеги!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Усім депутатам, які записал ися на виступи в обговоренн і, 
я надам слово. Пані Кужель, і вам надам слово.  
Зараз слово надається Яриніч. Прошу увімкнути мікрофон. 
Будь ласка.  
 
ЯРИНІЧ  К.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №99, Кірово -
градська область, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні 
колеги! Складається враження, що ми розглядаємо різні законо -
проекти, бо кажуть із цієї трибуни про одне, а мають на увазі 
зовсім інше. Я вам скажу, що в цьому законопроекті закладено 
негатив: батьки самі вирішуватим уть, чи вакцинувати своїх дітей, 
чи ні. На сьогодні наша країна вже знаходиться в передепіде -
мічному стані. Епідемічна ситуація така, що якщо ми зараз надамо 
за таким законом прерогативу ба тькам вирішувати це питання, 
то в нашій державі взагалі буде скасов ана вакцинація.  
Я закликаю не голосувати за цей законопроект, направити 
його до комітету на доопрацювання і, можливо, з серйозними 
поправками повернути до залу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Зараз слово для виступу надається Шипк у. Потім — Оксана 
Продан. Д алі — Олександра Кужель.  
 
ШИПКО  А.Ф., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, 
Дніпропетровська область, самовисуванець).  Шановні народні 90 депутати ! Група “Відродження” підтримуватиме цей законопроек т, 
бо завдяки такому закону ми зможемо впровадити європейський 
підхід до імунопрофілактики. Вважаємо, що імунопрофілактика — 
це той бар’єр, який збереже здоров’я дітей. Але ви чули під час 
виступів ті жахливі цифри, які нам озвучили, — 8 відсотків вакци -
нації від туберкульозу, 2 — від поліомієліту.  
Шановні колеги, прислухайтеся, будь ласка! Нам потрібно 
прийняти цей законопроект. Адже якщо діти не вакциновані, то 
батьки купляють довідки для дитячих дошкільних навчальних за -
кладів, для школи. Група “Відродж ення” за справжнє відродження 
охорони здоров’я в нашій державі. Тому, будь ласка, давайте зу -
пинимо корупцію у сфері охорони здоров’я.  
Сьогодні ми будемо заслуховувати міністра охорони здоро -
в’я і першим порушимо питання щод о імунопрофілактики в  нашій 
державі. Я прошу всіх підтримати законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Оксана Прода н. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатн ий виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановні колеги! Захисники обов’язкового вакцинування кажуть 
про те, що ми стоїмо на порозі епідемії. І це в той час, коли 
вакцинування є обов’язковим. На сьогодні жоден батько чи мати 
не має права відвести  свою дитину до садочка чи до школи без 
довідки про щеплення. Але разом з тим представники Міністер -
ства охорони здоров’я говорять, що це ніяк не допомагає. І я вам 
скажу чому. Тому що якщо люди не вірять у користь вакцин, т о 
й  не робитимуть щеплення дітя м. Чинна на сьогодні радянсь ка 
норма спонукає їх до корупці ї.  91 Я прошу всіх підтримати цей законопроект і дати можливість 
кожному з нас вірити державі, зобов’язати її переконати нас 
у  тому, що вакцинація насправді захищає громадян України. Але 
необхідно н адати право кожному громадянину обирати своє май -
бутнє самостійно, а не керуючись радянськими законами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олександра Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Абсолютно підтримую виступ Оксани Продан. 
Чому жінки почали так активно виступа ти на цю тему? Тому що 
в нас є діти, онуки, і кожна жінка, коли веде дитину на вакцинацію, 
не знає, чим це закінчиться. Міністерство охорони здоров’я по -
винно нести відповідальн ість за вакцинацію в країні.  
Пан Березюк говорив про неякісні вакцини. Але, пе репро -
шую, хоча б раз у нас був конкурс на призначення Держлік -
інспекції? Кожного разу — корупційне призначення, кожного разу — 
корупційна “кормушка”. І тому ті люди, які порушують питання 
щодо обов’язкової вакцинації, хочуть і надалі заробляти на смерті 
наших дітей.  
Потрібно підтримати цей законопроект у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, оскільки ми обговорюємо важливий зако -
нопроект, я надам слово для виступів представникам тих фракцій, 
які не брали участі в обговоренні, але  прошу обмежитися в часі.  
Зараз виступатиме Ігор Шурма, потім — Кириченко, і на 
тому завершимо обговорення.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Ігоря Шурми.  
 92 ШУРМА  І.М. “Опозиційний  блок”. Хочу всім сказати, що я  теж 
маю онуків і онучок, і за своїх дітей і он уків завжди переживаю. 
Вважаю, доки не буде календарного плану, переліку вакцин, які 
повинно встановити Міністерство охорони здоров’я, доти говори -
тимемо про неякісність вакцин і матимемо великі проблеми.  
Пане Андрію, зараз я хоч у акцентувати увагу на іншому — 
на  підміні понять. Зачитаю висновок Комітету з питань охорони 
здоров’я: “З огляду на викладене Комітет Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я рекомендує Верховній Раді України 
прийняти за основу проект Закону України “Про внесення змін до 
деяких законів України щодо захисту населення від інфекційних 
хвороб” (№1729) ... 
Проект відповідної Постанови Ве рховної Ради України 
додається.  
Співдоповідачем із зазначеного питання при розгляді його 
на пленарному засіданні Верховної Ради України пропонує ться 
визначити заступника Голови Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я, народного депутата України Сисоєнко 
Ірину Володимирівну”.  
А чому голова комітету під час виступу не сказала правди 
про те, що відбувалося на засіданні комітету , це питання вже суто 
культури і відповідальності.  
Потрібно голосувати за прийняття законопроекту в першому 
читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Кириченко. Прошу увімкнути мікрофон.  
 
КИРИЧЕНКО  О.М., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (заг альнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Олег Березюк 
під час виступу акцентував увагу на тому , що батьки мають 
право    вибору.  Згідно з чинним законодавством вакцинація є 93 обов’язковою , і батьки не мають права вибору, але користуються 
корупційною схемою. Якщо ми говоримо, наприклад, про поліо -
мієліт, то щеплення отримали 3,2  відсотка дітей. Это смертельно 
опасное заболевание. Мы обязаны дать людям возможность хо -
тя бы показать, что они прививали, а что не прививали. Ина че это 
просто нонсенс! Люди предъявляют ложные справки. Это тоталь -
ная коррупция! О чем мы говорим?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершальне слово для виступу надається 
першому заступнику міністра охорони здоров’я Павленко Олек -
сандрі. Тільки прошу в кінці виступу сформу лювати вашу пропо -
зицію щодо голосування. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  О.С., перший заступник міністра охорони здо -
ров’я України . Шановний головуючий! Шановні депутати! Як на 
засіданні профільного комітету, так і сьогодні в сесійному залі ми 
просимо повернути дан ий з аконопроект на доопрацювання. 
Я  уважно слухала виступи всіх д оповідачів щодо законопроекту 
і  хочу сказати, що зараз відбувається дуже серйозна підміна по -
нять. Ви практично порушуєте питання щодо підтвердження щеп -
лення: відбулося чи не відбулося. А ми зараз говоримо про його 
обов’язковість чи необов’язковість.  
Я повністю погоджуюся, що лікарі, напевно, не досить 
професійно себе поводили і видавали, можливо, за корупційними 
схемами ці довідки. Ви порушуєте інше питання. Внесіть на роз -
гляд законопрое кт, який регулюватиме саме процедуру підтвер -
дження вакцинації.  
Що стосується обов’язковості. Хочу наголосити, якби зараз 
не тільки один одного слухали, а й подивилися у текст запро -
понованого для розгляду проекту закону , то побачили б, що саме 
пропонуєть ся в ньому скасувати, а що ввести.  
Зверніть, будь ласка, увагу на те, що передбачається 
повністю відмо витися від дуже важливої статті  27 “Профілактичні 94 щеплення” Закону України “Про забезпечення санітарного та 
епідемічного благополуччя насе лення”. Як юрис т я наголошую 
на  тому, що вона налічує безліч п итань, які необхідно залишити 
в законодавстві.  
Далі за текстом. Щодо запропонованих пропозицій. Хочу 
сказати про дуже важливу річ. Якщо в законопроекті порушується 
питання щодо обов’язкового щеплення, то в є вропейських краї -
нах, США, де рівень охорони  здоров’я набагато вищий, ніж 
в   Україні, вакцинація є обов’язковою, а відмова від щеплення 
згідно з законодавством вважається відсутністю батьківського 
піклування.  
Будь ласка, поверніть законопроект на доопрац ювання до 
комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, ми завершили обговорення. Я прошу народних депу -
татів зайти до залу, зайняти робочі місця і підготуватися до 
голосування. Будь ласка.  
Під час обговорення отримано дві пропозиції. Першою ста -
витиметься  на голосування пропозиція комітету прийняти даний 
законопроект за основу. Такої ж думки дотримується експертна 
група. Якщо за неї не проголосують, я поставлю на голосування 
пропозицію про повернення законопроекту на доопрацювання. 
Прошу підготуватися до г олосування.  
На голосування для прийняття за основу ставиться проект 
Закону “Про внесення змін до деяких законів України щодо захис -
ту населення від інфекц ійних хвороб” ( №1729 ). Прошу голосувати. 
Будь ласка.  
“За” — 132. 
Пропозиція про прийняття законопроекту за основу, на 
жаль, не набрала необхідної кількості голосів.  95 Під час обговорення прозвучала інша пропозиція, яка зараз 
ставиться на голосування, — про направлення законопроект у 
№1729 на доопрацювання до комітету для підготовки у повтор -
ному першому читанні. Я дуже  прошу депутатів взяти участь 
у голосуванні і визначитися. Будь ласка.  
“За” — 211. 
Бачу, що не всі встигли проголосувати. Прошу депутатів, які 
знаходяться в кулуарах, зайти до залу і зайняти свої робочі місця. 
Зараз я ще раз поставлю на голосування пропозицію про направ -
лення до комітету на доопрацюва ння та підготовку до розгляду 
в  повторному першому читанні законопроекту №1729. Прошу під -
тримати цю пропозицію шляхом г олосування. Будь ласка.   
“За” — 220. 
Отже, жодна з пропозицій не набрала необхідної кількості 
голосів. На правах голову ючого продовжую засідання на 15  хви-
лин (Шум у залі) . 
Немає голосів, так? До  закінчення роботи залишилося 
3 хвилини. З такою кількістю де путатів у залі, на превеликий жаль, 
важко вийти на результативне голосування.  
Завтра розпочинаємо роботу о 10  годині. Я дуже прошу всіх 
голів фракцій максимально мобілізувати депутатів для роботи, 
щоб ми могли повноцінно працювати.  
Сьогоднішнє ранкове зас ідання оголошується закритим. 
Рекомендую плідно працювати в комітетах, щоб завтра ми могли 
так само плідно працювати.  
Дякую. До побачення.  96 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із з аявами народні депутати України:  
 
БАКУМЕНКО  О.Б. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу зараху -
вати мій голос за під час голосування за законопроект №1460 –1 
за основу”.  
 
ФУРСІН  І.Г. (одномандатний виборчий округ №138, Одеська 
область, самовисуванець) : “Під час чергового пленарного засі -
дання Верховної Ради України 8  березня 2014  року відбулося 
голосування за прийняття в цілому проек ту Закону “Про парла -
ментську опозицію” ( №0948 ). Прошу відкликати мій голос проти 
при голосуванні та вважати мій голос за проект Закону “Про пар -
ламентську опозицію” (№0948)”.  
 
 