ЗМІСТ  
Засідання двадцять сьоме  
(П’ятниця, 10 квітня 2015 року)  
 
 
Година запитань до Уряду  …2 
 
 
Протокольні доручення Голови Верховної Ради  
 України Гройсмана В.Б.  …31 
 
 
Оголошення запитів народних депутатів України  …35,  82 
 
 
Виступи народних депутатів Ук раїни з різних питань  …54 
 
 
Інформація про створення у Верховній Раді України  
 восьмого скликання міжфракційних  
 депутатськ их об’єднан ь …88 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …90 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
10 квітня 2015 року, 10 година 5 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Розпочинаємо ранкове засідання. Прошу всіх депутатів 
займати місця в сесійному залі Верховної Ради  України для 
реєстрації і початку спільної роботи.  
Хочу ще раз подякувати всім народним депутатам України за 
вчорашній важливий день, коли системно було прийнято багато 
важливих законів України. Думаю, якщо вчорашній день за своєю 
результативністю стане но рмою для українського парламенту, це 
означатиме, що ми достатньо ефективні у своїй діяльності.  
Прошу ввімкнути систему “Рада” для реєстрації.  
Зареєструвалися 256  народних депутатів.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується відкрити м.  
Шановні колеги, сьогодні відзначає день народження на -
родний депутат України Олександр Семенович Пресман. Давайте 
привітаємо його. Вітаємо, колего ! (Оплески) .  
Шановні народні депутати! Розпочинаємо роботу з “години 
запитань до Уряду”. Ми домовлялися р озглянути важливі питання 
щодо прозорості системи тарифів, соціального захисту. І відпо -
відно до нашого рішення сьогодні в парламенті інформуватиме 
нас про формування тарифів виконуючий обов’язки голови Націо -
нальної комісії, що здійснює рег улювання у сфер ах енергетики 
та  комунальних послуг. Доповідатимуть також міністр палива та 
енергетики і міністр соціальної політики України щодо соціальних 
компенсаторів для українців. Тобто має бути побудована 3 адекватна якісна система соціального захисту у зв’язку з пі дви-
щенням тарифів до економічно обґрунтованих.  
Доповідає керівник комісії Дмитро Володимирович Вовк. 
Відводиться 10  хвилин. Будь ласка.  
 
ВОВК  Д.В., виконуючий обов’язки голови Національної 
комісії, що здійснює регулювання у сферах енергетики та кому -
нальних послуг. Шановні депутати! Шановний головуючий! Насам -
перед вітаю всіх зі святами, що наближаються. Радий бачити тих 
депутатів, які, незважаючи на свята, присутні сьогодні в залі, 
прийшли послухати інформацію щодо дуже важливих питань.  
Насправді робота регулятора дуже важлива. Його завдан -
ня  — збалансувати інтереси держави, споживачів та підприємств, 
бо в них завжди є конфлікт інтересів: підприємства бажають 
отримувати надприбутки, споживачі — не платити зовсім. І в цьо -
му випадку завдання держави поляг ає в тому, щоб встановити 
економічно обґрунтовані тарифи регулятором та захистити со -
ціально вразливі верстви населення за допомогою Міністерства 
соціальної політики. Щодо цього питання детальніше зможе допо -
вісти пан Розенко.  
В Коаліційній угоді всі фракц ії більшості вказали, що вони 
підтримують перехід до економічно обґрунтованих тарифів. Такий 
перехід має бути поступовим, з прозорим розкриттям собівар -
тості. Комісія рухається саме в цьому напрямі. У лютому та бе -
резні були прийняті рішення щодо поступово го, у п’ять етапів 
підвищення цін на електроенергію до економічно обґрунтованого 
рівня та поступового підвищення цін на газ. Ми плануємо це 
зробити за два роки, як вказано в Коаліційній угоді.  
Тепер давайте згадаємо, чому ми маємо підвищувати та -
рифи. Три валий час керівництво країни загравало з населенням, 
не підвищуючи тарифів, щоб зберегти себе у владі. Все це при -
звело до того, що в нас недофінансовані підприємства, дуже 
велике споживання і, врешті -решт, за  низькі тарифи ми платимо 4 з  наших податків. Ча с розірвати це хибне коло і зробити чіткий 
розподіл, хто якою справою займається. Завдання регулятора — 
встановити економічно обґрунтовані тарифи, а завдання Міністер -
ства соціальної політики — надати підтримку соціально незахи -
щеним верствам населення.  
Що стосується самого підвищення. Найбільше всього насе -
лення та й депутатів, мабуть, цікавить підвищення цін и на газ. 
Дійсно, у березні ми прийняли таке рішення. Треба розуміти, що 
ціна газу складається з ціни газу як товару, податків та транс -
портування га зу до кінцевого споживача. Щоб розрахувати, якою 
є повна економічно обґрунтована собівартість, потрібно взяти ціну 
за контрактом з “Газпромом” і додати всі податки. Якщо зробити 
ці розрахунки, то ви побачите на прикладі підприємств та по -
станов комісії, що  у квітні повна ціна для підприємств становить 
приблизно 9600  гривень. Для населення регулятор встановив дві 
ціни: 3600 та 7200  гривень. Рішення щодо 3600 гриве нь було дуже 
складним, бо це 50  відсотків тієї ціни, на яку ми орієнтувалися. 
Її  застосовуватим уть переважно в селах, де споживають найбіль -
ше газу. Тариф 3600  гривень за 1  тисячу кубічних м етрів — це 
пільгова ціна на 200  кубічних метрів протягом опалювального пе -
ріоду з 1  жовтня до 30  квітня. Лише починаючи з 201 -го кубічного 
метра спож ивач сплачув атиме за ціною 7187  гривень.  
Натомість нас закидают ь запитаннями: як може людина 
в  селі заплатити таку ціну? Відповідь дуже проста. Є Міністерство 
соціальної політики, яке забезпечує всі незахищені верстви насе -
лення адресними субсидіями.  
Зі свого боку Національна комісія зобов’язала всі енерго -
передавальні компанії розіслати протягом квітня та травня заявки 
на отримання субсидій. Всі громадяни, які раніше отримували 
субсидії, і далі продовжуватимуть їх отримувати.  
Якщо у вас є запитання, я відповім. Як що бажаєте, можу 
відповісти на запитання, які надійшли до Кабінету Міністрів від 
“Блоку Петра Порошенка” та “Опозиційного блоку”.  5 ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у мене така пропозиція. Не треба 
зараз відповідати на запитання. Сідайте на місце. Зараз висту -
пить мініст р енергетики. У нас буде більше часу на запитання.  
Доповідає міністр енергетики, за ним — міністр соціальної 
політики, а потім перейдемо до запитань.  
Насправді ж ви направляєте письмові звернення, і вони 
потребують відповіді.  
Прошу, пане міністре.  
 
ДЕМЧ ИШИН  В.В., міністр енергетики та вугільної проми -
словості України.  Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
народні депутати! Я  хотів би зазначити щодо запитань, які сього -
дні ставилися, всього 11  запитань: 9 — від фракції партії “Блок 
Петра Порошенка”, 2 — від “Опозиційного блоку”.  
Перше запитання: “Чи достатньо газу українського видо -
бутку? Чому цей газ не використовується для забезпечення 
населення?”. Принципове питання, гарне запитання.  
Для того, щоб ви розуміли. Населення України споживає 
14 мільярдів  кубічних метрів газу на рік. Ще додатково, через 
теплокомуненерго, населення споживає приблизно 6,8  мільярда 
кубічних метрів газу для опалення, забезпечення теплом. Сумарно 
майже 21  мільярд кубічних метрів газу постачається українському 
населенню.  
Разом з тим в Україні добувається приблизно 19,5  мільярда 
кубічних метрів газу. Ті, які кажуть, що цього газу достатньо, трохи 
помиляються. Чому?  
Ми втратили 2,5 –3 мільярди кубічних метрів українського 
газовидобування у Криму, цей газ “Чорноморнафтогаз” добував  
на шельфі Чорного моря і в Криму. Тобто 3  мільярдів кубічних 
метрів газу, що використовувався для забезпечення населення, 
вже немає.  
Крім того, 1,5  мільярда кубічних метрів газу добуває дер -
жавна компанія  “Укрнафта”, яка цей газ мала б віддавати в баланс  6 газу для населення. Натомість вона використовує цей газ для 
внутрішнього споживання (Шум у залі) . Правильно, вона викори -
стовує для свого споживання, не віддає НАК “Нафтогаз України” 
на соціальні цілі. Ви прийняли рішення нещодавно, 26  травня цей 
закон на бере чинності, і, я думаю, що спільно з НАК “Нафтогаз 
України” ми проведемо засідання наглядової ради, зберемо за -
гальні збори і змінимо менеджмент. Після цього можна буде опе -
рувати цим газом для забезпечення населення. Просте рішення.  
На даний момент газ  український в обсязі 12,8  мільярда 
кубічних метрів, який добуває “Укргазвидобування”, використо -
вується для забезпечення населення за пільговою ціною. Проте, 
як я вже сказав, оскільки потреба — 21 мільярд кубічних метрів, 
9 мільярдів потрібно закуповувати  ззовні. На сьогодні ціна трошки 
вище 250  доларів. На початку опалювального сезону середня ціна 
була вища — 300 доларів. Тому, змішуючи газ, виходить середня 
вартість для населення на рівні 4,5  тисячі гривень. Ціна імпорт -
ного газу (а це 9  мільярдів кубічн их метрів, про які я сказав) ста -
новить у середньому 260 –270 доларів США, помножені на курс. 
Бюджет сформований із курсу 21,7  гривні за 1  долар . Плюс транс -
портування “Укртрансгазу” магістральними мережами, потім — 
газорозподільними мережами. Це ще додатко во близько 660  гри-
вень на 1  тисячу кубічних метрів. Крім того, ще плата за поста -
чання — за облік та обслуговування кінцевого споживача. Це ще 
додатково 90  гривень. І плюс 20  відсотків податок на додану вар -
тість. І додатково для населення акциз у розмірі  4 відсотки. Отак 
сумарно ми й виходимо на таку вартість. Тому в принципі мате -
матично можна показати розрахунок, яким чином формується ціна 
для населення. Але, ще раз кажу, основна проблема — велике 
споживання.  
Звичайно, в міру зменшення споживання або з більшення 
видобутку українського газу цей баланс буде змінюватися. За 
домовленістю з МВФ НКРЕ щоквартально переглядатиме цю 
формулу, якщо буде змінюватися курс або вартість газу, який 7 ми  закуповуємо. Наприклад, ми очікуємо, що протягом наступних 
двох квар талів нам вдасться зменшити ціну, за якою ми закупо -
вуємо газ у Росії та європейських країн. Тобто ми сподіваємося, 
що нам вдасться закуповувати газ за ціною нижчою, ніж 250  до-
ларів за 1  тисячу кубічних метрів. Це дасть можливість для роз -
витку нашої пром исловості, змен шення собівартості продукції, 
а також збалансування вартості газу для населення. Щокварталу 
ціна буде переглядатися.  
У переговорах з МВФ наші партнери ставлять досить просте 
запитання: чому не можете вийти на єдину ціну? Єдина ціна 
вирішує дуже багато проблем. Насамперед, зникає підстава для 
корупції. Маючи дві ціни, у нас виникає проблема на рівні облгаз ів 
і на рівні теплокомуненерго з пересортицею. Тобто дешевий газ, 
який ніби повинен спалюватися для потреб населення (для вироб -
ництва тепл а для населення або для постачання облгазами на -
селенню), продається промисловості. Отже, тільки вирівнювання 
ціни з компенсацією різниці тим, хто не в змозі сплатити, через 
механізм дотацій — іншого шляху немає. Тобто це дуже важливе 
питання, і нам вдалос я переконати МВФ, що це неможливо 
зробити одразу, це тривалий процес.  
Більше того, у Коаліційній угоді ці всі питання зафіксовані. 
Йдеться про те, що протягом 2015 –2017  років ми маємо вийти на 
економічно обґрунтовану ціну на газ. Тому в принципі ми й буду -
вали домовленості з МВФ у дусі Коаліційної угоди. До 2017  року 
поетапно, щороку  відбуватимуться такі зміни. Крім того, як я вже 
сказав, щоквартальний перегляд ціни внаслідок зміни вартості 
імпортного газу плюс курсових різниць.  
Друге питання, про яке я х отів би сьогодні поговорити, яке 
надійшло від фракції партії “Блок Петра Порошенка”: “Що є скла -
довою тарифу на електричну енергію?” .  
Це також дуже важливе п итання. Хочу одразу сказати, 
що  основна передумова для утримання тарифів на електричну 
енергію на  низькому рівні — структура виробництва. В Україні 8 55 відсотків електричної енергії виробляється атомними стан -
ціями. Вартість була 32  копійки, з цього кварталу — 41 копійка. 
Цю вартість потрібно було переглядати з огляду на те, що 100  від-
сотків палива дл я АЕС ми закуповуємо за кордоном за валюту. 
Паливо становить 50  відсотків у структурі собівартості електро -
енергії, виробленої атомними станціями. На жаль, потрібно було б 
переглянути (Шум у залі) . Це зробила НКРЕ, і це вплинуло на 
собівартість. Субсидіюва ти можна, але на даний час, враховуючи 
витрати на армію, немає можливості.  
Отже, атомна енергетика — 55 відсотків, гідро - — 5 відсотків. 
Дешева енергія, але, на жаль, цей рік дуже маловодний. Очі -
кується, що цього року гідроелектростанції вироблять електр ич-
ної   енергії на 20, можливо, навіть на 25  відсотків менше, ніж 
у  2014  році. Тому очікувати на дешеву водну енергію, на жаль, не 
доводиться.  
Третя важлива складова — теплова генерація. Основною 
частиною собівартості теплової генерації є вугілля, про як е ми тут 
уже багато говорили, впевнений, що сьогодні ще будуть запи -
тання щодо вугілля. Якщо порівн яти вартість теплової енергії 
в  Україні з європейськими країнами, то в нас уже сьогодні вона 
на 20  відсотків дорожча, ніж у Росії. Тому говорити, що ми пови нні 
підвищити вартість вугілля, означає підвищити вартість електрич -
ної енергії і перекласти цей тягар на кінцевих споживачів. Таким 
чином ми знову -таки зменшуємо конкурентоспроможність вітчиз -
няних товарів. Тому що електроенергія — це 7  відсотків у вало -
вому національному продукті. Отже, ми істотно вплинемо на кон -
курентоспроможність. Перекладати на населення — теж велика 
проблема. Вартість електричної ен ергії протягом цього кварталу 
і  так значно зросте.  
А вартість вугілля на даний момент формується пере важно 
за рахунок умовно -постійних витрат, які підприємства ДТЕК чо -
мусь не контролюють, тому що вони хочуть включати у ціну вугілля 
вартість фінансування, тобто відсотки, які вони сплачують за 9 кредитами. Їм потрібно обслуговувати кредити на 3  мільярди, які  
вони незрозуміло навіщо залучили і на що витратили. І запитання, 
які ми ставимо протягом останніх шести місяців, залишаються без 
відповіді.  
Тому враховуючи, що операційна собівартість вугілля на 
сьогодні — 800–900 гривень, а в тарифі закладено 1100  гриве нь, 
це досить адекватна дохідність для вугільного бізнесу. І це досить 
легко перевірити. Можна порівня ти з австралійськими шахтами, 
з  південноафриканськими чи американськими. Тому говорити про 
те, що вартість вугілля занижена, на мою думку, необ’єктивно . 
Ми  такі дискусії ведемо на професійному рівні і з ДТЕК, і на рівні 
шахт, які перебувають в управлінні міністерства, і досить багато 
питань стосовно стратегії розвитку цих шахт. Думаю, наступного 
тижня ми винесемо на публічне обговорення стратегію розвитку  
цього складного сегменту нашої економіки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Доповідає міністр соціальної політики Павло Розенко. Будь 
ласка.  
 
РОЗЕНКО  П.В., міністр соціальної політики України.  Шановні 
народні депутати! Шановний пане Голово! Дозвольте зупинити ся 
на проблемах пересічних громадян  через підвищення цін на газ 
і, як наслідок, підвищення тарифів  на житлово -комунальні послуги.  
Напевно, я не повторюватиму тез, які не раз говорив з цієї 
трибуни, коли презентував нову програму надання субсидій. 
Зараз то читься дуже багато дискусій на різноманітних ток -шоу 
щодо нової системи субсидій. Але, напевно, щоб її оцінити, треба 
порівняти з тим, з чим ми стикалися раніше, що було до того і що 
сталося після реформи. Я просто хочу нагадати, з чого ми почи -
нали, що тр еба було зробити для призначення субсидії простому 10 українцю ще місяць тому. Раніше треба було заповнити три 
сторінки заяви і п’ять сторінок декларації.  
Що реально потрібно буде зробити після реформи системи 
надання субсидій? Заповнити одну сторінку деклар ації і одну сто -
рінку заяви. Реформа системи субсидій дала можливість спрос -
тити її отримання кожному громадянину. Все стане просто і зро -
зуміло. І лише один критерій залишається для того, щоб оцінити, 
чи має родина право на субсидію , чи ні, — це доходи чл енів 
родини.  
Буквально місяць тому існували різноманітні критерії, які 
ставали перепоною для людей на шляху отримання субсидій. 
Зокрема, якщо одному з членів сім’ї, яка мала право на субсидію, 
зробили медичну операцію вартістю 10  тисяч гривень, то вона 
вже не мала права на отримання субсидії. Сім’я, яка навчала 
дитину у вищому навчаль ному закладі і платила за це 10  тисяч 
гривень на рік, теж не мала права на отримання субсидії. Сього -
дні ці штучні критерії, на підставі яких будь -який чиновник мав 
право забр ати у людини субсидію, скасовані.  
Я ще хочу нагадати основні принципові моменти отримання 
субсидій.  
Перше. Це спрощені форми декларації та заяви, потрібно 
лише два документи. У постанові уряду абсолютно чітко зафіксо -
вано, що чиновник не має права вимага ти від заявника жодного 
іншого документа, крім декларації і заяви.  
Друге. Оформлення субсидії. Субсидія діятиме не протягом 
шести місяців опалювального сезону, як раніше, а впродовж 12, 
тобто надаватиметься на календарний рік, що дасть змогу забез -
печити соціальний захист родин протягом всього року, а не лише 
опалювального сезону.  
Третє. Ми намагатимемося, і це визначено в постанові 
уряду, забезпечити автоматичний перерахунок субсидій на на -
ступний термін. Це означає, що 1  мільйон 200  тисяч родин, які на 
сьогодні вже отримують субсидії, не будуть заново подавати 11 документів, заповнювати декларації. Ми автоматично перерахує -
мо їм субсидії на новий термін без додаткових заяв і звернень, 
без черг в управліннях місцевих органів влади.  
Четверте. Будуть скасовані  всі штучні майнові і фінансові 
критерії, про які я сказав раніше.  
П’яте. Ми зробили широкий крок назустріч людям, які орен -
дують житло. До сьогодні фактично орендатори позбавлялися 
права на субсидію, тому що для цього були зобов’язані отримати 
реєстрацію  в приміщенні, яке вони орендують. Але, очевидно, що 
мало власників житла виявляють бажання зареєструвати людину, 
яка орендує в них житло. Тому ми скасували цей критерій щодо 
необхідності такої реєстрації. Відтепер буде достатньо договору 
про оренду, де чі тко записані члени родини, як а оренду є житло, 
на яких будуть розраховані відповідні комунальні послуги, і на 
підставі цих даних місцеві органи влади матимуть право надавати 
субсидії.  
Шосте. Будуть враховуватися лише чисті доходи громадян. 
Про це ми неоднор азово говорили і пояснювали різницю між тим, 
що було раніше, і тим, що є зараз.  
Сьоме. Це найпринциповіший пункт у реформі системи суб -
сидій. В Україні насправді відбувається безпосереднє інформу -
вання населення про наданн я субсидій. Таке інформування є без-
прецедентн им. Вперше за 20  років на домашню адресу близько 
14 мільйонів родин, які отримують житлово -комунальні послуги, 
послуги з газопостачання, електропостачання, надійде інформація 
про систему надання субсидій. Вперше уряд передбачив, щоб 
кожна люди на за домашньою адресою отримала бланк заяви і де -
кларації, а також коротку інструкцію щодо їх заповнення.  
Безумовно, у цьому процесі є складнощі. Не всі місцеві 
органи влади або, скажемо так, енергопостачальні компанії сум -
лінно ставляться до виконання ц ього обов’язку, але ми стежимо 
за фактами розповсюдження такої інформації, аналізуємо помил -
ки і будемо враховувати їх у подальшій діяльності. На сьогодні 12 процес розповсюдження бланків декларацій і заяв уже стартував. 
Є інформація по кожному регіону: де, к ому і як видаються такі 
бланки. Сподіваємося, що компанії, які надають послуги, вчасно 
виконають відповідну постанову Кабінету Міністрів і у квітні кожен 
українець отримає інформа цію про нову систему субсидій 
в Україні.  
Ми говоримо також про створення серв ісів для поліпшення 
якості інформування суспільства. На сайтах Кабінету Міністрів 
України, Міністерства соціально ї політики можна ознайомитися 
з  усіма документами, що регламентують систему надання субси -
дій. Більше того, там розміщені зразки бланків заяв і декларацій. 
Це не бланки суворої звітності, тому кожна людина може спокійно 
роздрукувати бланк заяви і декларації з Інтернету, дома їх запов -
нити і поштою надіслати до управління соціального захисту. Це 
ще одна дуже важлива новела реформи системи субсиді й, коли 
людям не потрібно стояти в чергах для того, щоб отримати суб -
сидію. Ви можете спокійно надісла ти декларацію і заяву поштою, 
і   вам буде нарахована субсидія в автоматичному режимі. Для 
зручності громадян на сайтах Мін істерства соціальної політики 
і  Кабінету Міністрів України є каль кулятори розрахунку субсидій, 
і  кожна родина може приблизно розрахувати розмір оплати за 
житлово -комунальні послуги та роздрукувати бланки на оформ -
лення субсидій.  
Наостанок скажу найголовніше. Ця нова програма надання 
субсидій неможлива без спільної роботи Кабінету Міністрів і міс -
цевих органів влади. Адже саме на місцеві органи влади лягає 
найвідповідальніша місія — вчасно, у повному обсязі та якісно 
надати людині послуги щодо оформлення субсидій. Тому ми 
робимо все, щ об допомогти місцевим органам влади, навчаємо 
людей, роздруковуємо їм бланки заяв. Можливо, постачатимемо 
до місцевих органів влади нові технічні можливості для оформ -
лення субсидій, наприклад…  
 13 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Будь ласка, пане міністре, зай -
майте міс це в ложі уряду.  
Шановні колеги народн і депутати! У нас залишилося 32  хви-
лини на запитання та відповіді. Я прошу всіх підготуватися до 
запису. Підготувалися? Записуйтеся, будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово для запитання надається Віталію 
Филимоновичу Сташуку, “Народний фронт”. Будь ласка. Увімкніть 
мікрофон.  
 
СТАШУК  В.Ф.,  секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарств а (одномандатний виборчий округ №212, м.  Київ, 
політична партія “Народний фронт”). Прошу передати слово Ігорю 
Гузю.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, 
Волинська область, пол ітична партія “Народний фронт”).  Добрий 
день! “Народний фронт”, шахтарський округ №19. Пане Демчи -
шин, вітаю вас, добре що у вас сьогодні хороший настрій. У мене 
таке запитання. Будь ласка, розкажіть мені, колегам, шахтарям із 
Нововолинська, з Червонограда , як погашатиметься заборгова -
ність із заробітної плати, у тому числі після прийняття Верховною 
Радою рішення про виділення 400 мільйонів? Але я прошу кон -
кретно, якщо можна, зупинитися на Нововолинську, де є заборго -
ваність ще за лютий, березень, ча стково  за січень. Яким чином 
ці  кошти допоможуть? Чи можемо ми через певний період часу 
вийти на нуль (шахтарі відпрацювали, треба їм гроші повернути), 
щоб стабілізувати ситуацію і щоб не було перекриття доріг тощо?  
Дякую.  14 ДЕМЧИШИН  В.В. Шановний пане Гузь, дяку ю за запитання. 
Насправді, ми плануємо до 1  травня повністю розрахуватися із 
заборгованістю, яка накопичилася за останні три -чотири місяці. 
Дійсно, завдяки закону, який було прийнято позавчора, ми пла -
нуємо виконати це зобов’язання.  
Крім того, протягом ос танніх трьох тижнів дуже ефективно 
працює “Центренерго”, а власне, Вуглегірська теплоелектро -
станція, яка спалює вугілля, у тому числі й з Волинського басейну, 
тобто зі Львова і з волинських шахт. Транспорт повністю відкри -
тий, повна потужність у добуванні , це дає можливість зменшувати 
собівартість. Думаю, що починаючи з травня йтиме мова про 
розвиток. Ми вже говоримо про розвиток, оскільки розраховує -
мося і за тариф на залізницю, і на технології виділяємо кошти. 
Поки що, дійсно, є складнощі через те, що бу ли накопичені борги 
за попередній рік. Але до травня ми свої зобов’язання виконаємо.  
Що стосується шахти №10 “Нововолинська”. Повністю 
пройдено всю складну процедуру щодо виділення коштів. Про -
тягом наступного тижня, споді ваюся, ми завершимо процедуру 
з  Мінфіном і як мінімум з 1  травня почнеться фінансування цієї 
шахти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Княжицький Микола Леонідович, “Народний 
фронт”. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л., голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”).  “Народний фронт”. Прошу передати слово Антону Гера -
щенку.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 15 діяльності (загальноде ржавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”). У меня вопрос к министру 
агропромышленного комплекса. По сведеньям ревизии Счетной 
палаты и финансовой инспекции, за период правления Мини -
стерством аграрной политики министра прав ительства Азарова 
Присяжнюка и за время руководства министра Швайки обнару -
жены нарушения на общую сумму более 7  миллиардов гривен. 
Что предпринимается вами для того, чтобы разобраться с этими 
нарушениями? Какие действия предпринимаются для привлече -
ния к ответственности лиц, грабящих нашу страну?  
 
ПАВЛЕНКО  О.М., міністр аграрної політики та продовольства 
України. Спасибо за вопрос. Министерство аграрной политики 
подало в правоохранительные органы 166 обращений на общую 
сумму 9,4  миллиарда гривен за периоды  деятел ьности “паперед -
никив”. Отдельно подали, вы знаете, в Генпрокуратуру, в Госфин -
мониторинг, в СБУ. Ждем действий. Будем еще раз публично 
подавать.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Осуховський передає слово Юрію Левченку. Увімкніть 
мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.,  голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”).  “Свобода”, округ №223. Мені, на жаль, доводиться звер -
татися до пустого місця, тому що, бач ите, там, у президії пусте 
місце. Тому я звертаюся до шановного пустого місця. Чому ви не 
прийшли, пане Арсенію Петровичу? Це означає, що повторюється 
практика Миколи Яновича Азарова. Як той уряд не ходив на 
“годину запитань до Уряду”, так і цей уряд не хо дить. Немає 
Прем’єр -міністра, немає переважної більшості міністрів. Тобто, 16 власне кажучи, підтверджується те відоме відео, де Арсеній 
Петрович каже, що Микола Янович є його великим наставником, 
вождем, і він їм дуже пишається.  
Все ж таки хотілося б знати,  чому немає всіх міністрів, 
немає Прем’єр -міністра? А також хотілося б почути від уряду, що 
зроблено на даний момент конкретно, щоб повернути “Укртеле -
ком” у державну власність? Тому що юридична підстава для цього 
на сьогодні є, і це чітко зафіксовано.  
Звертаюся також до президії Верховної Ради. Будь ласка, 
виконайте нарешті свою обіцянку, яку ви публічно давали, і по -
ставте на голосування питання про створення ТСК щодо роз -
слідування фактів корупції в уряді.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ільюк Артем Олександрович, група “Від-
родження”.  
 
ІЛЬЮК  А.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ 
№128, Миколаївська область, самовисуванець).  Группа “Від -
родження”, город Николаев. У меня вопрос к министру энер -
гетик и Демчишину. Решения о новых тарифах на газ для населе -
ния сформированы, когда цены и курс доллара были значительно 
выше, чем сейчас. Сегодня ситуация кардинально изменилась. 
Цена импортного газа снизилась приблизительно на 70  долларов, 
а курс гривны укреп ился. В связи с этим у меня вопрос. Будет ли 
правительство пересматриват ь тарифы на газ для населения 
в сторону уменьшения и когда?  
Спасибо.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Дякую за запитання. Насправді ціна на газ 
формувалася на момент, коли курс гривні становив 21  гривн ю 
70 копійок, а вартість імпо ртного газу — приблизно 300 –305 до-
ларів. Я сьогодні про це вже казав. Тому на даний момент, 17 звичайно, у міру зм еншення вартості газу нижче 250  доларів ми 
будемо мати можливість переглянути ціну. Але, на жаль, курс 
валюти на сь огодні вищий, ніж 21  гривня 70  копійок. І це не дає 
можливості перерахувати, тобто зменшити вартість газу повною 
мірою. Тобто економія на імпортному газі є, але вона компен -
сується значною мірою курсовими різницями.  
Дякую за запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Березюк  Олег Романович, фракція “Само -
поміч”.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “ Самопоміч”).  Прошу пере -
дати слово Підлісецькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  
У мене два запитання до міністра енергетики.  
Перше. Яка сума заборгованості за поставлені в зону АТО 
газ і електроенергію за станом на сьогодні і скільки українці 
реально мають платити за цей неконтрольований газ?  
І друге. Ви згадували про проблеми з “Укрнафтою”, яка 
фактично контролювалася одним олігархом, і тільки в травні ми 
можемо виправити цю ситуацію. Чи не матимемо ми такі самі 
проблеми з “Укренерго”, яка конт ролюється іншим олігархом, я к 
з “Укрнафтою”? Можливо, краще це припинити зараз?  
Дякую за відповідь.  18 ДЕМЧИШИН  В.В. Дякую за запитання. Щодо заборгованості 
за поставки газу в зону АТО. За період з вересня 2014  року по 
березе нь 2015  року в зону АТО поставлено майже 1,5  мільярда 
кубічни х метрів газу, середня вартість якого приблизно 6  тисяч 
гривень, тобто сумарно заборгованість становить близько 9  міль-
ярдів гривень. Вона не погашена.  
Дійсно, це проблема. На даний момент поставки зменшені. 
Але звичайно, питання щодо пос тачання газу і ел ектроенергії 
в зону проведення бойових дій необхідно вирішувати.  
Що стосується “Укренерго”. Ми з вами дуже часто обгово -
рювали це питання. Я докладаю всіх зусиль, щоб менеджмент там 
був прозорим, зрозумілим і діяв в інтересах України.  
Стосовно людини, як а виконує обов’язки генерального 
директора. Я вже казав не раз, що він пропрацював 20  років у цій 
структурі, це досвідчений фахівець. На сьогодні у мене до нього 
операційних претензій немає. Протягом останніх як мінімум трьох 
місяців він якісно виконує сво ї функції.  
Чи матиме вплив Григоришин? Я впевнений, що цього не 
буде. Тому говорити про якісь складнощі взагалі немає сенсу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Васильович Чижмарь.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка). Фракція Радикальної пар -
тії. У мене запитання до міністра Демчишина. Скажіть, будь ласка, 
на сьогодні в нас у галузі сонячної енергетики працює фірма 
“Activ Solar”, яка споживає майже 76  відсотків сонячної енергетики 
в Україні і отримує за це в рік близько 180  мільйонів євро. Ця 
компанія належить людині, яка зараз знаходиться поза законом, 
тому потрібно відібрати її активи на тер иторії країни. Наразі ця 19 компанія має бути продана китайській державній компанії. І при 
цьому державні банки, які прокредитували майже на 900  мільйонів 
доларів компанію Клюєва, залишаються на сьогодні з носом. 
Аналогічна ситуація з сонячними електростанція ми, що залиши -
лися в Криму. Російські держбанки відібрали все собі у власність.  
Чому Міністерство енергетики жодного разу не звернулося 
до прокуратури з приводу цієї ситуації? Чому звертаюся тільки 
я  і  Сергій Лещенко як народні депутати, а міністерство п асивно 
дивиться, як відбирають величезні кошти в енергетиці і розкра -
дають їх?  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Тарифи для альтернативної енергетики 
встановлені Законом “Про електроенергетику”. На даний момент 
під егідою паливно -енергетичного комітету розробляється законо -
проект про внесення змін до цього закону. Думаю, що протягом 
дуже короткого часу, можливо, максимум кількох тижнів, законо -
проект буде внесено до залу для погодження. У вас, шановні 
депутати, буде можливість змінити структуру тарифу, за яким від -
бувається о плата за електроенергі ю, вироблен у альтернативними 
генераторами. Будуть також інші нововведення в рамках такого 
закону. Тому, думаю, що протягом нетривалого періоду цю ситуа -
цію буде змінено. Я згоден з тим, що ситуація, коли компанії, які 
виробляють 1,5  відсотка електричної енергії і отримують 4  від-
сотки всіх платежів, які збирає енергоринок, є несправедливою. 
Тому цю проблему потрібно врегулювати.  
Щодо “Activ Solar”. Питання щодо зміни власності не нале -
жить до компетенції міністерства. Ми зверталися до Генпрокура -
тури з проханням з’ясувати ситуацію. Будь -яка транзакція має 
бути схвалена Антимонопольним комітетом. Тому я впевнений, що 
Антимонопольний комітет повинен звітувати про статус і про 
спроби китайської сторони отримати контроль над цією компа -
нією. 
Дякую.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Олексійович Ленський, Радикальна 
партія Олега Ляшка.  
 
ЛЕНСЬКИЙ  О.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (загаль нодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка). Прошу передати слово Андрію Тетеруку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Тетерук. Будь ласка. Увімкніть 
мікрофон.  
 
ТЕТЕРУК  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань наці ональної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”). Дякую. У мене є відповідь тому депутату, який 
тут волав до порожнього місця. Я хочу відповісти, що в той час, 
коли Президент України перебува є з робочим візитом в Одесі, 
Прем’єр -міністр знаходиться на робочому місці і виконує титаніч -
ний об’єм роботи. І коли вони роблять усе можливе, щоб Україна 
не скотилася в прірву, а деякі заблокували видобуток, наприклад, 
свого газу на користь Москви і вола ють про зупинку роботи 
парламенту або уряду, то треба мати хоч трохи розуму, щоб 
давати оцінку роботи Прем’єра або уряду в такій спосіб!  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Анатолійович Лещенко, “Блок Петра 
Порошенка”.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А., голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”). Дякую. Мені все -таки прикро, що Прем’єр -міністр 21 не прийшов і не відзвітував про те, як у нас відбуває ться процес 
деолігархізації і чому, наприклад, державне підприємство “Енер -
горинок” під “козырек” виконало рішення суду Дніпропетровсь кої 
області і розстрочило на 1,5  року понад 1  мільярд гривень пану 
Ахметову. Чи часом пан Яценюк не лобіює інтереси пана 
Ахметова, якщо він покриває пана  Гнатюка на посаді керівника 
ДП  “Енергоринок”, яке тепер має шукати гроші для того, щоб 
покривати розриви, які в нього виникли?  
Тому в мене запитання, напевно, до пана міністра енер -
гетики. Скажіть, будь ласка, чи вживаютьс я якісь заходи Міні -
стерством енергетики для того, щоб зупинити цю оборудку під 
прикриттям уряду і Прем’єр -міністра?  
Дуже вам дякую.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Пане Лещенко! Хочу поінформувати вас, 
що, дійсно, ДП “Енергоринок” інколи застосовує такий крок як 
реструкт уризація заборгованості деяких обленерго. Вже протягом 
2015  року таких договорів з боку ДП “Енергоринок” було підпи -
сано на суму 680  мільйонів гривень. Це, звичайно, короткостро -
кові договори, і впродовж 2015  року ці суми повернуться до 
ДП  “Енергоринок”. Але на даний момент вони дуже потрібні цій 
самій “генерації ”, тому що “Енергоринок” збирає кошти з обл -
енерго і віддає їх “генерації ” — “Енергоатому”, “Укргідро”, тепло -
вим станціям, які на сьогодні також закуповують вугілля.  
Тому платежі — це ключове пит ання, яким зараз займається 
переважно регулятор, міністерство дуже активно йому в цьому 
допомагає. Звернення до правоохоронних органів стосовно таких 
кроків ми, дійсно, робимо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Миколайович Кривенко, “Об’єднання 
“Самопоміч”.  22 Я дуже вас прошу наперед повідомляти, кому передається 
слово, бо дуже складно орієнтуватися , і інколи невиразно пові -
домляють.  
Передайте слово, будь ласка, Остріковій. Прошу.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної  політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”).  У мене запитання до міністра Демчишина. Ми дуже 
уважно слухали про те, яка вартість імпортованого газу і що 
середня вартість дл я населення має бути на рівні 4  тисяч 
500 гривень. Але ви нічого не сказали про собівартість газу 
власного видобутку. Водночас прозвучала фраза про те, що 
собівартість повинна розкриватися поступово. Я хочу зазначити, 
що собівартість або є, або її немає.  
У зв’язку з цим таке запи тання. Яка собівартість газу внут -
рішнього видобутку, який видобуває державна компанія “Укргаз -
видобування”? Наша фракція “Самопоміч” вимагає надати деталь -
ний розрахунок вказаної собівар тості газу власного видобутку 
і  методику, за якою ця собівартість об рахована.  
Ще є прохання все ж таки від повісти на запитання про те, 
чи  на сьогодні надходять газ і електроенергія на непідконтрольні 
Україні території?  
Дякую.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Щодо собівартості видобутку газу “Укргаз -
видобування”. Звичайно, вона є, я не г оворив, що вона якимось 
чином там розкривається. Собівартість обрахована за міжнарод -
ними стандартами, за українськими бухгалтерськими стандар -
тами, за різними методами.  
На даний момент ціна, за якою “Укргазвидобування” прода -
ватиме газ НАК “Нафтогаз Укра їни”, становить 1  тисяча 590  гри-
вень. До цієї ц іни включено ренту в розмірі 70  відсотків, яку 23 збирає Мінфін. Використовуючи цей ресурс, Міністерство фінан -
сів дає можливість Міністерству соціальної політики виплачувати 
дотації тим людям, які не можуть опл атити повною мірою рахунки 
за спожиті тепло та газ.  
У минулому році собівартість газу “Укргаз видобування” 
була   приблизно 350  гривень. У цьому році — на рівні 510  гривень, 
наскільки я пам’ятаю. Але цим питанням детальніше займається 
НКРЕ, яка встановлює ї м тарифи у відповідності до структури. 
Тому ми готові прийти на засідання вашої фракції чи, можливо, 
персонально попрацювати з вами. Всі цифри є, вони можуть бути 
опубліковані.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наполягають, щоб промовець дав повну 
відповідь на запитан ня щодо того, чи продаються на окуповані 
території газ і електрика. Прошу дати конкретну відповідь на це 
запитання.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. На даний момент електроенергія не поста -
чається на окуповані території магістральними електропровода -
ми  — лініями передач 11 0 і вище. Лініями  110 і нижче, можливо, 
постачається. Чому? Тому що енергосистема створена таким 
чином, що її просто неможливо технічно розділяти. Тому невеликі 
обсяги перетікають і повертаються на територію України. У прин -
ципі, за інформацією “Укренерго” , ми знаходимося у більш -менш 
збалансованій системі, тобто перетікання мінімальне. Немає по -
ставок.  
Щодо газу. Можу сказати, що система знову -таки відкрита, 
але, наскільки я знаю, обсяги поставок незначні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Петрович Яніцький, “Б лок Петра 
Порошенка”.  24 ЯНІЦЬКИЙ  В.П., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №155, Рівненська область, партія “Блок 
Петра Порошенка”).  Шановний головуючий! Моє запитання стос у-
валося безпосередньо Прем’єр -міністра і профільного міністра. 
Тому прошу передати слово депутату Олегу Мусію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мусій. Будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
 
МУСІЙ О.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (о дномандатний виборчий 
округ №124, Львівська область, самовисуванець).  Шановні на -
родні депутати! Я хочу підтримати тих колег, які виступали переді 
мною і звернути вашу увагу, у тому числі й пана Гройсмана, 
на  неприпустимість відсутності Прем’єр -міністра п ’ятий раз на 
“годині запитань до Уряду”. Якщо він вирішив узурпувати коруп -
ційні потоки і в нього немає часу на свої прямі обов’язки Прем’єр -
міністра, то думаю, що український парламент здатен йому дозво -
лити далі продовжувати уз урповувати корупційні поток и, і навіщо 
йому бути Прем’єр -міністром? У нас є достатньо людей.  
А в мене запитання до пана Демчишина. Чому до сьогодні 
ще не проведено обіцяної вами наради щодо “Укрторфу”, і де 
контракти з Росією, які ви обіцяли надати народним депутатам? 
Два місяці ні хто не бачив жодного контракту з Росією ні щодо 
електрики, ні щодо вугілля. Де ці контракти? Чому ви їх прихо -
вуєте? Там, напевно, також закладені корупційні схеми? Дайте, 
будь ласка, відповідь.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Контракти щодо електрики були передані 
до Ген прокуратури для вивчення. Перед тим ми їх передали на 
аналіз до комісії, яка проводила службове розслідування. Наскіль -
ки я розумію, ті ж контракти щодо поставок електрично ї енергії 25 в  Україну і в Крим були опубліковані на різних сайтах. Ви як 
депутат роби те запит, а ми вам  розкриваємо договір.  
Договір має комерційну складову, тому робити публічне 
відкриття умов, а тим більше, міністром, законодавчо неможливо. 
Технологія розкриття дуже про ста: звертаєтеся із запитом — 
і  отримуєте договори.  
Щодо договорів  на вугілля хочу вас запевнити, що протягом 
останнього періоду поставок вугілля з Росії не відбувається. 
Російське вугілля дорожче, ніж українське, тому, наскільки я ро -
зумію, комерційні структури його не закуповують.  
У принципі все. Якщо вас цікавить який сь конкретний 
договір, будь ласка, зверніться із запитом. Ми посприяємо, щоб 
він був розкритий.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Світлана Петрівна Заліщук, “Блок Петра 
Порошенка”.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справа х (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Добрий 
день, шановні члени уряду! Я маю запитання до Міністерства 
фінансів. 10  квітня збіг термін, а саме півроку, відтоді, як відбу -
лися збори акціонерів “Укрнафти”. За результатами цих зборів до 
державного бюджету мало надійти 1,8  мільярда гривень. На сьо -
годні цей термін збіг. Чи надійшли ці кошти до державного 
бюджету? Це перше.  
Друге. Якщо ці кошти не надійшли, яких заходів було вжито 
міністерством для того, щоб забез печити цю виплату?  
Дякую.  
 
УМАНСЬКИЙ  І.І., перший заступник міністра фінансів 
України.  Дякую за запитання. Кошти від “Укрнафти” у вигляді 26 дивідендів на державну частку до державного бюджету не надхо -
дили. Рішення щодо відповідних дій органи управління при ймали, 
у тому числі сьогодні ця інформація в залі надавалася. Міні -
стерство фінансів не є органом управління “Укрнафти”. Тому від -
повідні дії вживаються як фіскальною службою, яка має адміні -
струвати цей платіж, так і органами управління.  
Дякую за запитан ня. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Йосипович Головко. Увімкніть 
мікрофон.  
 
ГОЛОВКО  М.Й., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднан ня “Свобода”).  Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. 
Хочу задати запитання Прем’єру, який вкотре ігнорує свої функ -
ціональні обов’язки — відповідати на запитання депутатів. Але, 
враховуючи, що раніше він був камікадзе, зараз ми бачимо, що 
він є справжнім тит аном, який титанічно працює, так працює, що 
вже сьогодні всі українці відчувають покращення і кожен може 
подякувати йому особисто, якби він вийшов до людей.  
У мене конкретні запитання до уряду. Ви коли дасте відпо -
відь, що готові повернути у державн у власн ість “Укртелеком”, 
який був незаконно вкрадений Ахметовим, а також всі енергетичні 
компанії, ТЕЦи і ГЕСи, які він приватизував, тобто обленерго і таке 
інше?  
Сьогодні ми говоримо про енергетичну безпеку. Чи ви готові 
підтримати “Свободу”, яка ініцію вала в п арламенті повернення 
у   державн у власн ість стратегічних підприємств — енергогене -
руючих компаній?  
Дякую.  
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ. Суслова передає слово Євтушоку. Увімкніть, 
будь ласка, мікрофон Євтушока.  
 
ЄВТУШОК  С.М.,  член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівнен -
ська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Бать -
ківщина”).  Рівненщина, “Батьківщина”. У мене тако ж запитання 
до міністра Демчишина.  
Щойно колега Мусій чітко сформулював запитання до вас 
щодо торфовидобувної галузі, а не того, з приводу чого ви відпо -
відали: вугілля чи ще якісь речі.  
Тому я хотів би сказати, що нині політика по відношенню до 
населення, до тих підприємств, які надають цю послугу, дуже 
складна. В Україні дуже багато покладів  торфу. Чому в програмі 
енергоефективності України немає жодного пункту про розвиток 
торфовидобувної галузі? Чому залишки торфу, які є, зараз роз -
крадаються через корупцію в цій галузі? Дайте, будь ласка, 
відповідь. Вже невперше ми про це з вами говоримо.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Дякую за запитання. Насправді торфови -
добувна галузь дуже цікава, особливо на сьогодні, коли збіль -
шується вартість газу. Щороку в Україні видобувається 400  тисяч 
тонн торфу, порівняно з 50 –60 мільйонами тонн вугілля це неба -
гато. Тому хочу зразу пояснити, що це досить невелика нішева  
галузь, але важлива. Калорійність у два рази менша, тому вартість 
транспортування для торфу є критичною.  
Наразі підприємств, які могли б споживати торф у тому 
місці, де він видобувається, небагато, тому й галузь  історично не 
розвивалася.  
Наше міністерство проводить дуже активну роботу з двома 
торфовидобувними підприємствами, рівненським та волинським, 
біля яких є великі споживачі, які могли б розвивати ці під -
приємства.  28 Більше того, на розгляд Верховної Ради пе редбачається 
внести законопроект про приватизацію торфової промисловості. 
Я думаю, що за рахунок приватних інвесторів можна буде розви -
вати ці підприємства набагато швидше, ефективніше та якісніше. 
Вважаю, що це питання буде дуже актуальним протягом наступ -
них 5 –6 місяців з точки зору приватизації і підготовки до наступ -
ного опалювального сезону. Ми сприяємо розвитку цього малень -
кого нішевого  напряму, програма розвитку є. Це правда.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Соляр Володимир Миронович. Будь ласка. Увімк ніть 
мікрофон.  
 
СОЛЯР  В.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Прошу передати слово 
Миколі Княжицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Княжицький. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Дякую. У мене запитання до пана Кири -
ленка. Пане В’ячеславе, вчора ми прийняли цілу низку вікопомних 
і надзвичайно важливих законів для зміни нашого суспільного 
буття і нашого майбутнього.  До цього ми прийняли закон про 
заборону пропагандистських російських серіалів та іншої анти -
української продукції. Але перед нами постає питання підтримки 
українського кіновиробництва, яке зараз фактично зупинене. Які 
законопроекти і коли уряд планує пода ти з цього приводу?  
Дякую.  
 29 КИРИЛЕНКО  В.А., віце-прем’єр -міністр — міністр культури 
України.  Дякую, шановний пане Миколо, за запитання. Передусім 
уряд хотів би подякувати парламенту за прийнят і вчора закон и, 
оскільки проекти трьох із них були  саме урядов ими, і ще не було 
в   Україні таких урядів, які на засіданні ухвалювали настільки 
резонансні законопроекти. Четвертий законопроект був внесений 
депутатами всіх п’яти фракцій. Ці законопроекти були підтримані, 
що означає, що суспільство гот ове до сприйняття  нових ідей, 
а   уряд буде реалізовувати ці закони після підписання Прези -
дентом.  
З приводу кіновиробництва. Безумовно, прийнятий парла -
ментом закон про обмеження доступу на український ринок, тим -
часову заборону російських мілі тарних серіалів створює можл и-
вість для розвитку українського кіновиробництва. Але для цього 
потрібна низка додаткових законів, які стимулюватимуть це ви -
робництво. Зараз на погодженні у Міністерстві фінансів, Міні -
стерстві економіки, Міністерстві юстиції перебуває законопроект 
про з бір на підтримку українського кіно. Разом з тим, оскільки це 
питання не зовсім однозначне і таке, що потребує згоди суб’єктів, 
можливих платників цього збору, то я як віце -прем’єр -міністр — 
міністр культури щотижнево провожу консультації із кінодистри -
б’юторами, кінопрокатниками, телевізійниками, провайдерами ка -
бельних мереж з тим, аби ми знайшли таку компромісну формулу, 
яка дала б можливість прийняти цей законопроект без зайвих 
ускладнень у парламенті.  
Телевізійники також внесли цілу низку інших цікавих  пропо -
зицій, які зараз у робочому режимі опрацьовуються урядом. Коли 
вони будуть належним чином оформлені, ми із задоволенням 
передамо їх до Комітету з питань культури і духовності з тим, щоб 
спільно напрацювати остаточний варіант законопроекту, разом 
передати його до парламенту і прийняти.  
Дякую.  
 30 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Час вичерпано. Останнє запитання 
від Величковича Миколи Романовича. І переходимо до розгляду 
питань порядку денного.  
Величкович Микола Романович. Будь ласка. Увімкніть 
мікрофон.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, 
спорту та туризму (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Народний фронт”) . “Народний 
фронт”. Прошу передати слово Ігорю Лапіну . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Лапін. Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія “Народний фронт”) . 
“Народний фронт”. У мене запитання з нову до пана Демчишина. 
Скажіть, будь ласка, указом Президента було призначено грома -
дянина Тарасюка Валерія Володимировича членом Національної 
комісії, що здійснює регулювання у сферах енергетики та кому -
нальних послуг. Однак усі знають, що  ця особа відом а тим, що 
у 2006  році займала активну рейдерську позицію щодо захоплення 
готельного комплексу “Русь”. Докази цього безпідставні і зафіксо -
вані на відео.  
Якою ви бачите подальшу роботу з даною особою?  
Дякую.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Пане Лапін, дякую за запитання. А ле я не 
зовсім розумію, чому ви його адресуєте до мене, тому що між 
міністерством і регулятором насправді немає ніякого зв’язку. 
Якщо у вас є факти, що підтверджують участь цієї людини в яки -
хось протиправних діях, ви обов’язково повинні звертатися до 31 правоохоронних органів. Я впевнений, що Генпрокуратура буде 
дуже зацікавлена в цьому. Більше того, якщо людина займає 
настільки важливу посаду, є чл еном комісії щодо регулювання 
у  сфері енергетики, то мені здається, що таких людей у першу 
чергу потрібно дуже прискіпливо аналізувати. Тому звертайтеся 
до правоохоронних органів.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Час на проведення “години запитань 
до Уряду” завершився, але я прошу уряд ще залишитися.  
Шановні колеги, ми на цьому тижні розглядали ряд 
важливих  питань, у тому числі щодо боротьби з корупцією, щодо 
прозорості тарифів. Проведено окреме засідання коаліції з цього 
приводу, були напрацьовані певні рішення. І сьогодні координатор 
коаліції Олег Ляшко має слово щодо цього питання.  
Шановні колеги, прошу вашої уваги, оскільки вважаю, що 
питання перевірки озвучених фактів щодо корупції в державному 
секторі є надзвичайно важливими. І що б хто не казав, але всі 
зацікавлені в тому, щоб кожне звинувачення, кожен натяк на 
зловживання був оприлюднений, ретельно перевірений. Запевняю 
вас у тому, що парламент тут має відіграти важливу роль. Я мав 
розмову з Прем’єр -міністром України і хочу засвідчити, що він 
зацікавлений у публічності, відкритості перевірки таких факті в. 
Дуже важливо, щоб і парламент у рамках парламентського 
контролю, і Генеральна прокуратура України чітко поінформували 
нас про те, які є звинувачення, у чому вони полягають, чи 
знайшли вони своє підтвердження і коли знайдуть. І якщо вони 
знайдуть своє пі дтвердження, кожна людина має бути покарана. 
Іншого варіанта немає. Інакше ніколи не завершиться процес 
звинувачень, зловживань і корупції.  32 Є така пропозиція. Нам потрібно в рамках Комітету з питань 
запобігання і протидії корупції, Комітету з питань законо давчого 
забезпечення правоохоронної діяльності створити спеціальну гру -
пу, яка займеться ретельною перевіркою фактів. Це перше.  
Друге. Ми сьогодні визначили пріоритетним завданням 
розібратися з тарифною політикою, і нам потрібно, щоб у рам -
ках   профільног о Комітету з питан ь будівництва, містобудування 
і   житлово -комунального господарства, який очолює Скуратов -
ський Сергій, теж була створена робоча група, до якої долучити 
представників Комітету з питань соціальної політики для того, щоб 
визначити питання к омпенсаторів. Нам потрібно все чітко обраху -
вати, як працюватиме нова система субсидій, яку кількість людей 
буде захищено, кого не захищено, і які рішення має прийняти 
відповідно до цього український парламент, щоб забезпечити 
соціальний захист людей, які будуть нездатні об’єктивно сплачу -
вати за комунальні послуги. Це теж принципове питання.  
Тому є така пропозиція. На базі двох комітетів створити 
групу щодо боротьби і перевірки фактів корупції. На базі Комітету 
з питань будівництва, містобудування і житло во-комунального 
господарства, який очолює Сергій Скуратовський, спільно з Комі -
тетом з питань соціальної політики створити робочу групу, щоб 
комітети повністю виконали свої функції, покладені на них україн -
ським парламентом і які визначені законодавством.  
Ми можемо оформити це  протокольним дорученням, яке 
я  прошу парламентаріїв підтримати, щоб надати повноваження. 
Таким чином ми зможемо ретельно розпочати цю роботу.  
Я зачитаю протокольне доручення.  
Підготуйтеся до голосування, шановні колеги.  
Протоколь не доручення Г олови Верховної Ради України. 
З метою перевірки оприлюднених у ЗМІ фактів можливих зловжи -
вань у державному секторі економіки відповідно до даних Держ -
фінінспекції, а також на інших державних підприємствах доручаю 
Комітету з питань запобіганн я і протидії корупції та Комітету 33 з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
невідкладно утворити у складі представників цих комітетів спільну 
депутатську робочу групу для перевірки оприлюднених Держфін -
інспекцією повідомлень про фінанс ові порушення, а також для 
перевірки інших фактів зловживань у державному секторі еконо -
міки.  
Друге. Депутатській робочій групі узагальнити результати 
розгляду на спільному засіданні комітетів питань щодо результатів 
перевірок, проведених Держфінінспекціє ю, інших фактів зловжи -
вань у внутрішньому секторі економіки, а також стану надання 
правової оцінки цим справам відповідними правоохоронними 
органами, що забезпечить всебічний розгляд цих питань.  
Викласти висновки і пропозиції за результатами перевірки 
щодо цих порушень у письмовому звіті відповідно до вимог Регла -
менту Верховної Ради України і подати їх  на розгляд Верховної 
Ради до 7  травня 2015  року у разі наявності відповідних узго -
джених рішень Комітету з питань зап обігання і протидії корупції 
та  Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності.  
Третє. Генеральному прокурору України (ми теж розмовляли 
про це питання з Прем’єр -міністром України, і це наша спільна 
позиція) прозвітувати перед Верховною Радою про стан роз -
слідування оприлюднених факт ів та інших фактів зловживань 
у державному секторі до 7  травня.  
Ми розуміємо, що часу в Генеральної прокуратури було не 
так багато, але за ці декілька тижнів вже можна нас поінформу -
вати про ситуацію щодо правової оцінки розслідування дан их 
фактів.  
Переконаний у тому, що нам потрібно перестати розмовляти 
гаслами, а треба до корупціонерів і хабарників застосовувати 
статті Кримінального кодексу, зокрема щодо термінів ув’язнення 
за ті чи інші правопорушення.  34 Хочу наголосити ще на одній тезі. Невідворотність пока -
рання завжди призведе до того, що будуть боятися свої брудні 
руки сунути в державний сектор, брати хабарі. І це маємо 
забезпечити ми як український парламент.  
Тому, колеги, прошу підтримати пропозицію щодо прото -
кольного доручення Гол ови Верховної Ради. Прошу голосувати.  
“За” — 180.  
Дякую, колеги.  
Не встигли, я бачу.  
Запросіть депутатів… (Шум у залі). Це протокольне дору -
чення, воно не потребує включення до порядку денн ого. Я як 
Голова Верховної Ради можу його поставити на голосува ння. 
Готові голосувати, колеги? Запросіть всіх депутатів до залу парла -
менту.  
Давайте проведемо сигнальне голосування, щоб знати, 
скільки депутатів у залі. Голосуємо.  
“За” — 182 (Шум у залі).  
Колеги, у мене є пропозиція . Ні, у мене прохання: можна 
не розказувати, що мені робити? (Оплески) .  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ми як депутати маємо право вам радити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Порадили? Дякую за вашу пораду. Займайте 
своє місце.  
Шановні колеги, я ще раз поставлю на голосування і хочу 
вас запевнити в тому, що якщо зараз це бу де підтримано, прото -
кольне доручення Голови Верховної Ради буде підписано в тій 
редакції, яку я оголосив. І я переконаний у тому, що воно буде 
виконане. Я забезпечу виконання цього доручення. Але прошу 
парламент підтримати. Це має бути наша спільна відпов ідальна 
позиція. Готові голосувати?  35 Прошу підтримати протокольне доручення Голови Верховної 
Ради України. Це символічне голосування.  
“За” — 216. 
Альона Шкрум не встигла 100  відсотків, я бачив це. Будь 
ласка, ще раз підтримайте пропозицію Голови Верховної  Ради 
України.  
Ще раз ставлю на голосування протокольне доручення. 
Альона Шкрум, Анатолій Матвієнко не встигли проголосувати. 
Голосуємо, колеги. Прошу підтримати.  
“За” — 228. 
Чудово. Дякую.  
Друзі, є аналогічне доручення Голови Верховної Ради щодо 
того, щоб на базі Комітету з питан ь будівництва, містобудування 
і житлово -комунального господарства і Комітету з питань соціаль -
ної політики створити спільну робочу групу щодо питань тарифної 
політики і соціального захисту. Прошу підтримати цю пропозицію. 
Шановн і колеги, прошу голосувати.  
“За” — 233. 
Дякую вам за підтримку, шановні колеги. Будемо працювати 
відкрито, публічно над цим питанням.  
Переходимо до наступного питання порядку денного … (Шум 
у  залі). Виступи з мотивів не передбачені. Будь ласка, коли ви 
просите слова, щоб внести пропозицію, назвіть мені статтю 
Регламенту,  і я надам  вам слово . 
 
————————————  
 
Рухаємося далі. Шановні колеги, у п’ятницю з 11  години до 
11 години 30  хвилин відбувається оголошення запитів. Передаю 
слово Першому заступнику Го лови Верховної Ради України. 
Це  була пропозиція народних депутатів України, щоб саме в цей 
час зачитувати запити. Потім будемо голосувати.  
 36 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я прошу залиша тися в залі, 
тому що перших кілька запитів спрямовані до Президента України 
і потребують голосування. Тому залиша йтеся, будь ласка,  на своїх 
місцях. Ми зараз будемо голосувати запити, які направ ляються 
до Президента.  
Отже, надійшли такі запити народних де путатів України.  
Юрія-Богдана Шухевича — до Президента України щодо 
зняття грифу “опублікуванню не підлягає” та скасування всіх 
засекречених нормативно -правових актів Президента України, 
якими встановлені незаконні пенсійні привілеї для колишніх 
народних депутатів УРСР і СРСР, колишніх перших секретарів 
обкомів Компартії України тощо та членів їх сімей, котрим обчис -
люють пенсії, виходячи з посадового окладу міністра Кабінету 
Міністрів України.  
Отже, спочатку ставиться на голосування пропозиція про 
підтрим ку запиту, а потім — про направлення його до Президента.  
Прошу підтримати запит Юрія -Богдана Шухевича до Прези -
дента і продемонструвати це голосуванням. Прошу голосувати 
за підтримку запиту.  
“За” — 173. 
Дякую.  
Нагадую процедуру, що під час цього голосува ння достатньо 
150 голосів.  
Тепер для направлення запиту Презид ентові необхідно не 
менше 226  голосів. Тому я прошу  зайти до залу всіх депутатів 
і  ставлю на голосування пропозицію про направлення до Прези -
дента запиту Юрія -Богдана Шухевича. Прошу проголосу вати (Шум 
у залі).  
“За” — 173. 
Дякую.  37 Давайте ми, як і вчора, проведемо сигнальне голосування, 
щоб подивитися, чи достатньо в залі депутатів, які можуть голо -
сувати за будь -яке рішення. Прошу приготуватися до сигнального 
голосування. Я прошу депутатів, які  знаходяться в кулуарах, зайти 
в зал для роботи. Ми вже третю п’ятницю, якщо я не помиляюся, 
не можемо підтримати надзвичайно важливі запити до Прези -
дента, а їх усього 4 чи 5, бо для когось втекти, вибачте, додому 
важливіше, ніж вирішити питання, які мают ь величезний резонанс 
і важливе значення для країни і для справедли вості, у тому числі 
й запит Юрія -Богдана Шухевича.  
Я прошу депутатів зайти в зал.  
Поки депутати заходять, слово надається Івану Крульку для 
виступу з процедури, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандат -
ний  виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Фракція “Батьк івщина”. Шановний головуючий! 
У  мене є така проп озиція. Давайте проголосуємо за підтримку 
запитів, які ми плануємо направити до Президента, а про їх 
направлення проголосуємо відразу, як підійдуть люди.  
І зробіть ще одне оголошення, щоб усі депутати були на 
своїх робочих місцях. Тому що це ганебно, що та кі важливі запити 
ми вже третю п’ятницю не можемо направити до Президента 
України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Але ми домовилися, що прове -
демо сигнальне голосування. І я ще раз прошу, закликаю всіх 
депутатів зайти до залу і сісти на робочі місця. Бачу , Володимир 
Парасюк ще не повернувся з депутатами.  
Давайте до сигнального голосування проголо суємо про 
підтримку запитів, а потім з’ясуємо, скільки є голосів, і  будемо 38 дивитися, чи ставити на голосування пропозицію про направлення 
їх до Президента.  
Отже, є прохання підтримати такі запити до Президента 
України.  
Павла Кишкаря — до Президента України щодо отри -
мання   державних нагород військовослужбовцями 2 -го Батальйону 
спеціального призначення “Донбас” військової частини 3027,  
1-ї бригади оперативного при значення Національної гвардії 
України.  
Прошу підтримати запит голосуванням. Будь ласка, голо -
суємо, колеги.  
“За” — 182.  
Дякую.  
Групи народних депутатів (Чорновол, Левус та інші) — 
до  Президента України щодо припинення громадянства України 
Вадима Новин ського внаслідо к втрати громадянства України 
у зв’язку з неприпиненням громадянства Російської Федерації.  
Прошу підтримати. Голосуємо.  
“За” — 174. 
Дякую.  
Володимира Парасюка — до Президента України щодо 
зняття звання Героя України з групи депутатів.  
Прошу підтримати. Голосуємо.  
“За” — 151. 
Ігоря Луценка — до Президента України щодо неприпусти -
мості призначення на керівні посади в державних адміністраціях 
раніше засуджених осіб або осіб, кримінальні справи відносно 
яких зараз розглядаються судами.  
Прошу пі дтримати.  
“За” — 169. 
Отже, ми проголосували про підтримку всіх запитів. Щоб 
направити їх до Презид ента, необхідно 226  голосів, і тому зараз 
проведемо сигнальне голосування, щоб подивитися наявність 39 депутатів у залі. Я прошу приготуватися до сигнального го ло-
сування.  
Ми, очевидно, заведемо практику публікувати результати 
сигнальних голосувань, щоб суспільство і виборці бачили, хто 
присутній, хто працює у Верховній Раді України, а хто перед 
виборцями з’являється лише під час виборчої кампанії.  
Прошу пригот уватися до сигнального голосування і прого -
лосувати. Всі натискаємо на зелену кнопку.  
“За” — 199. 
Дякую.  
На даний момент ми не маємо достатньої кількості голосів, 
щоб поставити на голосування пропозиці ї про направлення за -
питів до Президента. Тому я пере ходжу до оголошення запитів 
народних депутатів до інших органів державної влади.  
Віктора Развадовського — до Прем’єр -міністра України 
щодо виділення коштів на проведення ремонту доріг у Жито -
мирському, Любарському, Романівському та Чуднівському районах 
Житомирської області.  
Віктора Развадовського — до міністра освіти і науки України 
щодо подальшого функціонування Березівської загальноосвітньої 
школи І –ІІІ ступенів Житомирського району Житомирської області.  
Ігоря Шурми — до Генерального прокурора України що до 
законності дій Міністерства юстиції України з метою заволодіння 
майном лікувального комплексу дочірнього підприємства “Клініч -
ний санаторій “Лермонтовський” приватного акціонерного това -
риства “Укрпрофоздоровниця”.  
Ігоря Шурми — до Прем’єр -міністра Укра їни щодо вико -
ристання коштів спеціального фонду на заробітну плату у вищих 
навчальних закладах та необхідності редагувати Постанову Кабі -
нету Міністрів України “Про економію державних коштів та недо -
пущення втрат бюджету”, №65.  
Олени Масоріної — до Київсь кого міського голови щодо 
необхідності перейменування низки вулиць міста Києва, названих 40 на честь одіозних діячів більшовицької доби та радянської 
України, зокрема вулиці Щорса на вулицю Бориса Нємцова та 
вулиці Артема на вулицю Кузьми Скрябіна.  
Анни Роман ової — до міністра закордонних справ України 
щодо вирішення питання роботи візових центрів консульств країн 
Шенгенської групи та Великої Британії в Україні, через які галь -
мується розвиток міжнародного туризму в Україні.  
Руслана Сидоровича — до Прем’єр -міністра України щодо 
інформації про кількість членів Кабінету Міністрів України, яким 
присвоєно статус учасника АТО.  
Олега Барни — до Прем’єр -міністра України щодо 
розбалансування керованості зе мельно -ресурсного потенціалу 
та  подальшої якісної роботи Держа вної служби України з питань 
геодезії, картографії та кадастру.  
Олександра Абдулліна — до прокурора Рівненської області 
щодо бездіяльності прокурора Берез нівського  району Рівненської 
області Ніни Ютовець під час розгляду скарги Наталії Черкової на 
протипр авні дії слідчого та керівника Березнівського  районного 
відділення Головного управління Міністерства внутрішніх справ 
України в Рівненській області.  
Олександра Абдулліна — до міністра внутрішніх справ 
України щодо протиправних дій слідчого Березнівського р айон-
ного відділення Головного управління МВС України в Рівненській 
області Бердника та начальника Березнівського районного відді -
лення Головного управління МВС України в Рівненській області 
Середи, внаслідок яких було позбавлено права власності на 
майно г ромадянку Наталію Черкову.  
Ірини Сисоєнко — до міністра оборони України щодо 
надання Міністерством оборони України пропозицій Кабінету Міні -
стрів України стосовно доцільності підписання Угоди з організа -
цією НАТО з підтримки щодо співпраці в рамках трастов их фондів 
НАТО з реформування системи логістики і стандартизації та 
фізичної реабілітації військовослужбовців, поранених в АТО.  41 Ірини Сисоєнко — до міністра юстиції України щодо резуль -
татів правової експертизи прое кту Угоди з організацією НАТО 
з  підтрим ки щодо співпраці у  рамках трастових фондів НАТО 
з   реформування системи логістики і стандартизації та фізичної 
реабілітації військовослужбовців, поранених в АТО, між Україною 
і  НАТО.  
Олександра Черненка — до міністра внутрішніх справ 
України щодо вжитт я відповідних заходів з приводу бездіяльності 
працівників Дарницького районного управління Головного управ -
ління Міністерства внутрішніх справ України по відношенню до 
факту побиття відомого телеведучого та громадського діяча 
Андрія Джеджули.  
Антона Геращ енка — до Голови Національного банку України 
щодо отримання інформації Національного банку України про 
кредити рефінансування.  
Антона Геращенка — до голови Рахункової палати щодо 
проведення як позапланового контрольного заходу перевірки 
господарсько -фінан сової діяльн ості Державної служби України 
з  надзвичайних ситуацій в ідповідно до статті  15 Закону України 
“Про Рахункову палату”.  
Анни Романової — до міністра інфраструктури України щодо 
відновлення прямого залізничного сполучення за маршрутом 
Чернігів — Львів. 
Дмитра Колєснікова — до Прем’єр -міністра України щодо 
утворення на території Криворізького басейну зони техногенної 
екологічної небезпеки.  
Дмитра Колєснікова — до Прем’єр -міністра України щодо 
чергового значного підвищення вантажних залізничних тари фів. 
Марії Іонової та Ірини Геращенко — до міністра внутрішніх 
справ України, Голови Служби безпеки України, голови Державної 
прикордонної служби України щодо перевірки факту незаконного 
в’їзду на територію України та незаконного перетину кордону двох 
членів німецького парламенту Герке і Гунко.  42 Олександра Данченка — до директора публічного акціонер -
ного товариства “Укртелеком” щодо ненадання інформації керів -
ництвом публічного акціонерного товариства “Укртелеком”.  
Вадима Кривохатька — до міністра оборони Ук раїни щодо 
можливості бронювання на період мобілізації висококваліфікова -
них спеціалістів, зайнятих у сільському господарстві.  
Олега Лаврика — до Прем’єр -міністра України щодо порядку 
обслуговування коштів місцевих бюджетів.  
Богдана Дубневича — до голови  правління публічного акціо -
нерного товариства “Львівобленерго” щодо покращення електро -
постачання та якості обслуговування споживачів Пустомитівського 
району Львівської області.  
Богдана Дубневича — до міністра інфраструктури України 
щодо вирішення нагаль них проблем у галузі дорожнього госпо -
дарства Пустомитівського району Львівської області.  
Олексія Ленського — до міністра екології та природних 
ресурсів України щодо проведення перевірки законності надання 
в оренду Устинівською районною державною адмініст рацією Кіро -
воградської області громадянину Віктору Шовкоплясу водосхо -
вища на річці Березівка, що призвело до позбавлення громади 
доступу до водосховища з метою вилову риби і відпочинку, а  в по-
дальшому стало причиною цілеспрямованого знищення річки 
Берез івка. 
Олексія Ленського — до Генерального прокурора України, 
Голови Служби безпеки України, міністра оборони України, міні -
стра аграрної політики та продовольства України щодо вжиття 
невідкладних заходів реагування на факти спроб незаконного 
усунення коман дира БМП -2 Збройних Сил України Костянтина 
Тімченка з посади директора державного підприємства “Полтава -
дніпром’ясомолпром” у період проходження ним військової 
служби.  43 Дмитра Лінька — до міністра охорони здоров ’я України щодо 
перевірки на відповідність в становленим нормам харчування 
в дитячих дошкільних навчальних закладах.  
Владислава Бухарєва — до Прем’єр -міністра України щодо 
звернення селян — виробників молока Лебединського, Охтир -
ського, Тростянецького, Великописарівського та інших районів 
Сумської об ласті стосовно встановлення мінімальної ціни на 
молоко.  
Владислава Бухарєва — до Прем’єр -міністра України щодо 
виділення коштів з Державного бюджету України для добудови 
лікувально -терапевтичного корпусу Великописарівської централь -
ної районної лікарні Су мської області.  
Віталія Гудзенка — до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо підключення селища Оріховець Сквирського 
району Київської області до головного газопроводу.  
Віталія Гудзенка — до голови Київської обласної державної 
адміністрації  щодо завершення будівництва підвідного міжселищ -
ного газопроводу села Руде Село — Капустинці Володарського 
району Київської області.  
Вадима Нестеренка — до віце -прем’єр -міністра України — 
міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -кому-
нальн ого господарства України щодо зміни Порядку формування 
тарифів на централізоване водопостачання та водовідведення для 
комунального підприємства “Новомосковськ водоканал” і уник -
нення необґрунтованого ціноутворення на ці послуги.  
Якова Безбаха — до Кабінет у Міністрів України, Міністерства 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального 
господарства України, Міністерства соціальної політики України, 
Міністерства фінансів України, Державної казначейської служби 
України щодо необхідності забезпечен ня виплати субсидій меш -
канцям Дніпропетровська за житлово -комунальні послуги.  
Якова Безбаха — до Кабінету Міністрів України, Генеральної 
прокуратури України, Міністерства інфраструктури України, МВС 
України, Державної адміністрації залізничного транспорту  України 44 щодо необхідності вжиття дієвих заходів для повернення у дер -
жавну власність майна Придніпровської залізниці.  
Григорія Тіміша — до Прем ’єр-міністра України щодо 
пришвидшення розподілення стабілізаційної дотації з утримання 
дитячих дошкільних закла дів, будинків культури, клубів та бібліо -
тек на території Путильського району Чернівецької області.  
Анатолія Денисенка — до віце -прем’єр -міністра України — 
міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -кому-
нального господарства України щодо стан у виконання третього 
етапу Державної цільової соціально -економічної програми будів -
ництва (придбання) доступного житла на 2010 –2017 роки.  
Анатолія Денисенка — до м іністра економічного розвитку 
і  торгівлі України щодо стимулювання державної підтримки екс -
порту малими та середніми підприємствами України.  
Сергія Ківалова — до Генерального прокурора України щодо 
вжиття в межах компетенції заходів для недопущення незаконного 
заволодіння майном та лікувальним комплексом дочірнього під -
приємства “Клінічний санат орій “Лермонтовський” приватного 
акціонерного товариства “Укрпрофоздоровниця”.  
Василя Гуляєва — до Прем’єр -міністра України щодо 
забезпечення правового регулювання відносин підприємств, що 
входять до рибопромислової асоціації “Хаджибейський лиман”.  
Олексан дра Ревеги — до Генерального прокурора України 
щодо вжиття невідкладних заходів прокурорського реагування та 
притягнення до відповідальності осіб, винних у розкраданні майна 
асфальтного заводу, розташованого у Бердичівському районі 
Житомирської області.  
Вікторії Войціцької та Лева Підлісецького — до виконувача 
обов’язків директора державного підприємства зовнішньоеко -
номічної діяльності “Укрінтеренерго” щодо договорів на імпорт 
електроенергії, укладених державним підприємством зовнішньо -
економічної діяльнос ті “Укрінтеренерго” з відкритим акціонерним 
товариством “Інтер РАО”.  45 Володимира Соляра — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України щодо незаконних дій праців -
ників міліції та прокуратури Київської області під час розсліду -
вання к римінального провадження (номер додається).  
Володимира Соляра — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України щодо незаконних дій праців -
ників міліції та прокуратури Київської області під час розсліду -
вання кримінального провадження (номер додається).  
Костянтина Яриніча — до віце -прем’єр -міністра України — 
міністра культури України щодо вжиття заходів, спрямованих на 
збереження унікальної пам’ятки архітектури та цінної музейної ко -
лекції Кіровоградського обласного художнього музею.  
Миколи Паламарчука — до Генерального прокурора України 
щодо зловживань керівництвом державного підприємства “Адміні -
страція морських портів України” та Міністерства інфраструктури 
України.  
Владислава Голуба — до міністра інфраструктури України, 
голови Черк аської обласної державної адміністрації, голови Зо -
лотоніської районної державної адміністрації Черкаської області, 
голови Канівської районної державної адміністрації Черкаської 
області, директора дочірнього підприємства “Черкаський облавто -
дор” щодо фінан сування та термінів проведення ремонтних робіт 
автомобільних доріг Черкаської області.  
Івана Балоги — до Прем’єр -міністра України, міністра аграр -
ної політики та продовольства України щодо передачі земель 
державної власності у власність територіальних гро мад Вино -
градівського району Закарпатської області.  
Івана Балоги — до міністра фінансів України, тимчасово ви -
конуючого обов’язки голови Державної фіскальної служби України 
щодо виділення коштів на добудову митного посту “Вилок” Закар -
патської митниці Держ авної фіскальної служби.  
Василя Петьовки — до Прем’єр -міністра України щодо 
виключення державного підприємства “Закарпатське вертолітне 46 виробниче об’єднання” Закарпатської області з переліку страте -
гічних об’єктів, що не підлягають приватизації.  
Василя Пет ьовки — до Прем’єр -міністра України щодо ви -
ключення окремих підприємств Закарпатської області з переліку 
об’єктів права державної власності, що не підлягають прива -
тизації.  
Вадима Івченка — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ Укра їни щодо проведення перевірки 
законності відчуження державного підприємства “База відпочинку 
“Зелений бір” Міністерства аграрної політики України.  
Сергія Лабазюка — до міністра оборони України щодо спро -
щення процедури отримання статусу учасника АТО.  
Сергія Соболєва — до Генер ального прокурора України 
з  приводу вимог адміністрації та працівників Національного при -
родного парку “Гуцульщина” щодо забезпечення дотримання ви -
мог природоохоронного та земельного законодавства.  
Юрія Вознюка — до Голови Націо нального банку України, 
голови правління банку “Фінанси та кредит” щодо неповернення 
банком “Фінанси та кредит” депозитних коштів.  
Миколи Кадикала — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України щодо неправомірних дій окре -
мих посад ових осіб УМВС України у Волинській області.  
Миколи Кадикала — до Генерального прокурора України, 
міністра аграрної політики, Голови Служби безпеки України щодо 
необ’єктивного конкурсного відбору претендентів на заміщення 
вакантної посади директора державн ого підприємства спиртової 
та лікеро -горілчаної промисловості “Укрспирт”.  
Олега Дмитренка — до Прем’єр -міністра України щодо 
вжиття заходів Кабінетом Міністрів України, Міністерством обо -
рони України щодо забезпечення будівництва другої черги 70 -
квартирног о житлового будинку по вулиці Індустріальній, 7, у місті 
Прилуки Чернігівської області для учасників АТО.  47 Олега Дмитренка — до Прем’єр -міністра України щодо 
невжи ття заходів Кабінетом Міністрів України та Міністерством 
фінансів України із забезпечення конс титуційних прав громадян 
стосовно  виплат и заробітних плат працівникам бюджетних уста -
нов міста Прилуки Чернігівської області. Повторно.  
Романа Семенухи — до голови Національної комісії, що 
здійснює державне регулювання у сфері ринків фінансових послуг 
щодо захисту прав споживачів фінансових послуг — учасників 
непідприємницького товариства “Відкритий недержавний пенсій -
ний фонд “Перший національний відкритий пенсійний фонд”.  
Романа Семенухи — до міністра внутрішніх справ України 
щодо швидкого та неупередже ного розслідування кримінального 
провадження за фактом розтрати та привласнення бюджетних 
коштів посадовими особами Балаклійської районної державної 
адміністрації та управління (Департаменту) капітального будів -
ництва Харківської обласної державної адмініс трації.  
Володимира Ар’єва — до Прем’єр -міністра України 
щодо   необхідності запровадження пішохідних пунктів пропуску на 
українсько -польському та українсько -словацькому кордонах.  
Ігоря Мосійчука — до Голови Служби безпеки України щодо 
перевірки законності д іяльності товариства з обмеженою відпо -
відальністю “Сінтезпродсервіс”.  
Олега Кулініча — до Генерального прокурора України щодо 
неналежного виконання посадових обов’язків заступника началь -
ника відділу Державного агентст ва земельних ресурсів України 
у   Зіньківському районі Полтавської області Володимиром Зай -
ченком.  
Олега Кулініча — до Кабінету Міністрів України щодо виді -
лення коштів для буріння розвідувально -експлуатаційної артезіан -
ської свердловини на водозаборі №1 в селищі Решетилівка 
Полтавської облас ті. 48 Андрія Шиньковича — до міністра енергетики та вугільної 
промисловості України щодо гострої необхідності побудови тре -
тього і четвертого енергоблоків Хмельницької атомної електро -
станції.  
Андрія Шиньковича — до міністра енергетики та вугільної 
промислов ості України щодо негативних наслідків під вищенн я 
тарифів на електроенергію та газ.  
Сергія Соболєва — до Прем’єр -міністра України, міністра 
оборони України, міністра інфраструктури України щодо прийняття 
у державн у власн ість цілісного майнового комплексу д ержавного 
підприємства “Аеропорт Бердянськ” та забезпечення його належ -
ною охороною з метою недопущення розкрадання майна аеро -
порту, а також упередження можливого захоплення цього страте -
гічного об’єкта та його використання проти нашої держави в разі 
продовження військової агресії проти України.  
Руслана Демчака — до голови Національної комісії з цінних 
паперів та фондового ринку щодо внесення змін до нормативн ої 
бази комісії з цінних паперів та фондового ринку.  
Руслана Демчака — до міністра інформаційної політики 
України щодо діяльності сумнівних Інтернет -ресурсів України.  
Наталії Королевської — до Прем’єр -міністра України щодо 
вжиття заходів для погашення заборгованості із заробітної плати 
перед працівниками підприємств Чорнобильської зони відчу -
ження.  
Наталії Королевської — до Прем’єр -міністра України щодо 
недопущення масового скорочення працівників атомної енер -
гетики.  
Юрія Бублика — до Прем’єр -міністра України щодо неза -
конного використання та відчуження земель дослідних госпо -
дарств “Тахтаулове” та “Ру но” Національної академії аграрних 
наук України, обмеження права їх працівників на отриманн я зе-
мельної ділянки (паю) з мотивів перебування цих земель у дер -
жавній власності.  49 Юрія Бублика — до Прем’єр -міністра України з приводу зло -
вживання органами викона вчої влади щодо примусового втілення 
в життя Закону України “Про добровільне об’єднання територіаль -
них громад”.  
Едуарда Матвійчука — до Кабінету Міністрів України, Одесь -
кої обласної державної адміністрації, Служби автомобільних доріг 
з приводу необхіднос ті об’єктивного та неупередженого розгляду 
звернення від імені членів садівницького товариства “Якір” 
Комінтернівського району Одеської області щодо капітального 
ремонту автомобільної дороги.  
Едуарда Матвійчука та Якова Безбаха — до Генеральної 
прокуратури  України, МВС України, Вищої кваліфікаційної комісії 
України щодо необхідності об’єктивного та неупередженого роз -
гляду колективного звернення членів садівницького товариства 
“Хутір -Редьки -1” щодо дотримання законності при здійсненні роз -
слідування з 2008  року та забезпечення дієвого прокурорського 
нагляду.  
Групи народних деп утатів (Сташук, Ємець — усього 6  депу-
татів) — до Київського міського голови щодо доступ у до публічної 
інформації.  
Олександра Вілкула — до Прем’єр -міністра України, міністра 
охорони зд оров’я України, голови Дніпропетровської ОДА щодо 
недопущення знищення державного закладу “Спеціалізована ме -
дико-санітарна частина №15 МОЗ України” як медичного закладу 
зі спеціалізованого медичного обслуговування працівників дер -
жавного підприємства.  
Олександра Вілкула — до Прем ’єр-міністра України щодо 
виключення з Постанови Кабінету Міністрів України “Про призна -
чення житлових субсидій ”, №106, терміна “неповні відомості” та 
норми стосовно повернення у подвійному розмірі надміру перера -
хованої (виплачено ї) суми субсидії як неадекватн ої для найбід -
ніших верств населення.  50 Юрія Солода — до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності термінового відновлення житла та інфраструктури у Донець -
кій та Луганській областях, пошкоджених внаслідок проведення 
антитеро ристичної операції.  
Андрія Шипка — до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
невідкладних заходів для врегулювання питання про встановлення 
меж прибережних захисних смуг водних об’єктів та погодження 
проектної документації.  
Олега Осуховського — до Генеральн ого прокурора України 
щодо захисту майнових та житлових прав неповноліт ніх Вергун 
та їх матері -інваліда.  
Олега Осуховського — до Прем’єр -міністра України щодо 
виконання вимог Закону України “Про очищення влади”.  
Олександра Супруненка — до МВС України щодо перевірки 
фактів бездіяльності слідчого Солом’янського районного управ -
ління Головного управління МВС України в місті Києві.  
Олександра Ксенжука та Дмитра Сторожука — до тимчасово 
виконуючого обов’язки голови Державної фінансової інспекції 
України щодо нев иконання Державною фінансовою інспекцією 
України ухвали суду про поновлення Володимира Крупи на посаді 
начальника Державної фінансової інспекції у Хмельницькій 
області.  
Андрія Іллєнка — до Прем’єр -міністра України, віце -прем’єр -
міністра України — міністра регіонального розвитку, будівництва 
та ЖК Г України, виконуючого обов’язки голови Національної комі -
сії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та 
комунальних послуг , голови Антимонопольного комітету, голови 
КМДА, заступника Київського міськог о голови — секретаря Київ -
ської міської ради щодо вжиття заходів реагування стосовно 
нарахування плати за послуги з теплопостачання для мешканців 
столиці та встановлення лічильників обліку теплової енергії у всіх 
житлових будинках міста Києва.  51 Андрія Іллє нка — до голови Київської міської державної 
адміністрації, заступника Київського міського голови щодо надан -
ня інформації стосовно можливого будівництва на прибудинковій 
території житлового будинку по вулиці Кіото, 3 , у Деснянському 
районі міста Києва.  
Олександра Кодоли — до Прем’єр -міністра України, міністра 
оборони України щодо забезпечення ефективної роботи держав -
ного підприємства “Ніжинський ремонтний завод інженерного 
озброєння”.  
Олександра Кодоли — до Прем’єр -міністра України, міністра 
оборони Украї ни щодо створення Державного науково -дослідного 
інституту випробувань та сертифікації Міністерства оборони 
України.  
Івана Спориша — до Прем’єр -міністра України, голови 
Вінницької ОДА з приводу вирішен ня питання про виділення 
в  2015  році коштів з державног о бюджету на виконання Загально -
державної програми “Питна вода України” на 2006 –2020  роки для 
завершення робіт щодо проекту “Система водопостачання з Суво -
ровського водозабору місто Тульчин — будівництво”.  
Івана Спориша — до Прем’єр -міністра України, міні стра 
освіти і науки України щодо вирішення питання про виділення 
коштів та завершення будівництв Зведенівської середньої загаль -
ноосвітньої школи I –III ступенів та Шаргородської дитячо -юнацької 
спортивної школи.  
Роберта Горвата — до Прем’єр -міністра Украї ни щодо 
звільнення від оподаткування податком на додану вартість опера -
цій з постачання продуктів дитячого харчування та товарів дитя -
чого асортименту для немовлят.  
Роберта Горвата — до Прем’єр -міністра України щодо 
забезпечення імплементації Угод и про ас оціацію між Україною 
та   Європейським Союзом у частині гармонізації законодавства 
України у сфері оподаткування виробів медичного призначення.  52 Павла Різаненка — до віце -прем’єр -міністра України — 
міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -кому-
нального господарства України щодо вжиття заходів для звіль -
нення з посади заступника начальника Головного управління Дер -
жавного агентства земельних ресурсів України у Київській області 
за порушення присяги державного службовця.  
Ігоря Луценка — до Прем ’єр-міністра України щодо непри -
пустимості призначення на керівні посади в державних адміні -
страціях раніше засуджених осіб або осіб, кримінальні справи 
стосовно яких зараз розглядаються судами.  
Василя Яніцького — до Прем ’єр-міністра України, міністра 
інфраструктури України щодо незадовільного стану автомобіль -
ного шляху регіонального значення Городище — Старокостянтинів 
з аварійними ділянками Сарни — Дубровиця — Городище.  
Григорія Тіміша — до голови правління публічного акціо -
нерного товариства “Енергопост ачальна компанія “Чернівціобл -
енерго” щодо усунення недоліків при подачі електроенергії спо -
живачам — мешканцям села Слобідка Глибоцького району Черні -
вецької області.  
Івана Рибака — до Прем’єр -міністра України щодо необхід -
ності вжиття невідкладних заході в, спрямованих на продовження 
фінансування робіт з капітального ремонту автодороги держав -
ного значення Т -26-01 Чернівці — Вашківці — Путила — КПП 
“Руська”.  
Івана Рибака — до Прем’єр -міністра України щодо 
вирішення проблемних питань забезпечен ня місцевих бюджетів 
видатками на утримання бюджетних установ.  
Павла Дзюблика — до Генерального прокурора України 
щодо здійснення перевірки стосовно безвідповідальних та зло -
чинних рішень Національного банку України до вкладників публіч -
ного акціонерного товариства “К омерційний банк “Надра”.  
Віктора Кривенка — до го лови Дніпропетровської ОДА 
щодо   будівництва звіроферми з розведення норки на території, 53 зарезервованій для наступного заповідання об ’єктів екологічної 
мережі Національного природного парку “Орільський”.  
Олександра Онищенка — до Генерального прокурора 
України, СБУ щодо завдання державі збитків в особливо великих 
розмірах державним підприємством “УкрТрансНафтопродукт” за 
фактом незаконної реаліз ації нафтопродуктів на суму 1,5  мільярда 
гривень через товариств о з обмеженою відповідальністю “Укройл -
продукт” та державним підприємством “Підприємство із забезпе -
чення нафтопродуктами”.  
Юрія Дерев’янка — до Кабінету Міністрів України щодо 
необхідності фінансування з Дер жавного бюджету України на 
2015  рік завершення будівництва підвідного газопроводу Надвір -
на — Ланчин у Івано -Франківській області.  
Андрія Шипка — до Прем’єр -міністра України щодо 
Державної цільової соціальної програми подолання та запобіг ання 
бідності на період до 2015  року. 
Олега Петренка — до Генерал ьного прокурора України щодо 
подолання корупції в будівельній галузі, забезпечення воїнів АТО 
квартирами в Шевченківському районі міста Києва.  
Олега Петренка — до Державної фіскальної служби України 
щодо застосування органами Державної фіскальної служби П оло-
ження про місцеві податки на території міста Черкаси.  
Михайла Головка — до Прем’єр -міністра України, віце -
прем’єр -міністра України — міністра культури України, міністра 
фінансів України, голови Тернопільської обласної державної адмі -
ністрації щодо вид ілення коштів на виконання робіт з ліквідації 
аварійного стану та консервацію пам’яток культурної спадщини, 
що знаходяться на балансі Національного заповідника “Замки 
Тернопілля” на території Тернопільської області.  
Михайла Головка — до Прем’єр -міністра У країни, міністра 
фінансів України, міністра охорони здоров’я України, голови 
Тернопільської обласної державної адміністрації щодо включення 54 об’єкта капітального будівництва до перелік у об’єктів, на які 
у  2015  році буде виділятися субвенція з державного бю джету на 
виконання інвестиційних програм і проектів із коштів Державного 
фонду регіонального розвитку.  
Уже 12  година, і ми завершуємо оголошення запитів.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
————————————  
 
Шано вні колеги, оскіль ки зараз у залі знаходяться 214  на-
родних депутаті в, це означає, що ми не зможемо результативно 
приймати рішення. І враховуючи те, що ми попрацювали вчора 
достатньо плідно щодо прийняття дуже важливих законів, я про -
поную зараз перейти до  виступів народних депутатів з різних 
питань (Шум у залі). Багато ще залишилося?  
Шановні колеги, будь ласка, запишіться на виступи в “різ -
ному”.  
Олег Валерійович Ляшко, будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та м итної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 
колеги народні депутати! Шановні громадяни України! Від імені 
фракції Радикальної партії, від імені парламентської коаліції, щиро 
вітаю із наступаючи ми Великодніми святами. Ці дні, коли Ісус 
Христос страждав за нас, коли Ісус Христос воскресне в неділю, 
коли ми будемо зустрічати ці світлі свята, — це привід зупинитися,  
подумати про своє життя, як ми прожили цей рік, що зробили 55 доброго, що поганого. Це,  безумовно, привід допомагати нужден -
ним, стражденним, дітям -сиротам, інвалідам, пенсіонерам, вете -
ранам, захисникам нашої Вітчизни.   
І тому я звертаюся до всіх громадян України : хто має 
можливість, допомагайте ближньому своєму. Пам’ятайте, що до 
людей тре ба ставитися так, як ви хотіли б, щоб ставилися до вас. 
Життя занадто жорстоке, життя занадто не справедливе, і треба 
ці Великодні свята використовувати для того, щоб встигати 
робити добро.   
Тривалий час я працюю у Верховн ій Раді, багато чого під 
цим купол ом бачив. Концентрація негативу, ненависті під склепін -
ням цієї історичної будівлі інколи зашкалює. Але що мене радує? 
Ми маємо, нарешті, справжній український парламент. Різні полі -
тичні сили, підходи, позиції, але більшість українського парла -
менту об’єд нує любов до України, прагнення реально змінити 
нашу країну.  
Давайте візьмемо вчорашній, без перебільшення, історич -
ний день. Денацифікація країни, декомунізація, визнання героями, 
нарешті, тих, які реально зі зброєю в руках захищали Україну 
в   минулому с толітті, виборювали незалежність нашої держави. 
Однин із ключових чергових законів щодо деолігархізації — це 
вчорашнє рішення про повернення фактично у державну власність 
газових розподільних мереж, якими до останнього часу впродовж 
багатьох років користув алися олігархи, безплатно гребли міль -
ярди, а людина в селі за 20  тисяч може тільки підключити собі газ 
до хати.  Ще раніше ми прийняли закон, який повернув під реаль -
ний державний контроль “Укрнафту”, якою користувався олігарх 
Коломойський. Тобто це те, чо го чекають від нас люди, — реальні 
реформи. Але не реформи заради кредитів Міжнародного валют -
ного фонду, а реформи заради підвищення рівня життя! А це 
робочі місця, зниження тарифів, цін, робота, зарплата, перс -
пектива!  
 56 ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Васюник, “Народн ий фронт”.  
 
ВАСЮНИК  І.В., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної    Ради України з питань транспорту (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”).  Шановні українці! Цього року вперше в Україні на 
державному рівн і ми відзначатимемо 150 -річчя з дня народження 
митрополита Андрея Шептицького. Вся Україна вшановує пам’ять 
великого українського Мойсея. У сі разом — і влада, і церква, 
і громада — ми маємо гідно відзначити цю дату. Це наш обов’язок 
перед майбутніми поколі ннями. Ці з аходи об’єднають і українців, 
і  поляків, і євреїв.  
Про таких, як Шептицький, говорять: приходять раз на 
століття. Завдяки йому церква стала душею та опорою української 
нації у найважчі для неї часи, у період воєн та страшних злочинів 
проти люд ства. Шептицький не лише врятував тисячі людей, він 
заклав основи ідентичності Української держави ще тоді, коли про 
незалежну Україну ніхто не мріяв.  
Сьогодні ми маємо незал ежну Україну і знову боремося 
з  тим самим ворогом. Нам потрібна потужна ідеологі чна зброя, як 
сучасна зброя для українських військових. Ми повинні пропагу -
вати нашу правдиву історію та постаті української нації.  Ворог, 
як  вогню, боїться тільки однієї згадки про митрополита Андрея. 
Невипадково парламент попереднього скликання декілька  разів 
відкладав прийняття постанови про вшанування його пам’яті як 
постаті, велич якої уособлює незламність українського духу.  
Неможливо зараз переоцінити важливість та знаковість 
будівництва пам’ятника митрополиту у Львові. Ми довго до цього 
йшли. Були й об’єктивні, й надумані перепони. Але з Божою 
допомогою на сьогодні досягну ли консенсусу. Його, на жаль, 
у  такий непростий час можна легко порушити. Комуністи, зокре -
ма, у минулому не допустили будівництва Меморіалу пам’яті 57 жертв Голодомору в Києві, моти вуючи це боротьбою із знищен -
ням зелених насаджень.  
Ми маємо бути єдиними, не дати зловтішатися тим, для кого 
світле ім’я митрополита, наша церква, наша Українська держава 
завжди були кісткою в горлі. Я переконаний у тому, що перший 
камінь у будівництво п ам’ятника за кладуть ті, які зараз воюють 
на сході, та патріотично налаштована молодь.  
Користуючись нагодою, хочу від групи “Львівщина” приві -
тати всіх із прийдешніми святами, побажати гарних і веселих свят.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Драюк, “Нар одний 
фронт”, передає слово народному депутату Кривошеї. Будь ласка.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Нар одний фронт”).  Добрий день, шановна Україно, ша -
новні депутати! Вітаю всіх із наступаючими світлими святами!  
Сьогодні депутатський запит політичної партії “Народний 
фронт” стосуватиметься проблеми, яка турбує майже всіх киян, 
жителів нашої столиці. Суть йо го полягає у порушенні питання про 
проведення перевірки та вжиття необхідних заходів щодо забудов 
земельних ділянок у місті Києві.  
Шановні друзі, у столиці щоденно відбувається велика кіль -
кість рейдерських захоплень, сутичок із жителями біля незаконних 
забудов, які захаращують наше місто, знищують зелені наса -
дження, руйнують соціальні об’єкти медицини, освіти. Це потрібно 
зупинити.  
Фракція “Народний фронт” звертається до Київської міської 
державної адміністрації, до Державної архітектурно -будівельної 
інспекції, а також до Міністерства внутрішніх справ з вимогою 
провести перевірку переліку об’єктів незаконних забудов, який 58 був наданий жителями міста Києва, для того , щоб встановити чіткі 
факти корупційних і незаконних діянь чиновників, які видавали 
дозвільн і документи, перевірити наявність усіх злочинів щодо 
даних забудов і в разі виявлення відповідних порушень вжити всіх 
необхідних заходів, щоб притягнути винних до відповідальності. 
Досить терпіти ганебні захоплення земельних ділянок!  
Учора ми прийняли дієв ий закон, згідно з яким місцеві 
органи влади отримають повноваження щодо державних архітек -
турно -будівельних норм і правил. Тепер міста, села, районні, 
обласні центри можуть самостійно визначатися, де, коли і кому 
проводити відповідні забудови. Але поки що  цей закон направ -
лений на підпис Президента, а в столиці і в Україні наразі коїться 
бардак. Ми вимагаємо припинити цю ганебну практику неза -
конних забудов! “Народний фронт” разом з народом і висту пає 
за захист народу!  
Слава Україні! Зі святами!  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Вікторія Пташник. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). 
Добрий день, шановні колеги! Добрий день, шан овний україн -
ський народе! Хочу звернути вашу увагу на те, як підвищилися 
ціни на курячі яйця перед Великоднем. Ви знаєте, чому так відбу -
вається? Тому що певні виробники, розуміючи, що буде попит на 
дану продукцію і взагалі на пасхальну продукцію перед Ве ли-
коднем, домовляються між собою і разом підвищують ціни.  
Ви знаєте, хто є регулятором у даному питанні і відповідно 
хто може вплинути на ситуацію з підвищенням цін на лікарські 
засоби, які ви купуєте в аптеках? Хто може розслідувати реальні 
порушення, я кі призводять до підвищення цін на паливо та на 
іншу продукцію? Це, звісно, Анти монопольний комітет України. 59 На   цьому тижні Верховна Рада прийняла законопроект, яким 
передбачається обов’язкове опублікування рішень Антимонополь -
ного комітету. Я хочу повід омити про те, що відбувається навколо 
цього законопроекту.  
Наразі Антимонопольний комітет України через громадську 
раду при ньому намагається заблокувати подальше проходження 
даного закон опроекту. Зокрема, сьогодні о 14  годині відбудеться 
засідання громад ської ради, ініційоване фактично Антимонополь -
ним комітетом, на якому намагатимуться пояснити, чому опубліку -
вання рішень Антимонопольного комітету є шкідливим.  
Звісно, працівникам комітету невигідно показувати, чим 
насправді там займаються державні уповно важені, чому коли на 
когось накладаються мільйонні штрафні санкції, то після того, як 
суб’єкти господарювання запрошуються на поклін  до комітету, 
зменшуються до 10  тисяч гривень. Якщо ми опубліковуватимемо 
ці рішення, то це не заховається в тіні.  
Нещодавн о я отримала редакцію, яку фактично розробив 
Антимонопольний комітет України, і буде подавати через народ -
них депутатів у вигляді поправок до парламенту. Дана редакція 
передбачає скасування майже всіх положень законопроекту, який 
прийняла Верховна Рада, і повністю нівелює ідею про опубліку -
вання рішень.  
Давайте подивимося, хто ці народні депутати, які зареє -
струють ці ганебні зміни до даного законопроекту, і разом 
зробимо висновки.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Парасюк Володимир. 
Будь ласка.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №122, Львівська область, самовисуванець). Дякую. Насам -
перед дякую Дмитру Добродомову за те, що передав мені слово. 60 І, користуючись на годою, хочу привітати всіх з Великодніми 
святами. Я переконаний у тому, що Господь Бог принесе на нашу 
землю перемогу, і в нас запанує мир.  
А тепер щодо того, що болить. Уже другий тиждень ми не 
можемо проголосувати за направлення запитів на ім’я Президен та 
України. Я дуже прошу лідерів фракцій переговорити зі своїми 
колегами по фракціях стосовно того, чи подобається їм те, щ о 
не  ведуться розслідування, і просто попередити їх. Я не розумію 
цього нонсенсу. Подивіться, як ий парадокс. У Верховній Раді 
є  люди, які голосували за закони 16  січня. Вони мають звання 
героїв України. І Небесна сотня має звання героїв України. Хіба це 
не ганебно, що в Україні ми поставили на один рівень цих людей?  
На наступному пленарному засіданні у п’ятницю знову ого -
лошуватимутьс я запити на ім’я Президента України, тому я вас 
усіх дуже прошу бути присутніми.  
Ще декілька слів хочу сказати про ТСК. Я не розумію, чому 
Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності доручили розслідувати питання щодо Гордієнка.  Це 
питання в принципі належить до компетенції Комітету з питань 
запобігання і протидії корупції. Але маю надію, що результат буде. 
Хочу закликати всіх народних депутатів долучитися до цієї роботи. 
Я переконаний у результативному вирішенні цього питання, т ому 
що цього вимагає суспільство.  
Вітаю всіх зі святами. Смачної вам паски і всього най -
кращого!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Мусій Олег Степанович, 
“Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С. Шановні народні депутати! Шановний пане 
Голово Верховної Ради! Я хочу звернутися саме до вас з тим, щоб 
ви якимось чином вплинули на Прем’єр -міністра Яценюка, який 61 п’ятий раз підряд ігнорує парламент. Вважаю це абсолютно 
неприпустимим з точки зору і мор алі, і етики, і його роботи. 
Ми  обрали йог о величезною кількістю голосів, а він уже вп’яте 
ігнорує український парламент. Можливо, ви зможете на нього 
вплинути. Це моє особисте прохання і всіх народних депутатів, які 
підтримують цю ідею.  
Тепер щодо того, що болить, як говорив мій колега 
попередній  промовець. Те, що відбувається на сьогодні в системі 
охорони здоров’я, надзвичайно турбує Комітет з питань охорони 
здоров’я. Вчора на засіданні комітету ми нарешті заслухали 
міністра охорони здоров’я щодо впровадження реформи в системі 
охорони здоров’я. В иявляється, за станом на сьогодні в Міні -
стерстві охорони здоров’я не існує жодного юридичного доку -
мента і напрацювання щодо довгоочікуваної реформи. Була 
утворена стратегічна дорадча група, потім — центральна ревізійна 
група, далі — ще 25  дорадчих комі сій. Але, на превеликий жаль, 
у підсумку — жодних змін.  
З екранів телебачення ми бачимо, як Прем’єр -міністр, 
звітуючи, красиво розказує журналістам, а точніше, обманює 
український народ: виявляється, у нас відбувається реформа. Так 
ось я хочу констатувати а бсолютно достеменно — єдиною рефор -
мою, запропонованою протягом цього року, яку прийняв уряд, 
була реформа місцевого самоврядування, концепцію якої подав 
Голова Верховної Ради. Після того до сьогодні щодо жодної галузі 
урядом не було прийнято ні концепцій,  ні програм дій. А оце 
латання свитинок, яке подається під виглядом реформ, від якого 
вже втомився український народ, а насправді — затягування 
пасків, також вважаю неприпустимим. Тому думаю, що депутати 
повинні підтримати пропозицію щодо обов’язкового, се рйозного, 
ґрунтовного звіту Прем’єр -міністра перед парламентом з приводу 
реформ. І в тому числі необхідно заслухати звіт міністра охорони 
здоров’я пана Квіташвілі про те, яким чином буде змінюватися 
система охорони здоров’я. Адже ті зміни, які за чотири мі сяці 62 впроваджені Міністерством охорони здоров’я, викликають вели -
чезне занепокоєння у всієї медичної громадськості. Виявляється, 
система охорони здоров’я готує ться до повної приватизації, 
що  абсолютно й однозначно неприпустимо. Міністерство охорони 
здоров ’я хочуть ліквідувати. Вважаю це теж неприпустимим.  
І насамкінець хочу привітати весь український народ з одним 
з найбільших, величних свят і побажати всім веселого святкування 
і віри у світле майбутнє України!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Артур Герасимов, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”). 
Шановні колеги! Шановний Володимире Борисовичу! Хочу вас 
повідомити про таке. Розпорядженням К абінету Міністрів №128 -р 
від 18  лютого 2015  року була створена дуже велика проблема 
в  Донецькій області, коли до переліку населених пунктів, які тим -
часово не контролюються чи не повністю контролюються україн -
ською владо ю, були внесені реальні населені пункти, які знахо -
дяться під українським прапором. Це призвело до того, що в один 
день усі соціальні виплати були зупинені.  
Хочу вас поінформувати, що завдяки дуже активній позиції 
донецької обласної організації “Блоку Петр а Порошенка”, осо -
бисто народних депутатів Дмитра Лубінця і Максима Єфімова нам 
вдалося нарешті посадити за один стіл Міністер ство фінансів 
і  Міністерство соціальної політики. У середу на засіданні Кабміну 
майже одностайно було прийнято рішення про внесен ня змін до 
цього переліку.  
А тепер по суті питання. До чого призвела ця ситуація? Нам 
необхідно виплачувати всі соціальні допомоги переселенцям. Для 
того, щоб вони були сплачені, Кабінетом Міністрів прийнято роз -
порядження №128 -р. У ньому, по с уті, говори ться: люди виїхали 63 з  населених пунктів через те, що там неможливо жити, ці тери -
торії не під українським контролем. Але, вибачте, громадяни, які 
залишилися, не отримують жодних виплат.  
Що нам вдалося добитися в середу? Наразі замість двох 
понять “окупова на територія” і “територія під українським контро -
лем” введено три поняття: “окупована територія”, “територія під 
українським контролем”, “територія на лінії зіткнення”. Я думаю, 
що це також буде цікаво колегам, адже до них звертатимуться 
виборці. Тобто з’ явився термін “територія на лінії зіткнення”.  
Отже, окупована територія. Переселенці отримають право 
на соціальні виплати. Звичайно, що соціальні виплати там не 
можуть бути здійснені через те, що це небезпечно робити.  
Територія під українським контролем.  Переселенці не мати -
муть права.  
І територія на лінії зіткнення. Звертаю вашу увагу: і пе -
реселенці, і люди, які безпосередньо знаходяться в населених 
пунктах, зможуть отримати всі соціальні виплати.  
Таким чином, вирішено питання, яке, дійсно, могло 
призве сти до серйозного суспільного збурення. Тому що ми 
отримали вже не десятки, а сотні звернень стосовно того, що 
люди живуть під українським прапором і не отримують соціальних 
виплат.  
Окрім цього, звичайно, хочу поздоровити всіх колег, весь 
український народ  зі святами. Ці свята несуть головне — вони 
спонукають нас з кожним днем ставати кращими.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Віктор Галасюк, Радикальна партія Олега Ляшка. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань про мислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 64 Олега Ляшка).  Шановний Володимире Борисовичу! Шановні на -
родні депутати! Шановний народе України! Однією із найгострі -
ших проблем, яка існує в нашій д ержаві на сьогодні, є безробіття. 
У країні майже 2  мільйони безробітних. Я думаю, що всі розуміють 
цю проблему, бо кожен з нею стика ється, але не всі знають, як 
її вирішувати.  
Позиція Радикальної партії в цьому питанні є дуже принци -
повою та послідовною. Ми абсолютно впевнені в тому, що маємо 
запроваджувати масштабну про граму тимчасової зайнятості. 
На  сьогодні повинні стартувати економічні реформи, які дадуть 
змогу нам в усіх галузях економіки перейти від експорту сировини 
(те, що є на сьогодні) до виробн ицтва готової продукції з високою 
доданою вартістю. Тільки така модель економіки здатна забез -
печити добробут українських громадян.  
Подивіться, що відбувається в кожній галузі. Ми експор -
туємо зерно, а не борошно, мета лобрухт, а не готові верстати 
і  вироби з металу, ліс -кругляк, а не меблі, папір чи пелети. Це 
потрібно припинити. Треба переходити від сировинної моделі 
економіки до випуску готової продукції.  
Вчора Верховна Рада зробила історичний, без перебіль -
шення, крок для деревообробної галу зі. Ми домо глися заборони 
на 10  років експорту необробленог о лісу -кругляку. Це означає, 
що  будуть створені десятки тисяч нових робочих місць в Україні. 
Це означає залучення інвес тицій, сотні, мільйони, понад 1  мільярд 
доларів експортних надходжень до державного бюдж ету. А це — 
цінова стабільність, стабільність гривні, це можливість для україн -
ців гідно жити у власній країні.  
Тому необхідно також проводити реформи у всіх інших 
галузях, впроваджувати потужні стимули для того, щоб залучити 
інвестиції, щоб в Україні не тільки відновити старі, а й побудували 
нові виробництва, бо це уможливить створення нових робочих 
місць. Тільки робочі місця дають податки. Тільки податки здатні 
сформувати бюджет, щоб ми не  ходили жебракувати по Європі 65 і  по світу за кредитами МВФ, а щоб жили з власної економіки, 
яка нормально функціонувала б, і люди мали гідну заробітну плату 
і пенсії.  
Нам потрібно позбутися енергетичного зашморгу Російської 
Федерації. Тому я наголошую на важливості пакета законів, який 
ініційований Радикальною партією і  прийнятий вчора. Ми вдячні 
всім колегам по коаліції, які стали співавторами і підтримали зако -
нопроекти №1313 , №1409 . Це реальне покрокове позбавлення від 
енергетичної залежності від Росі ї. Зниження енергоспоживання 
на  1 мільярд кубічних метрів за рік — це колосальне досягнення, 
яке буде зроблено вже протягом декількох років, і це реальна 
підстава для змен шення тарифів.  
Тому, шановні колеги, нам потрібні нова економічна полі -
тика, підтримка і захист національного товаровиробника, ство -
рення умов для того, щоб в Укра їну прийшов не спекулятивний, 
а інвестиційний капітал.  
Тільки через створення власних робоч их місць…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, 10  секунд.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. …відновити країну. Саме таку політику буде 
відстоювати Радикальна партія, і ми запрошуємо патріотів з усіх 
фракцій коаліції підтримувати такі закони, які ми прийняли вчора 
і  які прийматимемо нада лі. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Крулько, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція “Батьківщина”. Шановні колеги! Сього -
дні Страсна п’ятниця, і весь прав ославний світ східного обряду 
в  очікуванні найбільшого християнського свята — Великодня, який 
є перемогою  життя над смертю, перемогою світла над темрявою, 
перемогою добра над злом. І, безумовно, що Україна чекає нашої 
справедливої перемоги над агресором, над ворогом -окупантом, 66 який прийшов на українську землю з Кремля, з Москви, щоб 
вбивати і мародерствувати.   
Але так само ми очікуємо разом з нашою справедливою 
перемогою і звільнення всіх українців, які незаконно перебувають 
у полоні в Москві. Серед цих полонених є наша колега народний 
депутат України і член Парламентської Асамблеї Ради Європи від 
України Наді я Савченко.  
У зв’язку з цим я хотів би сказати, що фракцією “Бать -
ківщина” разом з колегами з інших фракцій, які входять до 
парламентської коаліції, внесено два важливих проекти постанов. 
Перший проект постанови №2571  стосується виконання Путіним 
його зобов’язань щодо обміну всіма військовополоненими. І саме 
виконання цього важливого пункту дасть змогу звільнити Надію 
Савченко. Ми вимагаємо, щоб вона була включена до списків для 
обміну військовополоненими.  
Але є ще один надзвичайно важливий проект постанови про 
застосування персональних санкцій до всіх осіб, причетних до 
викрадення, незаконного перевезення до Російської Федерації та 
ув’язнення в Росії Надії Савченко, який Верховна Рада повинна 
прийняти на найближчому пленарному тижні. Це так званий 
список Савченко, який очолює Путін, а далі йдуть усі його при -
служники включно з  суддями, прокурорами, слідчими — усіма 
тими, які мародерствують, з нущаються над Надією Савченко 
і  незакон но утримують її в полоні.  
Наш громадянський обов’язок — звільнити Надію Савченко, 
щоб вона на правах народного депутата і члена від України 
в Парламентській Асамблеї Ради Європи зайняла у Верховній Раді 
України своє заслужене місце і гідно відстоювала пра ва військо -
вослужбовців, права і свободи громадян.  
Україна переможе! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово надається Альоні Шкрум, фракція 
“Батьківщина”. Будь ласка.  67 ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництв а, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”). Шановні колеги! Мені, дійсно, дуже прикро, що 
я  маю виступати перед майже порожньою залою. На жаль, це 
абсолютно неприпустимо, що о 12  годині 29  хвилин депутати 
розходяться, закінчуючи свій робочий день. Виправте мене, якщо 
я не права, Мені здається, я бачу рівно чотири колеги з “Народ -
ного фронту”.  
Прошу мене послухати, тому що це дуже важливо . 
Передусім, колеги, прошу вважати мій виступ ще одним 
офіційним запитом до пана Демчишина, який сьогодні публічно 
сказав нам, що тексти будь -яких контрактів щодо поставок 
електроенергії, газу, які державні підприємства підписали з Росій -
ською Федерацією, та інших контрактів можна отримати як на -
родним депутатам, так і громадянам, просто написавши запит. 
Він сказав, що це проста та зрозуміла процедура.  
Так ось, за цією простою та зрозумілою процедурою я не 
можу добитися жодних відповідей від міністерс тва і  отримати 
тексти контрактів. Ще 12  лютого цього року я як народний депутат 
написала звернення та офіційн ий запит до пана Демчишина 
щодо   термінового надання мені тексту контракту від 29  грудня 
2014  року між державним підприємством “Укрінтеренерго” та 
підпр иємством “Інтер РАО” щодо умов постачання електроенергії 
на територію України, у якому були ганебні слова, як ви пам’я -
таєте, “Кримський федеральний округ Російської Федерації”. Пан 
Демчишин з величезним запізненням відповів мені, що не володіє 
цією інформ ацією, нею володіє тільки державне підприємство 
“Укрінтеренерго”.  
Коли я направила свій запит до “Укрінтеренерго”, також 
отримала відповідь, що всі оригінали  і копії контрактів передані 
до   Генеральної прокуратури. Вони не мають ні оригіналів цих 68 контрак тів, ні копій, ні сканованих версій, ні взагалі жодних інших 
матеріалів, тому й не можуть надати мені як народному депутату 
право ознайомитися з ними.  
Тому, пане Демчишин, перепрошую, але не потрібно бре -
хати щодо того, що це проста і зрозуміла процедура.  Навіть як 
народний депутат вже більше двох місяців я не можу добитися від 
вас елементарного ознайомлення з документами, які регулюють 
наші найвищі державні відносини. Це перше.  
Друге. Ми всі знаємо, яким важким був цей тиждень для 
Верховної Ради. Цей Стра сний тиждень був, на жаль, наповнений 
недостойними подіями, коли будь -які запити депутатів щодо того, 
щоб контролювати діяльність уряду, опублікувати складову нових 
тарифів, наражалися на абсолютно відверті звинувачення в зраді, 
в якихось побічниках Кремля  тощо.  
Шановні колеги, я хочу публічно заявити, що, на жаль, вже 
ніхто не вірить у заклики щодо мораторію на критику влади і на 
перевірки. Єдине, чого не можна робити під час війни, це, мабуть, 
продовжувати цинічно брехати і покривати тих, які і далі витр а-
чають за корупційними схемами мільйони і мільярди коштів…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу додати 10  секунд для завершення 
виступу.  
 
ШКРУМ  А.І. Тому я все ж таки прошу колег народних 
депутаті в погодитися на створення ТСК. Перевірки необхідні, тому 
що це те, заради чого ми прийшли в парламент. Ми маємо право 
контролювати уряд і будемо цього права добиватися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Увімкніть мікрофон Ігоря Луценка. Будь 
ласка.  69 ЛУЦЕНКО  І.В., голова підком ітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Шановний український 
народе! Цей тиждень принаймні тут, у парламен ті, у нашій країні 
був точно Страсним. Були й над звичайно світлі моменти, були 
й дуже темні хвилини. Світлі моменти — це однозначно те, що нам 
вдалося віддати хоча б часточку величезного боргу перед нашими 
героїчними предками. Ми визнали УПА, поставили поз а законом 
пам’ятники Леніну, сподіваюся, що незабаром пам’ятників цьому 
“ветерану” не буде в нашій країні. Ми зробили ще багато винят -
ково правильних з історичної точки зору речей.  
Але були й темні моменти  — колосальні скандали на рівному 
місці в робочій і звичайній для нашої країни ситуації, коли виникли 
звинувачення щодо корупції, що викликало, на жаль, надзвичайно 
неадекватну реакцію на них.  
Що таке Росія, котра на нас напала? Зараз ми кажемо, що 
перебуваємо у стані війни з агресором, що на нас напав а гресор, 
але найближчим синонімом до слова “Росія” є слово “корупція”. 
Росія — це корупція. Хтось проти цього, скажіть?  
Ми мусимо розуміти причинно -наслідковий зв’язок : Росія 
напала на нас — роздавлених, знівечених саме через нашу внут -
рішню корупцію. Нас з астали в той момент, коли ми були абсо -
лютно знищені корупціонерами. Саме через корупцію ми маємо 
зовнішню агресію. І саме через подолання внутрішньої корупції 
зможемо оборонитися від зовнішнього ворога. Коли ми озвучуємо 
звинувачення, що хтось краде, нам відповідають, що це рука 
Москви. Коли ми кажемо, що тарифи на комунальні послуги 
мають корупційну складову, нам відповідають, що ми говоримо 
устами Москви. У таких відповідях немає жодної логіки, м’яко 
кажучи, все навпаки.  
Шановні друзі, на цьому тижні в порушення Регламенту бло -
кувалося створення ТСК щодо розслідування корупційних злочинів 70 на великих державних підприємствах. Чинився шалений супротив. 
Попри рішення комітету відразу було сформовано невідому без -
прецедентну робочу групу. Добре, працюватимемо  навіть у рам -
ках цієї робочої групи.  
Ми не відступимо! Ми, як країна, мабуть, уже майже 
переступили поріг смерті. Але т ак само, як Христос, наш Бог, 
я  впевнений, ми воскреснемо, п овернемося у цей світ у славі 
й силі. Воскресне Бог — воскресне Україна!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Силантьєв Денис Олегович, Радикальна 
партія Олега Ляшка. Будь ласка.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та 
туризму (загальнодержавний багатомандатний в иборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка). Уважаемые граждане Украины! 
Уважаемые коллеги! Хочу обратить ваше внимание на очередную 
инициативу правительства в отношении здоровья нации. Сегодня 
мы окончательно уничтожаем то, что еще осталось в нашей 
стране от здоровья нации.  
Начали с детско -юношеского спорта. Отмена льгот по 
оплате за землю, льгот на объекты недвижимости физкультурно -
спортивного направления, затем отмена финансирования оздо -
ровления нации, сокращение финансирования детско -юношес -
кого спо рта.  
Потом добрались до школ. Уменьшение количества уроков 
физкультуры в школах.  
Теперь уже добрались до высших учебных заведений. Сего -
дня мы видим, как прямо нарушается норма законодательства 
Украины, которая определяет сферу физической культуры и спор -
та как приоритетное направление гуманитарной политики госу -
дарства, а именно нормами Закона Украины “О высшем образо -
вании” дана автономия высшим учебным заведениям в вопросах 71 определения учебных дисциплин. Таким образом, занятия по 
физическому воспитанию  в высших учебных заведениях будут 
проводиться как факультативы, т о есть без итогового контроля 
и включения в учебные планы.  
Хочу обратить ваше внимание, что передовой международ -
ный опыт Америки, Франции, Канады и других стран свидетель -
ствует о, мягко г оворя, непрофе ссиональности такого решения. 
В  этих странах занятиям физической культурой и спортом уде -
ляют особое внимание, потому что там понимают, что интеллек -
туальное развитие не может заменить физического здоровья.  
У нас же политика, как обычно, дв ойных стандартов — на 
бумаге все хорошо. Законом У краины “О физической культуре 
и  спорте” предусмотрено, что руководители учебных заведений 
обязаны обеспечить создание благоприятных условий для необ -
ходимой подвижной активности студентов, а на деле минист р 
образования и науки делает все для того, чтобы наши дети 
пополняли ряды подопечных Министерства здравоохранения. На 
сегодняшний день в Украине мы имеем 2  миллиона наркоза -
висимых, 9  миллионов курильщиков, бьем мировые, европейские 
рекорды по подростковом у алкоголизму, СПИДу и онкологичес -
ким заболеваниям.  
Прошу минутку внимания! У нас меньше 1  процента школь -
ников имеют высокий уровень физического здоровья. Возможно, 
для кого -то эти статистические данные покажутся сухими циф -
рами, но для меня — это жизни и судьбы наших детей. От себя 
лично и от фракции Радикальной партии обращаюсь к авторам 
инициативы. Как мы собираемся обеспечить обороноспособность 
страны? До каких пор развалины стадионов, бассейнов, спортив -
ных объектов по всей стране будут украшать наши  города, как 
памятники, монументы славы спортивным достижениям советской 
эпохи?  
Прошу мое сегодняшнее выступление считать официаль -
ным   депутатским запросом на  имя Премьер -министра Украины 72 с  требованием взять под личный контроль сохранение системы 
физиче ского воспитания и проинформировать о проведенных 
мероприятиях по данному вопросу.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Осуховський передає слово депутату 
Бублику. Будь ласка.  
 
БУБЛИК  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівниц тва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№145, Полтавська область, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Свобода”). Шановний пане головуючий ! Шановні колеги, 
брати і сестри українці! Користуючись нагодою, хочу акцентувати 
увагу на такому. Сьогодні було висловлено багато нарікань на 
уряд. На жаль, Арсеній Петрович на “годину запитань до Уряду” 
не приходить. На минулому тижні, об’їхавши свій виборчий округ 
(а це приміський Полтавський район, сільський Котелев ський 
район), мені довелося почути багато нарікань від селян, від своїх 
виборців на адресу уряду і безпосередньо Арсенія Петровича 
Яценюка, які озвучити з цієї трибуни буде непристойно. Якби 
Арсеній Петрович приходив на засідання парламент у, про це йому 
можна було б в особистій розмові сказати. Але в будь -якому 
випадку люди дуже занепокоєні тарифами на житлово -комунальні 
послуги, які піднімаються, оскільки соцзабез абсолютно не 
володіє ситуацією.  
Разом з тим найбільше хвилювання в українців на Пол -
тавщині викликала адміністративно -територіальна реформа, яка 
впроваджується урядом. Коли селяни дізнаються про те, що їхні 
сільські ради ліквідовуються, вони не розуміють, чим ця реформа 
покращить якість адміністративних послуг для них.  
Звичайно, уряд зробив злочи н. У будь -якому разі позиція, 
за  якою у сільських бюджетів були забрані їхні доходи, а найго -
ловніше — податок з доходів фізичних осіб, є неконституційною. 73 На сьогодні, коли сільські бюджети залишилися злиденними, 
влада говорить, що вони не самодостатні, збиткові, тому їх усіх 
потрібно ліквідувати і зігнати до однієї великої територіальної 
громади.  
Хочу звернутися до уряду з цієї трибуни (сподіваюся, він 
слідкує за діяльністю Верховної Ради) і сказати: коли два бідних 
об’єднаються, вони багатшими від того не стануть. Насамперед 
органам місцевого самоврядування потрібно передати повнова -
ження та фінансове забезпечення, зокрема надати право розпо -
ряджатися землями не лише в межах населеного пункту, а й за 
його межами, спрямувати до місцевих бюджетів частку пл ати за 
надра, а це нафта і газ, якими багата Полтавщина. І лише тоді, 
коли бюджети будуть самодостатні, громади будуть багаті, вони 
самі ухвалюватимуть рішення, вар то їм з кимось об’єднуватися 
чи  не варто цього робити. Тож велике прохання не проводити 
експериментів на українському селі.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Супруненко передає слово депутату Рудику. 
Будь ласка.  
 
РУДИК  С.Я., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №198, Черкаська 
область, самовисуванець). Добрий день, шановні колеги, які, 
незважаючи на відсутність абсолютної більшості народних депу -
татів, все -таки залишаються в залі і думають про те, щоб вико -
нати свої зобов’язання перед виборцями.  
Насамперед я хотів би подякувати Олександру Супруненку, 
який дозволив мені виступити замість себе. Як виявилося, сього -
дні чомусь не мій день. На “годину запитань до Уряду” прийшли 
деякі представники уряду, але місце Прем’єр -міністра було пусте. 
Про це навіть не хочеться гово рити. Як депутат -мажоритарник 
і  позафра кційний я двічі намагався отримати слово, щоб поста -
вити запитання, один раз був 87 -й, а другий — 47-й. Але не 74 склалося. Я подумав, що, мо же, вже й не вдасться сказати 
з  трибуни про моє ставлення до чинного уряду, але ж, бачите, 
Олександр дав мені такий ш анс. 
Сьогодні тут виступали керівник НКРЕ пан Вовк (як па -
м’ятаєте, напередодні перед Верховною Радою стояла велика 
кількість людей, які скандували: “Геть Вовка!”), міністри Демчишин 
і Розенко.  
Ось я хотів би запитати в Розенка щодо простих речей. 
Шановни й пане міністре, ви кажете, що громадяни, які звер -
таються за субсидіями до місцевих органів влади, повинні тільки 
написати заяву — і все автоматично вирішується. А кожна людина 
в моєму Смілянському виборчому окрузі знає, що, крім повідом -
лення, де написан о, на яку годину потрібно прийти на консуль -
тацію щодо  субсидії, потрібно принести 10  аркушів паперу, дві 
кулькові ручки, і ще деякі окремі нюанси виникають. Хіба це не 
корупція? Я розумію, що на фоні 7,6  мільярда гривень дві кулькові 
ручки і 10  аркушів па перу — це дитячий садочок. Якщо ми не 
змогли знайти в залі Верховної Ради 226  голосів для створення 
ТСК (хоча для цього достатньо було б і меншої кількості голосів), 
бо 7,6  мільярда — не ті кошти, то, звичайно, це виглядає несо -
лідно, але людям це болить.  
Я хотів би також поставити запитання керівнику НКРЕ. Чому 
ще в жовтні НКРЕ для “Сміла Енергоінвест” (це, по суті, моно -
поліст, який подає теплову енергію для опалення домівок смілян) 
встановила тариф 14  гривень, натомість у Івано -Франківську, 
Львові, Черні вцях це й тариф був не вище 6, 7, а в деяких ви -
падках 8  гривень? Я подав запит і отримав відповідь, що все 
нормально, це обґрунтований тариф.  
Я звертався до міністра освіти з приводу того, чому батькам 
із села Думанці пропонують перевести дітей до школи у село 
Чорнявка, адже там немає шкільного автобуса, тому що у місцевої 
влади немає на це коштів? Відповіді не отримав.  75 Це величезна проблема чинного уряду. Реформи, безпе -
речно, потрібні для нашої держави, це всі розуміють. Але людям 
треба пояснити логіку , не можна всі мінуси і негаразди…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Додайте, будь ласка, 10  секунд, щоб завер -
шити.  
 
РУДИК  С.Я. Користуючись нагодою, шановні колеги і ви -
борці, по при всі негаразди вітаю вас зі  святом! Перемагайте всіх 
отих чиновників на місцях своїм гарним на строєм, добробутом, 
незважаючи на те, що н аш споживчий кошик зменшився за рік на 
50 відсотків.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кошелєва передає слово Ігорю Мосійчуку. 
Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з пита нь законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний український 
народе! Шановні колеги! В тяжкі часи війни з зовнішнім ворогом 
мусимо найперше звертати увагу н а поборення внутрішнього 
ворога, який заважає перемагати нам на зовнішніх фронтах. Мова 
йде про олігархат.  
Радикальна партія Олега Ляшка послідовно стоїть на позиції 
боротьби з олігархатом. Всі, які слідкують за діяльністю фракції 
Радикальної партії в парл аменті , бачать, як спочатку фракція 
з  великими труднощами, але все -таки протиснула закон, який 
повернув у державне управління “Укрнафту” від олігарха Коло -
мойського. Вчора відбулося ще одне знакове голосування, коли 
за допомогою колег з коаліції нам вдало ся повернути в державне 
управління практично всі облгази, які контролювалися іншим 76 олігархом — Фірташем. Це спростувало міф про вплив якоїсь 
олігархічної групи на нашу політичну силу.  
Крім того, партія чітко стоїт ь на позиції роботи з людьми 
на   місцях. Н априклад, я, відповідаючи за Полтавщину, хотів би 
порушити з цієї трибуни ряд проблем.  
Оржицький район Полтавської області. Цього тижня, коли 
стало значно холодніше, там було відімкнуто від опалення дитячі 
садочки і навіть пологовий будинок. Довелося втру чатися осо -
бисто.  
У місті Лубни корупція повністю пронизала міськвиконком. 
Довелося звертатися до Генеральної прокуратури, оскільки по -
датки за землю не знімаються, бо земля належить заступнику 
міського голови, і він відповідає за їх збір.  
Це не поодинокі  випадки, це система. І Радикальна партія 
Олега Ляшка якраз і працює над тим, щоб зламати цю злодійську 
систему у правоохоронних органах, у судах. Вчора в цьому плані 
був, дійсно, Чистий четвер. Нам вдалося не тільки подолати спро -
тив набрання чинності Зак оном “Про прокуратуру”, але й відсто -
ронити банду суддів, яка тут збиралася, які судили майданівців, 
людей…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Додайте ще 10  секунд, будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. …на відновлення соціальної та національної 
справедливості.  
Зі святами вас, шановні ук раїнці! З прийдешнім Велико -
днем! Бажаю перемог, усього найкращого!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Матківський Богдан Миронович, фракція партії “Блок Петра 
Порошенка”.  
 77 МАТКІВСЬКИЙ  Б.М., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (однома ндатний виборчий 
округ №121, Львівська область, самовисуванець) . Шановні народ -
ні депутати! Шановний український народе! Дозвольте привітати 
всіх з Великоднем, передусім бійців, які стоять на передовій 
і  в  той час, коли ми будемо святкувати, захищатимуть  нас. Особ -
ливо хотілося б подяку вати волонтерам, які поїдуть до наших 
хлопців, повезуть паски і принесу ть іскру Великодня на передову.  
Поінформую вас про засідання Комітету з питань еконо -
мічної політики, яке відбулося в середу, щодо голосування за 
закон опроект №1567  про зняття заборони на приватизацію дер -
жавних об’єктів. Сім членів комітету проголосували за підтримку 
цього законопроекту, сім — утрималися. Процедури щодо відкли -
кання голосів “за” чи “утримався” не передбачено. Тому я прошу 
внести дане рішення як непідтримане комітетом до Верховної 
Ради і думаю, що народні обранці визначаться щодо даного 
законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До мене надійшло прохання від Гер ащенка передати слово 
депутату Кривошеї. Увімкніть, будь ласка, мікрофон Кривошеї.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Добрий день, шановні друзі! Я хотів би 
звернутися до правоохоронних органів з таким питанням. Три 
тижні тому народними депутатами з фракції “Народний фронт” 
було направлено запит до Антимонопольного комітету, Націо -
нальної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних послуг, а також до Київського міського 
голови щодо повірки квартирних приладів обліку спожитої холод -
ної, гарячої води та сплати за її проведення у місті Києві.  
Повідомляю всій Україні, жителям міста Києва, що минуло 
три тижні, але досі на запити народних депутатів не надійшло 78 жодної відповіді, жодного дзвінка. Я хотів би звернутися до 
Голови Верховної Ради і акцентув ати увагу на тому, що така сама 
ситуація щодо інших запитів колег.  
Шановні друзі! Такого не може бути. Це не просто нехту -
вання нашою думкою, а й тими проблемами, які є зараз в Україні. 
Не можуть чиновники на місцях не відповідати на депутатські 
запити.  
Разом з тим я хотів би повідомити, що ми підготували 
повторний запит щодо доступу до публічної інформації до Київ -
ської міської державної адміністрації. Я недарма почав з того, що 
Київська міська державна адміністрація не відповіла на попе -
редній запит. Ми  вимагаємо від Київської міської державної 
адміністрації, від Київської міської ради надати інформацію про 
виконання положень пункту  4 частини третьої статті  50 Закону 
України “Про місцеве самоврядування в Україні” щодо оприлюд -
нення проектів рішень Київсь кої міської ради. На сьогодні кияни 
не бачать усіх рішень. А найбільш зухвалі рішення, які стосуються 
незаконного відведення земельних ділянок, продажу об’єктів 
комунальної власності, приховуються.  
Далі. Ми просимо надати інформацію про виконання по -
ложень  частини шістнадцятої статті  46, пункту  5 частини третьої 
статті  50 Закону “Про місцеве самоврядування в Україні” щодо 
оприлюднення рішень Київської міської ради. А також вимагаємо 
надати інформацію про виконання Постанови Кабінету Міністрів 
України “Про П орядок оприлюднення у мережі Інтернет інфор -
мації  про діяльність органів виконавчої влади”, №3, від 4  січня 
2002  року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Додайте ще, будь ласка, 10  секунд.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Просимо Київську міську раду і Київську 
міську державну адміністрацію у визначений законом термін дати 
відповіді.  79 Даний мій виступ прошу вважати депутатським запитом. 
Передаю його головуючому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Мартовицький передав слово Павлову. У мене є відповідна 
заява. І я запрошую до слова Павлова.  
Ленський п ередав слово Єгору Соболєву. Тому наступним 
виступатиме Єгор Соболєв. Ду маю, що це якраз буде логічне 
і  позитивне завершення нашої роботи.  
 
ПАВЛОВ  К.Ю., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №31 , 
Дніпропетровська область, самовисуванець) . Город Кривой Рог. 
Уважаемый граждане Украины! Уважаемые коллеги! Вы избраны 
народом, но создается такое ощущение, что не хотите замечать 
тех реалий, в которых сегодня оказались простые украинцы, что 
вы не ездите  в свои избирательные округа или, приезжая туда, 
сидите за высоким забором. Иначе сложно объяснить невключе -
ние в повестку дня законопроектов, внесенных “Оппозиционным 
блоком”.  
Я встречался с сотнями людей у себя в Кривом Роге. Как вы 
знаете, это не самый  бедный город в Украине, средняя зарплата 
там на 25  процентов выше, чем в среднем по стране. Но и в нем 
люди уже не только не знают, как нормально жить дальше, но 
и как вообще выжить.  
Первое. Мы должны защитить тех, кто, напомню вам, 
отстоял, а потом отст роил нашу страну, — ветеранов. Мы требуем 
вернуть ветеранам Великой Отечественной войны все полагаю -
щиеся льготы. Введенные по инициативе правительства ограни -
чения нарушают Конституцию Украины и игнорируют многочис -
ленные решения Конституционного Суда, за прещающие сужать 
социальные права и гарантии ветеранов.  80 Плюс к этому — критическая ситуация с медикаментами. 
Правительство зарубило успешный проект по снижению стои -
мости лекарств от гипертонии. Этот проект направлен на улуч -
шение здоровья 12  миллионов бо льных гипертонией, а это 9 из 
10 ветеранов.  
В январе 2015  года по сравнению с январем 2014  года 
потребление лекарств в натура льном выражении снизилось на 
20 процентов. Что, у нас вдруг все перестали болеть? Нет. Люди 
просто не могут купить себе лекарства,  а значит, обречены на 
медленную смерть. И это в XXI  веке, накануне празднования 
семидесятилетия Великой Победы в Великой Отечественной 
войне.  
Второе. Мы требуем незамедлительно принять законо -
проект об установлении предельных торговых надбавок на отде -
льные группы товаров. По сути дела, это мера, направленная на 
сдерживание роста цен на продукты, медикаменты и другое. 
Простой пример. Цены на отечественные овощи и фрукты вы -
росли за год на 30 –50 процентов, на импортные — на 100 –150, на 
молочные продукты — на 30 –40 процентов, на крупы и сахар — от 
20 до 100.  
Обращаю ваше внимание, уважаемые коллеги, что реали -
зация такого закона не требует дополнительных затрат бюджета, 
предлагается ограничить торговую наценку в размере 15  процен -
тов на товары, от которых з ависит жизнь и быт людей, основные 
продукты, все виды топлива, в том числе для обогрева жилья, 
детское питание и медикаменты.  
Мы также требуем запретить повышение тарифов на 
коммуналку и вернуть прежние тарифы по состоянию на 1  января 
2014  года. Необходим о поднять уровень прожиточного минимума 
до фактического размера прожиточного минимума с учетом цен 
на январь 2015  года. Мы требуем отменить бесчеловечный 15 -
процентный налог на пенсии ветеранов, чернобыльцев, инва -
лидов, шахтеров, горняков и химиков.  81 Законопроекты из социального пакета должны быть 
рассмотрены и приняты. Это вопрос элементарного выживания 
миллионов людей. Поверьте, если вы сегодня не захотите при -
слушаться к нашим предложениям, то завтра услышите сотни 
людей у себя дома, а затем голоса милл ионов украинцев, кото -
рые мы сегодня пытаемся донести до вас под Верховной Радой.  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Для завершального слова до трибуни запро -
шується Єгор Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань запобіган ня і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Шановні колеги! У мене насправді невесела тема 
для розмови. Наступного тижня нам треба всім парламентом, 
який виступає за Україну, і всім с успільством відповісти на один 
дуже важливий виклик. В Україні є Конституційний Суд за назвою, 
але не за фактом. З 17  суддів 12 — люди Януковича, сім з них — 
ті, які надавали йому д иктаторські повноваження у 2010  році.  
У цього Конституційного Суду, який д алі перебуває під 
контролем Януковича, наступного тижня дуже важливе завдання 
від Сергія Льовочкіна. Вони збираються скасувати закон України 
про люстрацію. Ви пам’ятаєте, з якими великими зусиллями 
суспільство за допомогою своїх представників у цій залі пр овело 
цей закон. Він дуже саботується. Це найбільш нелюбимий закон 
усіх державних службовців країни. Але завдяки цьому закону лише 
офіційно 0,5  тисячі високопосадовців, прокурорів, керівників мілі -
ції, керівників Державної фіскальної служби, інших керівник ів уже 
звільнено з посад із забороною повертатися, ще 0,5  тисячі пе -
рейшли на нижчі посади або взагалі звільнилися з органів дер -
жавної влади, сподіваючись, що їхні соратники в Конституційному 
Суді скасують цей закон.  82 У групи Льовочкіна був план. Вони хоті ли зробити це руками 
Венеціанської комісії. Ви пам’ятаєте, що взимку Венеціанська 
комісія заявила, що українська люстрація є антигуманною і пору -
шує європейські права. Коли ми з ними зустрілися, з’ясувалося, 
що цю думку формує представник України у Венеціа нській комісії 
пан Сергій Ківалов. Коли ми поч али їм розповідати про те, що 
в нас на справді відбувається, запросили їх в Україну, після того, 
як вони з’їздили в Межигір’я, думка експертів Венеціанської ко -
місії почала стрімко змінюватися. Усвідомлюючи це, люди Яну -
ковича на чолі з тим самим Льовочкіним збираються зробити 
свою справу через свій Конституці йний Суд. У наступний четвер 
16 квітня ми просимо всі парламентаріїв, усіх громадян України 
прийти до Конституційного Суду і показати, що Україна не дозво -
лить зупинити очищення своєї влади. Зробімо це!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, як і обіцяв, я зараз закінчу оголошувати 
запити, що надійшли. Це займе приблизно 8 –9 хвилин. І тому 
пропоную ще до закінчення нашої роботи... (Шум у з алі). Ні, 
виступи завершилися. Регламент вичерпаний, вибачте, і ми пра -
цюємо згідно з Регламентом за неодноразовою вимогою депу -
татів. Тому прошу налаштуватися на конструктивну роботу. Отже, 
я продовжую оголошувати запити.  
Олеся Довгого — до віце -прем’єр -міністра України — міні-
стра регіонального розвитку, будівництва та житлово -комуналь -
ного господарства України щодо вирішення питання фінансування 
проведення капітального ремонту аварійного будинку №24 по 
вулиці Приморській у місті Світловодськ.  83 Олеся Довго го — до Кабінету Міністрів України щодо вирі -
шення питання передачі територіальній громаді селища Лісове 
частини земельних ділянок військового містечка №25.  
Ярослава Дубневича — до міністра соціальної політики 
України щодо погашення кредиторської заборгова ності за житло, 
придбане на виконання програми “Забезпечення житлом воїнів -
інтернаціоналістів”.  
Ярослава Дубневича — до тимчасово виконуючого обов’язки 
голови Державної фіскальної служби України щодо надання 
інформації про надходження до місцевих бюджетів акцизного 
податку за перший квартал 2015  року. 
Олександра Супруненка — до голови Київської міської дер -
жавної адміністрації щодо неналежного стану дорожнього покрит -
тя проїжджої та пішохідної частин доріг у Дарницькому районі 
міста Києва.  
Миколи Томенка — до Прем’єр -міністра України щодо 
необхідності повернення пенсій працюючим науковим та науково -
педагогічним працівникам у вищих навчальних закладах.  
Миколи Томенка — до Генерального прокурора України 
щодо необхідності повернення стадіону “Старт” громаді міс та 
Києва.  
Олександра Марченка — до Прем’єр -міністра України щодо 
відновлення функціонування залізничного переїзду та реконструк -
ції мосту у місті Біла Церква.  
Олександра Марченка — до Прем’єр -міністра України щодо 
збільшення кількості додаткових електропо тягів у напрямку міста 
Біла Церква.  
Руслана Князевича — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України щодо протиправних дій співро -
бітників органів внутрішніх справ та прокуратури.  
Руслана Князевича — до Генерального прокурора Україн и, 
міністра внутрішніх справ України щодо протиправних дій співро -
бітників органів прокуратури та внутрішніх справ.  84 Сергія Капліна — до Прем’єр -міністра України щодо виплати 
допомоги по вагітності та пологах особам, які працювали та про -
довжують перебувати  у трудових відносинах з підприємствами, 
що зареєстровані на деяких територіях Донецької та Луганської 
областей, тимчасово не підконтрольних Україні.  
Сергія Капліна — до Генерального прокурора України щодо 
проведення об’єктивних перевірок за зверненнями на родного 
депутата України, заступника голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки Олександра Онищенка за фактами неза -
конної реалізації нафтопродукті в підприємствами, пов’язаними 
з   нафтопереробкою, транспортуванням та торгівлею нафтопро -
дуктами.  
Тараса Батенка — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України щодо незаконного захоплення 
та самочинної забудови прибережної захисної смуги водного 
об’єкта “Задорожнє”  Миколаївського району Львівської області.  
Ірини Суслової — до Генерального прокурора України, 
тимчасово виконуючого обов’язки голови Державної фіскальної 
служби України щодо забезпечення об’єктивного розслідування 
кримінального провадження за фактом вчине ння кримінальних 
правопорушень службовими особами публічного акціонерного 
товариства “Інгулецький гірничо -збагачувальний комбінат”.  
Сергія Рудика — до міністра енергетики та вугільної 
промисловості України щодо вжиття заходів зі збереження майна 
та відновл ення виробничої діяльності дочірнього підприємства 
“Черкаситорф”.  
Сергія Рудика — до міністра освіти і науки України щодо 
унеможливлення необґрунтованого закриття шкіл.  
Олександра Домбровського — до Прем’єр -міністра України, 
міністра освіти і науки України  щодо неприпустимості скорочення 
видатків Державного бюджету України на освітню сферу та змен -
шення чисельності працівників галузі освіти.  85 Олександра Домбровського — до голови Державної прикор -
донної служби України щодо присвоєння підполковнику Євгенію 
Пікусу військового звання “полковник” (посмертно).  
Олександра Біловола — до Прем’єр -міністра України щодо 
недопущення скорочення кількості вищих навчальних закладів.  
Олександра Біловола — до Прем’єр -міністра України щодо 
необхідності збереження існуючої кільк ості загальноосвітніх нав -
чальних закладів на території України.  
Руслана Сольвара — до Державної служби України з питань 
геодезії, картографії та кадастру, Вінницької обласної державної 
адміністрації щодо порушення законодавства з питань надання 
земельної ділянки учаснику АТО Максиму Любінчуку.  
Руслана Сольвара — до Кабінету Міністрів України, Міністер -
ства соціальної політики України щодо необхідності відновлення 
соціальної справедливості з питань надання державної допомоги 
матері Героя України Андрія Позн яка. 
Групи народних депутатів (Гордєєв та інші) — до Генераль -
ного прокурора України щодо бездіяльності прокуратури Херсон -
ської області під час розслідування справи про розкрадання 
майна відкритого акціонерного товариства “Херсонський бавов -
няний комбінат ”.  
Олександра Дехтярчука — до міністра аграрної політики та 
продовольства України щодо недопущення припинення діяльності 
державного підприємства “Спеціалізоване сільськогосподарське 
агропромислове підприємство “Здолбунівський держлісгосп”.  
Івана Мельничук а — до міністра внутрішніх справ України, 
міністра екології та природних ресурсів України, Генерального 
прокурора України щодо перевірки законності використання бю -
джетних коштів та виконання проектів цільових екологічних інвес -
тицій відповідно до Кіотсько го протоколу Рамкової Конвенції ООН 
з питань зміни клімату.  
Володимира Парасюка — до міністра освіти і науки України, 
міністра внутрішніх справ України, Голови Служби безпеки 86 України щодо протизаконних дій, вчинених вчителем Івано -Фран -
ківської загальноосв ітньої школи №2 Боронил о Н.Г., спрямованих 
на повалення конституційного ладу України, приниження націо -
нальної гідності українців, та державної зради.  
Сергія Лещенка — до Голови Служби безпеки України щодо 
порушення прав іноземних інвесторів в Україні та л обіювання 
інтересів Дмитра Фірташа правоохоронними органами України.  
Групи народних депута тів (Бобович та інші — усього 11  депу-
татів) — до Прем’єр -міністра України щодо незаконного заво -
лодіння дочірнім підприємством державної акціонерної компанії 
“Хліб У країни” “Тальнівський комбінат хлібопродуктів”.  
Групи народних депутат ів (Юринець, Заліщук — усього 
32 депутати) — до міністра інфраструктури України, Генерального 
прокурора України щодо ситуації на ринку авіазакупівель України.  
Олександра Жолобецького — до Генерального прокурора 
України щодо проведення перевірки діяльності посадових осіб та 
бенефіціарів публічного акціонерного товариства “Банк “Київська 
Русь”, що призвело до віднесення банку до категорії неплато -
спроможних.  
Оксани Продан — до Прем’єр -міністра України щодо резуль -
татів роботи комісії з проведення службового розслідування 
діяльності вищих посадових осіб Державної фіскальної служби 
України.  
Антона Кіссе — до Прем’єр -міністра України щодо прове -
дення у південних районах Одеської області з компа ктним прожи -
ванням національних меншин “круглого столу” з питань обгово -
рення змін стосовно територіальної організації влади в регіоні.  
Юрія-Богдана Шухевича — до Прем’єр -міністра України 
щодо внесення змін до Постанови Кабінету Міністрів України “Про 
підвищення розмірів державної допомоги окремим категоріям 
громадян”, №832, від 26  липня 1996  року, згідно з якою встанов -
лена жалюгідно принизлива компенсація непрацюючій працездат -
ній особі, котра доглядає за інвалід ом I групи, у розмірі 4  гривень 
80 копійок на місяць, що становить 16  копійок на день.  87 Групи народних депута тів (Дзюблик, Розенблат та інші — 
усього п’ять депутатів) — до Генерального прокурора України, 
МВС України щодо надання правової оцінки діям Коростишів -
ського міського голови Миколи Чиколая т а голови райспожив -
спілки Миколи Невисевича на предмет наявності в них ознак 
злочину.  
Юрія Левченка — до Прем’єр -міністра України щодо невід -
кладного вжиття заходів реагування Кабінетом Міністрів України 
на значне підвищення цін на міський транспорт у міст і Києві, 
враховуючи наявність відповідних повноважень Кабінету Міністрів 
України та приведення тариф ів на пасажирські перевезення в  місті 
Києві до рівня їх економічної обґрунтованості.  
Юрія Левченка — до Київського міського голови щодо 
вжиття невідкладних заходів реагування для забезпечення консти -
туційних прав киян на відпочинок у нічний час шляхом заборони 
цілодобової торгівлі в житлових будинках.  
Юрія Павленка — до міністра освіти і науки України щодо 
надання інформації про кількість дітей з Донецької та  Луганської 
областей, яких влаштовано до інтернатних закладів всіх типів 
системи Міністерства освіти і науки України.  
Юрія Павленка — до міністра соціальної політики України 
щодо надання інформації про кількість зареєстрованих внутрішньо 
переміщених осіб : дітей, недієздатних повнолітніх та повнолітніх, 
дієздатність яких обмежена.  
Валентина Ничипоренка — до Прем’єр -міністра України 
щодо звернення депутатів Тальнівської районної ради про призу -
пинення підвищення тарифів на енергоносії.  
Дениса Силантьєва — до Прем’єр -міністра України щодо 
економічного обґрунтування рівня цін на природний газ для 
соціальної, бюджетної сфер та потреб населення України.  
Я завершив оголошення запитів.  
 
————————————  88 Ще є два оголошення, які я маю зачитати.  
Повідомляю про створення у Верховній Раді України 
восьмого скликання міжфракційного депутатського об’єднання “За 
енергетичну незалежність України”. Співголовами міжфракційного 
депутатського об’єднання “За енергетичну незалежність України” 
обрано народних депутатів України Бєлькову  Ольгу Валентинівну, 
Домбровського Олександра Георгійовича, Войціцьку Вікторію 
Михайлівну.  
І наступне оголошення. Повідомляю про створення у Вер -
ховній Раді України восьмого скликання міжфракційного депу -
татського об’єднання “За профспілки”. Головою міжфра кційного 
депутатського об’єднання “За профспілки” обрано народного 
депутата України Капліна Сергія Миколайовича.  
Таким чином, ми вичерпали порядок денний на сьогодні.  
Хочу зазначити, що даний тиждень був хоча і важким, але 
дуже плідним. Учора мій колега Ю рій Луценко сказав, що він як 
народний депутат не пам’ятає такого дня, як вчорашній, по кіль -
кості і важливості прийнятих законопроектів. Було прийнято над -
звичайно важливі рішення щодо національної пам’яті, антикоруп -
ційні проекти, де ми продемонстрували,  що в цьому залі олігархи 
не мають свого лобі, яке може блокувати будь -яке антикорупційне 
рішення. І це велика перемога Верховної Ради, всіх нас. Я пере -
конаний, що більше ніколи жоден олігарх у цьому залі не матиме 
ніяких блокуючих пакетів, і крок за крок ом ми знищимо корупцію 
в Україні.  
Але сьогодні великий день — Страсна п’ятниця, українці 
її   ще називають Великою п’ятницею. Сьогодні розіп’яли Ісуса 
Христа. У ці дні ми згадуємо його муки і страждання. І хочу 
сказати, що для українців це особливий день,  бо і нас намагалися 
й намагаються розіп’яти фарисеї  зі сходу. Багато наших синів 
і  дочок — воїнів світла полягли в боротьбі з темрявою. Але я пе -
реконаний, як перейшов муки Христос, як воскрес Христос, так 
воскресне й Україна. І я вітаю вс іх українців з великим святом 89 і  підтримую тих наших хлопців і дівчат, які зараз на передовій. 
Бажаю їм гарного Великодня, хороших святкувань і перемоги!  
Дякую, колеги.  
Нагадую, що наступного тижня робота в комітетах, фракціях 
і групах.  
У середу 15  квітня о 10  годині відбудуться парламентські 
слухання на тему: “Перспективи запровадження Європейським 
Союзом безвізового режиму для громадян України”.  
Чергове пл енарне засідання Верховної Ради України відбу -
деться у в івторок 21  квітня о 10  годині.  
На цьому ранкове засідан ня Верховної Ради України оголо -
шую закритим.  
Гарних святкувань!  
Дякую.  
 90 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови В ерховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зве р-
нувся із заявою народний депутат України БОГУСЛАЄВ  В.О. 
(одномандатний вибор чий округ №77, Запорізька область, само -
висуванець) : “У зв’язку з моєю відсутністю на пленарному засі -
данні Верховної Ради України 9  квітня та 10  квітня 2015  року 
прошу вважати мій голос “за” недійсним”.  
 
 
 