ЗМІСТ  
Урочисте засідання , 
присвячене 70-й річниці Перемоги  над нацизмом у Європі , 
місцю та ролі Українського народу  у Другій світовій війні  
(П’ятниця, 8 травня 2015 року)  
 
 
Виступ Першого заступника Голови Верховної Ради  
 України Парубія А.В.  …3 
 
 
Виступ П резидента України  Порошенка П.О.  …4 
 
 
Виступ почесного голов и Всеукраїнського  об’єднання  
 ветеранів Юхновського І.Р.  …14 
 
 
Виступ Героя України, учасника антитерористичної  
 операції Гринюка В.В.  …17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 УРОЧИСТЕ ЗАСІДАННЯ , 
ПРИСВЯЧЕН Е 70-Й РІЧНИ ЦІ ПЕРЕМОГИ НАД НАЦИЗМОМ  
У ЄВРОПІ , МІСЦЮ ТА РОЛІ УКРАЇНСЬКОГО НАРОДУ  
У ДРУГІЙ СВІТОВІЙ ВІЙНІ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
8 травня 2015 року, 12 година 35  хвилин  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Прошу зустрічати Президента України Петра 
Олексійовича Порошенка (Оплески).  
Доброго ранку, шановні народні депутати, гості Верхов -
ної  Ради України, пані та панове! Вперше в історії України відпо -
відно до у казу Президента України 8 і 9  травня 2015  року в країні 
проводяться заходи, присвячені Дню пам’яті та примирення, який 
відзначатиметься щороку 8  травня, та 70 -й річниці Перемоги над 
нацизмом у Європі.  
На урочистому засіданні Верховної Ради України присутні: 
високоповажний гість, Генеральний секретар О рганізації Об’єд -
наних Націй Бан ¥і-мун (Оплески) , ветерани Другої світової війни 
(Оплески), народні депутати України, Прем’єр -міністр України 
Арсеній Петрович Яценюк та члени уряду, керівники центральних 
органів виконавчої влади (Оплески) , президенти Укра їни: Леонід 
Макарович Кравчук, Леонід Данилович Кучма, Віктор Андрійович 
Ющенко (Оплески) , колишні голови Верховної Ради, колишні 
прем’єр -міністри України, Голова та члени Конституційного Суду 
України, Голова Верховного Суду України та голови вищих спеціа -
лізованих судів, Генеральний прокурор України, голова Національ -
ного банку України, секретар Ради національної безпеки і оборо -
ни України, Київський міський голова, предстоятелі церков і  релі-
гійних об’єднань України (Оплески) , представники іноземних 3 парла ментів та дипломатичного корпусу, представники громад -
ських організацій і засобів масової інформації.  
Шановні народні депутати України, гості Верховної Ради 
України, пані та панове, урочисте засідання Верховної Ради Украї -
ни, присвячене 70 -й річниці Перемо ги над нацизмом у Європі, 
місцю та ролі Українського народу у Другій світовій війні , оголо -
шується відкритим.  
(Лунає Державний Гімн України)  
 
ПОРОШЕНКО  П.О., Президент України.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати України, гості 
Верховної  Ради України! Для українців Друга світова війна роз -
почалась у березн і 1939  року, коли українці розпочали боротьбу 
за Закарпатську Україну з гітлерівськими союзниками,  і у вересні 
1939  року, коли літаки Вермахту  почали бомбардувати Галичину 
і  Волинь, кол и ворог прийшов на нашу землю. На фронтах Другої 
світової війни від Атлантики до Тихого океану , від Норвегії до 
Єгипту українці боролися проти Гітлера та його союзників в  ар-
міях  Польщі, Канади, Франції, Сполучених Штатів Америки, Вели -
кої Британії та Чех ословаччини. Але найбільше, понад 6  мільйонів 
українців, воювали у складі Червоної армії, і їхній внесок  у Пере-
могу важко переоцінити. Понад 100  тисяч українців воювали у  скла-
ді Української повстанської армії, і це було єдине формування, яке 
билося  під Українським національним прапором. В несок  українців 
у Велику Перемогу , порятун ок людства важко переоцінити: украї -
нець Майкл Стренк, один із шести морських піхотинців Сполу -
чених Штатів Америки, які підняли Прапор Перемоги над Іодзі -
мою, неприступним бастіо ном імперської Японії; українець Євген 
Березняк, Герой України, врятував Краків від повного знищення; 
українець Олексій Берест, Герой України, один із трьох бійців, що 
встановлювали Прапор Перемоги над німець ким Рейхстагом 
у 1945  році.  4 Україна за Перемогу  над нацизмом заплатила найвищу ці -
ну — загальні втрати українців у цій кривавій війні понад 8  мільйо -
нів людських життів! Але пам’ятаємо, на фронтах Другої світової 
війни українці захищали не лише своє життя, свою землю, а  й ос-
нови людської цивілізації, фундамента льні загальні людські 
цінності.  
Сьогодні у війні з російс ьким агресором, який прийшов 
на  нашу землю, обороняючи Україну, ми також захищаємо вічні 
цінності свободи, гідності і справедливості. Ми, українці, — народ -
переможець! І я переконаний, як 70 років тому, в 1945  році, так 
і сьогодні ми переможемо агресора. Україна переможе! (Оплески) .  
 
(Трансляція відеозапису : 
 
ЗАЛУЖНИЙ  І.А., учасник Другої світової війни , морський 
піхотинець.  В этом году я мечтал отпраздновать праздник 
9 Мая  —  День Велико й Победы со своим внуком, лейтенантом 
Национальной гвардии. Но он погиб в бою, защищая свою Родину . 
Мой внук часто говорил, что он будет защищать Родину  так, 
как его дед защищал. Он не раз говорил: “Я готов отдать жизнь 
за свободу своей Украины ”). 
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Шановні народні депутати України, гості 
Верховної Ради України, слово надається Президенту України 
Петру Олексійовичу Порошенку.  
 
ПОРОШ ЕНКО  П.О. Дорогий український народе! Шановні 
пресвяті отці! Дорогі ветерани і дорогі воїни! Шановні народні 
депутат и! Шановні члени уряду! Високоповажні іноземні гості! 
Шановний пане Генеральний секретар Організації Об’єднаних На -
цій! Кадри, які ми щойно побачили, — це історія простої родини: 
Івана Залужного, його онука Івана Гутника -Залужного та доньки 5 Галини Залужної . Неможливо стримувати емоції, відчуваючи біль 
цієї сім’ї, гіркоту її втрати, як і втрат тисяч українських родин.  
Двадцятитрьохрічний молодший лейтенант Іван Залужний, 
рятуючи своїх товаришів, загинув 10  серпня минулого року під 
Амвросіївкою на Донеччині.  Такого онука, нагородженого орденом 
“За мужність”, виховав дід -герой, 96 -річний Іван Залужний -стар-
ший, який пройшов всю Другу світо ву війну, брав участь у боях 
за  Сталінград і завершив свій фронтовий шлях у  серпні 1945  року 
звільненням Кореї. Сьогодні п ід час ранкової зустрічі з Генераль -
ним секретарем Організації Об’єднаних Націй він показав Бан     
¥і-муну свою медаль за звільнення Кореї, де пролунали останні 
постріли Другої світової війни. Сьогодні Іван Аникійович серед нас 
у цій залі. Прошу привітати його оплесками (Оплески).   
Дорогий Іване Аникійовичу! Вся Україна дякує Вам за онука -
патріота. Вашій доньці Галині Іванівні — низький уклін за син а, 
як   і   всім мамам усіх українських  героїв. Дозвольте вклонитися 
у  вашій особі всім ветеранам за великий ратний подвиг, за звіль -
нення і порятунок України та цілої Європи! (Оплески).  
Хіба можна, дорогі українці, знайти переконливішу, ніж істо -
рія родини Залужних, відповідь на запитання : чому ми так широко 
відзначаємо і День пам’яті та примирення, і День Перем оги над 
нацизмом? Такі великі подвиги не забуваються, і в історію України 
карбуються золотими літерами. Тому що наша країна, проти якої 
здійснюється  військова агресія, більше, ніж будь -яка інша цінує 
мир, який тривав майже 70  років. Тому що, як писав Олекс андр 
Довженко, знову Україна в огні. Тому що надто очевидними є па -
ралелі між подіями в Європі наприкінці 30 -х років минулого сто -
ліття і тепер. Тому що Україна, яка не була в ті роки незалежною 
державою, де -факто стала члено м антигітлерівської коаліції, 
а  український народ став народом -переможцем, хоча закінчення 
Другої світової війни, на жаль, так і не зробило Україну вільною. 
Наше остаточне звільнення від дурману радянсько -російської ім -
перської пропаганди значно розширює обрії історичного пізнання. 6 І урочистості цих днів дозволяють нам як ніколи глибоко осягнути 
минуле, оці нити його вплив на сьогодення і  зробити правильні 
висновки на майбутнє, проаналізувати ті події винятково в нашій 
українській системі координат.  
Для нас, українців, перші постріли то ді ще майбутньої сві -
тової війни пролунали в березні 1939  року на Закарпатті. Коротко -
часна поява та загибель Карпатської України стали відлунням 
Мюнхен а 1938  року і краху сумновідомої політики умиро творен -
ня  та задобрювання агресора. Ми дуже добре засвої ли ці сурові 
уроки історії. Нам не треба пояснювати, що таке окупація чехо -
словаць ких Судетів, бо у нас частково окуповані дві області — 
Донецька і Луганська, нам не треба нагадувати, що таке аншлюс 
Австрії, ми дуже добре засвоїли це на прикладі анексії Кр иму.  
Дозволю собі зачитати короткий вірш, і кожен, хто почує, 
сам вирішить, коли його насправді написано: в червні 1943  року 
чи в червні 2014  року.  
Лежить земля, тверда, розпечена,  
Дощу чека, щоб напоїв…  
Мов перед бурею, Донеччина  
Мовчить в передчутті бої в. 
Стоять під хатами і клунями  
В соломі танки й тягачі,  
І тільки дальніми відлуннями  
Гудуть машини уночі.  
Знамена скучили за славою,  
Ждуть, щоб у бій взяли бійці.  
І марить парубок Полтавою —  
Під Лисичанськом, на Дінці…  
Дорогі співвітчизники, історія не ві дає умовного способу, 
але історична “якбитологія” не залишає сумніву , що планетарній 
катастрофі, якою стала Друга світова, можна було запобігти. Якби 
не ховали голову в пісок, якби не розраховували на те, що кожна 7 нова порція людської крові наситить хижака -агресора, якби не 
тішили себе ілюзіями, мовляв, нас ця біда омине. Фатальним 
результатом низки аморальних розрахунків та стратегічних прора -
хунків і стала Друга світова війна, яка в життя українців уві рвалася 
майже за два роки до 22  червня.  
У вересні 193 9 року разом з поляками (сьогодні на світанку, 
коли ще тільки сонце сходило, ми з Генеральним секретарем 
Організації Об’єднаних Націй Бан  ¥і-муном повернули ся з Гдан -
ська) українці першими відчули наслідки змови двох тоталітарних 
режимів: комуністичного і нацистського. І в стінах цього парла -
менту абсолютно справедливо прийнятий закон, який юридично 
прирівнює злочинність нацистської та комуністичної людинонена -
висницьких ідеологій і кривавих практик (Оплески). Я дякую за це 
народним депутатам. Але факт зали шається фактом: протягом 
майже двох років, з осені 1939 по червень 1941  років, сталінський 
Радянський Союз був союзником нацистської гітлерівської Німеч -
чини. Промовистим символом цієї співпраці став спільний радян -
сько-нацистський парад у Бресті 17  вересн я 1939  року. Але це 
не  врятувало Радянський Союз від агресії, а народи СРСР — від 
необхідності платити людськими життями за дружбу Сталіна з Гіт -
лером, цих навіжених маніяків, яким кортіло поділити світ на двох. 
У підсумку ледве чи не кожен другий загибли й у Другій світовій 
війні був громадянином СРСР.  
Ми по праву пишаємося вн еском наших дідів та прадідів 
у боротьбу з нацизмом. Україна разом з Білоруссю і європейсько ю 
частиною Росії опинилася в епіцентрі воєнних дій, чесно кажучи, 
в самому пеклі! Смерть с воєю скорботною косою постукала в две -
рі майже кожної української хати. Україна втратила вбитими, за 
різними оцінками, від 8 до 10  мільйонів людей, пона д 2 мільйони 
українських дівчат та юнаків примусово вивезли на роботу до 
Третього рейху. Більше половини  від загальної кількості нацист -
ських дивізій воювало саме на Східному фронті, і розгром лено 
їх саме там . На території України було проведено майже половину 8 стратегічних операцій німецько -радянської війни. “На українських 
полях і у селах в огні й полум’ї в ирішується доля людства”, — 
писав Олександр Довженко. З думкою цього великого українця 
перегукуються слова американського журналіста Едгара Сноу, за -
фіксовані в січні 1945  року, які звучать приблизно так: “Вся ця ти -
танічна боротьба, яку деякі схильні розг лядати , як славу Росії, 
була насправді в багатьох аспектах боротьбою, запеклою війною 
України, яка їй коштувала багатьох болючих втрат... Жодна інша 
країна Європи не зазнала такого руйнування міст, промисловості, 
сільськогосподарських угідь, загибелі стіль кох людей!”.  
За підрахунками істориків, у лавах Червоної армії з нацис -
тами билися близько 6  мільйонів мешканців України. Серед них 
були і обидва моїх діди (Іван та Сергій), і дід моєї дружини, який 
пропав безвісти під Одесою, і брати моєї мами. Я пишаюся ними, 
переказую їхню славу моїм дітям і моїм онукам. Про подвиги 
українців у тій страшній війн і можна говорити годинами, та 
я зупинюся на головному.  
2072  українці заслужили звання Героя Радянського Союзу. 
Легендарний льотчик Іван Кожедуб, який збив 64  фаши стських 
літаки, став тричі Героєм. Чотири оперативно -стратегічні об’єд -
нання Червоної армії, створені у 1943  році, були названі “Україн -
ський фронт”. Андрій Парубій в же казав, Олексій Берест разом 
з   Єгоровим і Кантарією піднімали Прапор Перемоги над Рейх -
стагом.  
Визнанням нашого колосального внеску в Перемогу над 
нацизмом стало приєднання України в 1945  році до кола країн -
засновниць Організації Об’єднаних Націй. І я радий вітати в цей 
урочистий день присутнього серед нас високого гостя — Гене-
рального се кретаря Об’єднаних Націй Бан  ¥і-муна (Оплески).  
Кілька років тому шоком для більшості українців стала сум -
новідома заява, образлива і зневажлива, щодо наших вете ранів 
і  всіх українців, — ніби Росія виграла б війну і без України. Такі 9 слова — це і наруга н ад пам’яттю загиблих воїнів, і знущання над 
почуттями живих ветеранів. Не виг рали б цієї війни без України 
і українців! (Оплески). Тут навіть нема про що сперечатися. А от, 
до речі, про те,  чи почалася б ця війна, якби в Кремлі не підпи -
сали пакт Молотова -Ріббентропа, можна було б подиску тувати. 
Бо саме цей пакт відкрив останні шлюзи, які стримували війну.  
Ніхто не має права монополізувати Перемогу над нацизмом, 
тим паче використовувати її для апології своєї імперської 
політики. Ця Перемога — спільний здоб уток всього прогресивного 
людства, антигітлерівської коаліції та народів колишнього Радян -
ського Союзу. І я зараз від імені Українського народу хотів би 
привітати всі нації світу з 70 -річчям Великої Перемоги (Оплески).  
Але насамперед я хочу ще раз звернути ся до наших слав -
них дідів-прадідів. У лавах Червоної армії та радянських партизан -
ських загонах, у лавах Української повстанської армії, у військових 
з’єднаннях країн антигітлерівської коаліції та європейських рухах 
опору ви врятували цей світ. Дуже дякую  вам за це! (Оплески). 
Ви  відбили агресію проти України із Заходу. Низький вам за це 
уклін. Але навіть у страшних снах ви, дорогі наші, не могли уявити 
собі, що після 70  років миру в життя ваших онуків та правнуків вій -
на увірветься до нас зі Сходу. Слав а Богу, масштаби її не ті, що 
у  світової. Але мотиви ті самі: кордони комусь тиснуть, як замалі 
чоботи, імперські амбіції, марення повернення “исконных земель”, 
грубе нехтування міжнародним правом, ніби боротьба за права 
своїх одномовців.  
Подібна “турбота ” вилилася у справжню трагедію, яку Москва  
влаштувала насамперед російськомовним громадянам України, 
переважна частина яких живе на Донбасі. Агресивна політика на -
шого сусіда коштувала життя близько 7  тисячам громадян України 
(дані ООН), понад тисячу зникл и безвісти, сотні тисяч людей вна -
слідок так званої “русской весны” стали біженцями, мусили знахо -
дити порятунок  на всій території України.  10 Вперше за 70  років ми зі зброєю в руках знову захищаємо 
свою країну, суверенітет, територіальну цілісність, незалеж ність 
нашої держави. Гідні слави своїх героїчних предків, українці вста -
ли на захист Батьківщини, виконуючи святий обов’язок в лавах 
Збройних Сил України та інших військових формувань.  
Двадцять одній людині присвоєно високе звання Героя 
України. Країна пов инна знати своїх героїв! Давайте привітаємо 
оплесками кожне прізвище:  
Надія Савченко (Оплески), Ігор Герасименко (Оплески), Ігор 
Гордійчук (Оплески),  Володимир Гр инюк, який виступатиме 
в  цьому залі, (Оплески), Михайло Забродський (Оплески), Василь 
Зубанич  (Оплески), Олександр Петряківський (Оплески), Олек-
сандр Порхун (Оплески),  Сергій Собко (Оплески), полковник 
спецназу Олександр Трепак (Оплески), командир 128 -ї гірсько -
піхотної бригади полковник Сергій Шаптала (Оплески).  
Десятеро воїнів звання Героя Укра їни отримали, на жаль,  по-
смертно. Це Олександр Оніщенко (Оплески), Богдан Завада (Опле -
ски), Євген Зеленський (Оплески),  Юрій Коваленко (Оплески),  
Сергій Кривоносов (Оплески),  Сергій Кульчицький (Оплески),  Рус-
лан Лужевський (Оплески), Дмитро Майборода (Оплески), Костян -
тин Могилко (Оплески),  Тарас Синюк (Оплески).  
Слава Героям!  
Загалом 1675  українських воїнів віддали своє життя за 
Вітчизну, нашу перемогу, — неминучу, тому що добро завжди 
перемагає зло. Прошу всю країну, весь український народ хвили -
ною мовчання вшанувати пам’ять загиблих і в часи Другої світової 
війни, і в нашій вітчизняній війні за незалежність 2014 –2015  років. 
Вічна їм пам’ять!  
(Хвилина мовчання)  
“Тільки не було б війни”. Хто з нас трохи старший, той при -
гадує, як ця фраза часто луна ла в пізньорадянські часи. “Тільки не 
було б війни”, — казали, і продовжували: “Все інше переживемо”.  11 Зазвичай в новинах розповідають про бої та перемир’я, 
вбитих та поранених, біженців та полонених. Відбувається все це 
за декілька сотень кілометрів звідс и, на Донбасі. І коли під вікном 
не чутно грому канонади, дійсно, доволі важко збагнути, що саме 
ця гібридна  війна і справляє визначальний вплив на всі сфери 
нашого життя: на курс валюти, на ціни, на зарплати, на пенсії, на 
бюджет всієї України і кожної ро дини.  
Ми в рази збільшили видатки на оборону — до 90  мільярдів 
гривень , а от доходи впали, бо частину економіки знищено фізич -
но. Десятки великих заводів не працюють — стоять. Десятки заво -
дів на окупованій території демонтовані і вивезені до Російської 
Федерації. Ще десятки — завантажені на 30 –40 відсотків. Тому за 
минулий рік промисловість на Луганщині скоротилася на 31  відсо -
ток, а на Донеччині — на 42  відсотки. Решта промисловості пішла 
вниз за технологічними ланцюжками, які охоплюють не лише Дон -
бас, с хідні області, а й всю Україну. Це ефект доміно. І  тут справа 
вже не в конкретних цифрах, а в механізмі впливу на всю еко -
номіку. У світовій історії немає такого прецеденту, коли б у країні, 
проти якої розв’язано агресію, і на території якої йде війна, від бу-
вався економічний бум і текли молочні ріки з медовими берегами. 
І ми, на жаль, не стали винятком. Але мій оптимістичний прогноз 
полягає в тому, що, коли ми виборемо мир, вже наступного року 
перші резу льтати реформ дадуться взнаки у  відновленні економіч -
ного зростання, рівня життя людей.  
Питання війни і миру — гострі та актуальні сьогодні як 
ніколи. Звичайно, є такі, які вимагають кавалерійської атаки, щоб 
перевести дух аж на Далекому Сході, тільки не кажуть, де ж взяти 
стільки коней, на іншому полюсі — пацифісти, які вимагають зами -
ритися за будь -яку ціну, а посередині — відповідальні реалісти, які 
тверезо оцінюють наш військовий потенціал, міжнародне середо -
вище та внутрішню ситуацію, твердо знають, що розв’язати про -
блеми можна лише в комбінований спос іб, поєднуючи оборонно  
військові зусилля з політико -дипломатичними. Цей шлях до миру 12 зафіксований у Мінських угодах, які визнані основою для вре -
гулювання всім світом. І скільки мене не критикували б за мій 
мирний план, я зі свого курсу не зверну, бо відчу ваю колосальну 
відповідальність за країну і за народ, який довірив мені владу. 
Курс цей єдино можливий і правильний, словом, безальтернатив -
ний, бо дає можливість зберігати і примножувати наші сили, наро -
щувати нашу обороноздатність.  
Україна неухильно ви конує домовленості, досягнуті в  Мінську 
під час саміту в нормандському форматі. Це дозволило забезпе -
чити певну деескалацію конфлікту. І кожний день, якщо в нас не -
має вбитих, для мене неначе свято. Ми маємо скоординувати 
зусилля всіх наших країн -партнер ів та ООН. Але рухатися далі 
ми  зможемо лише після того, як наш ворог повністю припинить 
вогонь, навіть зі стрілецької зброї, безповоротно виведе всю важ -
ку зброю, артилерію за російсько -український кордон, і місця її 
дислокації будуть відомі ОБСЄ, щоб вона без перешкод мо гла ви-
конувати свою контрольну місію, коли відбудеться повне звільнен -
ня українських полонених, яких тримають у заручниках бойовики, 
контрольовані Росією.  
Боротьба за мир тим ус пішніша, чим міцніша оборона. 
У  березні минулого року, на поч атку агресії проти України, гото -
вими до виконання завдань, та й то з натяжкою, були лише вісім 
батальйонних тактичних груп. Мізерний на той час бюджет Міні -
стерства оборони не забезпечував навіть мінімальних потреб ар -
мії. Завдяки українському народу, мас овому волонтерському руху, 
який вщент знищив хуторянський міф про українця в хаті скраю, 
створено нові Збройні Сили, Нацгвардію та інші силові структури, 
які в запеклій боротьбі звільнили більшу частину Донбасу і локалі -
зували межами окремих його районів т ой військовий конфлікт, 
який Російська Федерація планувала розпалити по всій Україні. 
Так, в нашій армії ще багато чого не так, і розповідями про це 
рясніють засоби масової інформації та соціальні мережі. Але рік 
тому війська майже не було. А тепер воно є ! І на сьогодні, як ми 13 можемо переконатися, сильне, боєздатне, з найвищим рівнем до -
віри в суспільстві. Українській армії вірить український народ, і ми 
це дуже цінуємо (Оплески).  
Позавчора на засіданні Ради національної безпеки і оборони 
ми ухвалили Страте гію національної безпеки. Виходячи з того, що 
російська загроза має довгостроковий характер, розглядаючи 
агресивну позицію та політику Російської Федерації як головну 
загрозу нацбезпеці, проект ставить на меті досягнення повної су -
місності сектору безпеки і оборони України з відповідними струк -
турами  країн -членів НАТО (Оплески). Це має забезпечити можли -
вість набуття в майбутньо му членства України в Альянсі з  метою 
отримання дієвих гарантій суверенітету, територіальної цілісності 
та незалежності України.  
Дорогі співвітчизники! Найголовніше, в чому прорахувався 
ворог — в готовності українців зі зброєю в руках захищати рідну 
землю, в незламності нашого духу  та патріотизмі не на словах, 
а  на ділі. Ворог хотів протистав ити нас одне одному, а вийшло 
з  точністю до навпаки. Важкі ви пробування, одна на всіх біда 
і спільні радощі, невдачі і перемоги — все це остаточно згуртувало 
нас в українсько -європейську політичну націю. Націю, яка стоїть 
на міцній основі спільного і сильного громадянства і патріотизму. 
Я вітаю т ебе з цим, Україно! (Оплески).  
Хотів би окремо відмітити ще і ще раз, що русскоязычные 
граждане Украины свою украинскую Отчизну любят не меньше, 
чем украиноязычные. И доказывают это не только языком, слова -
ми, а потом, кровью, ратными подвигами, иногда сам ой жизнью. 
В АТО, как минимум, каждый второй воин русскоязычный  (Опле-
ски). Вони воюють і доводять, що російською мовою любити Укра ї-
ну можна не менше, ніж українською (Оплески).   
Дорогі друзі, я не маю жодного сумніву, що ми переможемо, 
тому що ми захищає мо свою рідну землю. Переможемо, як пере -
могли 70  років тому наші славні діди і прадіди!  
Слава воїнам -переможцям у Другій світовій війні! (Оплески).   14 Слава офіцерам і солдатам, які воювали в Червоній армії! 
(Оплески).   
Слава ветеранам Української повстанс ької армії! (Оплески).   
Слава учасникам українського національно -визвольного ру -
ху, які чи не вперше присутні на подібній церемонії на такому 
високому державному рівні! (Оплески) . 
Слава бійцям антитерористичної операції, учасникам війни 
українського народу  за незалежність і європейський вибір! 
(Оплески).   
Слава українським волонтерам, особливо волонтеркам! 
(Оплески).   
Слава українським воїнам всіх часів і всіх поколінь!  
Боже, великий, єдиний,  
Нам Україну храни….  
Всі свої ласки й щедроти  
Ти на люд наш зверн и. 
Слава Україні! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Запрошую до слова почесного голову 
Всеукраїнського об’єднання ветеранів, ветерана Другої світової 
війни, людину, яка пройшла воєнними шляхами України, Польщі 
та Австрії, Героя України, народного депутата чотирьох с кликань, 
видатного українського вченого, державного діяча і громадського 
діяча Ігоря Рафаїловича Юхновського (Оплески).  
 
ЮХНОВСЬКИЙ  І.Р., почесний голова Всеукраїнського 
об’єднання ветеранів. Вельмишановний пане Президент! Вельми -
шановний Перший заступник Голови  Верховної Ради України! 
Вельмишановний пане Прем’єр -міністр і шановн і члени  уряду! 
Вельмишановний Бан ¥і-мун! Шановні президенти України! Вель -
мишановні святі отці! Вельмишановні мої друзі побратими ветера -
ни! Я  низько кланяюсь перед вами, молоді лю ди, тими, які зараз 
захищають Україну. Дякую вам! (Оплески).  15 Війна — це завжди лихо, смерть, страждання, горе і розруха. 
Водночас війни в історії кожного народу, на жаль, виступають 
тими реперними точками, які різко змінюють долю народу. Друга 
світова війн а в тисячолітній історії українців відіграла осново -
положну роль. Українська радянська соціалістична республіка, на 
тілі якої у 1991  році виникла держава Україна, до війни 1941  року 
і після війни 1945  року була принципово різною. Після війни україн -
ці засе лили міста України. З фронтів повернулися пере можці 
над гітлерівською Німеччиною і ввійшли практично до всіх струк -
тур. Я намагався переконати істориків, що народи і природа, в якій  
живуть ці народи, взаємопов’язані. Українська земля спонтанно 
народжує укр аїнців і асимілює неукраїнців в українців. Дві гілки 
українців: ті, які були у правлячій частині, і ті, які постійно бороли -
ся за незалежність, об’єдналися у 1991  році, і ми проголосили не -
залежну Україну.  
Президент України у сво єму чудовому виступі згадав  
про всіх видатних українців у цій війні. В несок  українців у Перемо -
гу над Німеччиною був одним із найвирішальн іших. У складі 1 -го, 
2-го, 3-го і 4 -го Українських фронтів на лічувалося понад 60  відсот -
ків українців. Визволення Польщі, Чехословаччини, Румунії , Угор -
щини, Югославії здійснили війська саме цих фронтів. Є внутріш -
ньою справою кожної із держав — колишніх республік Радянського 
Союзу , як визначати себе відносно цієї війни. Але ми беззасте -
режно вважаємо, що Україна є державою -переможницею у Другій 
світовій війні.  
У результаті переговорів у Тегерані, Ялті та Потсдамі 
незалежними стали Польща, Чехословаччина, Румунія, Болгарія, 
Югославія. Україна ж не стала, бо не була окремою державою. 
Тепер, коли ми є окремою державою, кожен українець, кожен гро -
мадян ин держави повинен знати, що його моральне, матеріальне 
і, нарешті , фізичне існування може бути забезпечене тільки в не -
залежній Україні.  16 Ми дивимося на ту війну як нація, що перемогла німецький 
нацизм разом з грузинами, білорусами, росіянами, француза -
ми,   англійцями, американцями. Україна належить до держав -
переможниць над нацизмом. Ми дивимось на Другу світову війну 
як нація, що боролась за повну незалежність України як від німець -
кого нацизму, так і проти російського більшовизму. Це пам’ять 
достойного народу — вдячних теперішніх і прийдешніх поколінь.  
А якими мають бути дні 8 і 9  травня не з погляду 1945  року, 
не з погляду хрущовських, брежнєвських часів XX  століття, а з по -
гляду XXI  столітті незалежної держави Україна?  Ці дні мають бути 
без парадів. Ус і йдуть до своїх церков і моляться. Моляться за 
Велику Перемогу, за велику жертовність повстанців та за добру 
пам’ять про всіх загиблих. Ці дні — дні пам’яті, моління, прощення, 
спогадів. Це дні, коли ми величаємо переможців і учасників. Це 
дні спогадів, с керованих у такий розвиток думок і самостверджен -
ня, які нас усіх в Україні об’єднують і консолідують . Я дуже радий, 
що сьогодні, 70  років потому, Україна саме так відзначає ці дні.  
Колись ми говорили про Гітлера і Сталіна. Тепер говоримо 
про Путіна, який ганебно скористався наслідками злочинної діяль -
ності Януковича, про абсурд, непорядність і нечесність Кремля, 
що спонукав воювати між собою українців і росіян.  
Як колишній голова Народної ради у Верховній Раді у 1 991–
1995  роках і як керівник фракції “Держ авність” у 1996  році аналі -
зую наші помилки. Усі наступні роки я був у конституційних про -
цесах. Конституції, які ми зроб или, були надто ідеалізовані. Я  не 
матиму можливості більше говорити з шановними панами народ -
ними депутатами теперішньої Верховної Рад и, але Верховна Рада 
після Революції Гідності і перед лицем агресії Росії є доленосною 
в історії України. Ви маєте прийняти нову реальну Конституцію.  
Я завжди когось учив усе життя. Ось  мої поради.  
На базі сьогоднішньої Верховної Ради створіть двопалатний 
парламент: сенат і національні збори (100 на 350). Перший ство -
рює стратегію і регламенти, другий — закони.  17 Місцеве самоврядування має бути лише на рівні громад 
і районів. Області — це проміжна ланка, яка не має свого власного 
бюджету і яка є зв’язуючою мі ж державною владою і самовряд -
ними районами.  
Треба вирішити  питання дублювання державної виконавчої 
влади між Президентом і Прем’єр -міністром: або президентська 
республіка — тоді за жодних обставин не можуть бути розпущені 
національні збори, або парламентс ька республіка — Президент 
виконує протокольні обов’язки (Оплески).  
Бажаю вам, шановні народні депутати, наснаги, витримки, 
мудрості, здорового глузду і результативності.  
Як солдат минулої війни і учасни к боїв вітаю вас і всіх 
в Україні з Днем Перемоги, з  Днем пам’яті та примирення.  
Слава Україні! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. До слова запрошується Герой України, 
учасник антитерористичної операції Володимир Володимирович 
Гринюк (Оплески).  
 
ГРИНЮК  В.В., Герой України, учасник  антитерористичної 
операції . Дякую. Ш ановний пане Президент України, Верховний 
Головнокомандувачу Збройних Сил України! Шановні народні депу -
тати та почесні гості! Від імені військовослужбовців Збройних Сил 
України щиро вітаю учасників цього поважного зібрання з 70 -ю річ-
ницею Перемоги над на цизмом. Ми, нинішнє покоління захисників 
Вітчизни, особливо вклоняємось перед ветеранами Другої світово ї 
війни, бо саме наші діди і прадіди спільно з бойовими побратима -
ми з інших країн звільнили Європу та відстояли право народів на 
мирне життя.  
Тоді, у 19 45 році, здавалося, що довгоочікуваний мир на 
багатостраждальну землю Європи та України п рийшов назавжди. 
Проте через 70  років цей мир, густо окроплений кров’ю воїнів Дру -
гої світової війни, був підступно порушений. У 2014  році Російська 18 Федерація розв’яза ла проти України та всього існуючого світового 
порядку справжню військову агресію, яка отримала назву  “гібрид -
на війна”. Але планам щодо захоплення нашої держа ви не суди-
лося збутися. Мільйон и українців згадали, що вони за духом — 
нащадки велико го козацько го роду. Стійкість і  мужність учасників  
антитерор истичної операції у поєднанні з  Всеукраїнським волон -
терським рухом на підтримку армії стали несподіванкою для 
озброєних російсько -терористичних військ. Українські вій ськові зу -
пинили агресора, обмеживши йог о просування в глибину нашої 
держави  окремими районами Донецької та  Луганської областей.  
Користуючись нагодою, я хочу подякувати керівництву 
держави і Збройних Сил України, волонтерським організаціям та 
просто небайдужим громадянам за увагу до розв’язання  проблем 
українського війська. За останній рік багато зроблено у вирішенні  
питань зміцнення боєздатності нашої армії. Збройні Сили України 
набули безцінного бойового досвіду, поповнилися навченим і під -
готовленим особовим складом, новим озброєнням та війсь ковою 
технікою.  
Шановні товариші!  У цей де нь хочу запевнити присутніх, 
що  нинішнє покоління захисників рідної землі буде гідним своїх 
славних дідів та прадідів, які 70  років тому перемогли нацизм. 
Знахабнілий ворог, який топче сьогодні святу українську з емлю, 
обов’язково знайде свій безславний кінець та буде викинутий на 
звалище історії. Адже перемога завжди за тим, за ким правда.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановний пане Президент! Шановний 
Прем’єр -міністре! Шанов ні ветерани Другої світової війни, народні 
депутати, гості та запрошені , Урочисте засідання Верховної Ради 
України оголошується закритим.  
(Лунає Державний Гімн України)  19 ГОЛОС И ІЗ ЗАЛУ. Слава Україні!  
Героям слава!  
Слава нації!  
Смерть ворогам!  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую Президенту України та всім, хто брав 
участь в урочистому засіданні. Вітаю з Днем Перемоги!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
 
 