ЗМІСТ  
Засідання тридцять третє  
(П’ятниця, 24 квітня 2015 року)  
 
 
Година запитань до Уряду  …4 
 
 
Внесення змін до календарного плану  проведення другої  
 сесії Верховної  Ради України восьмого скликання  …32 
 
 
Голосування проектів постанов:  
 “Про проведення пар ламентських  слухань на тему:  
 “Про державну  політику щодо соціального захисту  
 внутрішньо переміщених осіб ” (у квітні 2015 року)”  …34 
 
 “Про внесення змін до Постанови  Верховної Ради  
 України від 2 грудня 2014 року №9 –VIII  
 “Про формування складу  Кабін ету Міністрів України”  …37 
 
 
Оголошення запиті в народних депутатів України  …41 
 
 
Інформація про :  
 зміни у складі депутатських  фракцій  …66 
 
 створення міжфракційного депутатського  
 об’єднання “Україна туристична”  …66 
 
 
Виступи народних депутатів України  з різних питань  …66 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати по іменного голосув ання 
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
24 квітня 2015 року, 10 година 04 хвилини  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку! Шановні колеги, я прошу 
заходити до з алу для початку нашої роботи. Прошу займати 
робочі місця. Секретаріат Верховної Ради прошу повідомляти 
депутатів про те, що за кілька хвилин розпочнеться наша робота. 
Голів фракцій прошу змобілізу вати своїх колег для активної 
і  плідної роботи. Будь ласка,  запрошуйте. Дякую.  
Шановні колеги депутати, через 2  хвилини ми розпочинаємо 
нашу роботу, я прошу настійливо і переконливо народних депу -
татів заходити до залу, займати робочі місця. Ще раз звертаюся 
до голів фракцій закликати депутатів до залу Верховної Ради 
України.  
Шановні колеги! Лідера фр акції “Об’єднання “Самопоміч” 
і  команду прошу зайти до залу, зайняти робочі місця. Фракцію 
“Блок Петра Порошенка” прошу самоорганізуватися. Подивіться, 
як фракція “Народний фронт” сидить дисципліновано. Розумієте? 
Я дуже прошу всіх заходити до  залу, щоб ми почали нашу роботу. 
Уряд на місці, готовий до роботи.  
Шановні колеги, нас не достатньо для початку роботи. 
Я  дуже прошу: передзвоніть колегам, щоб заходили до залу. 
Обов’язково головам фракцій! Прошу секретаріат п овідомляти 
про початок нашої роботи. І прошу заходити, займати робочі 
місця.  
 3 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, вельмишановні народні депу -
тати! Будь ласка, займайте свої місця. Ми можемо розпочинати 
нашу роботу.  
Будь ласка, підготуйтеся до реєстрації.  
Прошу включити систему “Рада” для реєстрації народних 
депутатів  України. Будь ласка, реєструємося.  
У сесійному залі зареєструвалися  272 народні депутати.  
Ранкове  пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується  відкритим.  
Шановні колеги, перед тим як розпочати  нашу роботу,  
хочу   привітати нашого колегу Олександра Олександровича  Жоло -
бецького  з днем народження. Давайте привітаємо оплесками  
(Оплески).  
Хотів би також сьогодні від імені всіх парламента ріїв, від 
себе особисто привітати прекрасного члена Кабінету Міністрів, 
окрасу Кабінету Міністрів, міністра фінансів України Наталю 
Яресько з повноліттям. Давайте привітаємо оплесками (Оплески). 
Шановні народні депутати, цей букет квітів  від нашого спільно го 
імені на адресу іменинниці (Оплески). Правильна пропозиція — 
сьогодні запитання міністру фінансів не ставимо.  
Шановні колеги,  перед  тим як ми перейдемо до “години 
запитань до Уряду”, наш колега,  голова комітету Микола Кня -
жицький, просить  слова. Будь ла ска. 
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.,  голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Шановні колеги,  сьогодні трагічний день в історії вірмен -
ського народу і заг алом в істо рії людства. В цей день 100  років 
тому з виселення вірменської еліти почалося винищення фактично 4 цілої нації. Вірмени і українці жили поруч протягом багатьох 
століть, навіть і до цієї трагедії. Вірменин був першим , хто загинув 
під час Революції гідності. 52  представники цього дружнього 
українцям народу загинули під час ведення антитерористичної 
операції. Я пропоную зараз вшанувати хвилиною мовчання всіх 
жертв великої трагедії, яка розпочалася 100  років тому, і всіх 
вірмен, які віддали своє життя за Україну зараз. Дякую.  
(Хвилина мовчання)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, на “годині 
запитань до Уряду” присутні Прем’єр -міністр України Арсеній 
Петрович Яценюк та склад Кабінету Міністрів. Давайте їх приві -
таємо (Оплески).  
Перед тим як запросит и до слова Прем’єр -міністра, я хо -
тів би сказати декілька слів, шановні колеги. Ви знаєте, учорашній 
день нашого голосування (насправді результативний) ще раз під -
твердив, що в нас з вами є питання внутрішньої організації та 
дисципліни. На превеликий жаль,  ми не 100 -відсотково виконуємо 
ті завдання, які на нас покладені, а саме: робота в пленарному 
режимі, голосування, участь в обговоренні, в дискусіях. Думаю, 
що це насамперед відповідальність керівників фракцій. І тому мені 
дуже хотілося б, щоб ми знайшл и порозуміння щодо дисципліни 
в   залі, відвідування пленарних засідань, відвідування засідань 
комітетів, відповідного прийняття рішень. Щоб не повторювалося 
те, що ми мали вчора, коли найважливіші реформаторські закони, 
які необхідні для того, щоб перебудув ати ту пострадянську сис -
тему, яка в нас є на сьог одні, ледве -ледве набирають 226  голосів. 
Це абсолютно неприпустимо.  
Тому, шановні колеги, я сьогодні підпишу відповідне органі -
заційне розпорядження, у якому  зазначатиметься, що повністю 
в  он-лайн режимі будуть оприлюднені всі відвідування народних 
депутатів, голосування народних депутатів на першій сторонці 5 нашого сайту. Буду також інформувати суспільство про те, хто 
відсутній без поважних причин на пленарних засіданнях.  
Нас сюди обирали для чого? Щоб ми  працювали, приймали 
рішення, робили це публічно і відкрито. Але коли ми замість того, 
щоб працювати в залі, працюємо на прес -поінтах, замість того, 
щоб працювати в комітетах, не приходимо на засідання (і вчора 
Ігор Насалик, наш колега, навів цю сумну стат истику), то про що 
може бути мова, коли ми не виконуємо безпосередньо своїх 
зобов’язань, своїх обов’язків.  
Я розумію, що в нас д епутати є недоторканними. Але 
є обов’язки, є наша відповідальність перед суспільством і, врешті -
решт, совість кожного і відповід альність, яку ми маємо отримати 
всередині. У тому числі, буде питання і щодо неголосування 
депутатів. Іноді картка в нас присутня, а депутат не голосує ні 
“за”, ні “проти”, ні “утримався”. Більше п’яти таких голосувань — 
ми також будемо оприлюднювати цю ін формацію для того, щоб 
люди знали. Будь ласка, пояснюйте суспільству, що це ваше 
право, що ви не голосуєте, але присутні. Ця інформація має бути 
публічною, оскільки позиція, робота парламенту має бути відкри -
тою і публічною.  
Я прошу вашого розуміння в цьо му, шановні колеги народні 
депутати. Дякую.  
Сьогодні, шановні колеги, буде розглядатися важливе 
питання щодо децентралізації влади. Виступатим уть Прем’єр -
міністр, інші представники Кабінету Міністрів. А потім я поінфор -
мую вас про ті рішення, які виконав у країнський парламент, і про 
те, що ми маємо зробити за спільним планом дій для того, щоб 
процес децентралізації місцевого самоврядування рухався до -
статньо продуктивно. І те, що ми прийняли, що було напрацьо -
вано спільно командою уряду, Адміністрації  Прези дента, парла -
менту перед внесення м змін до Податкового кодексу, Бюджетного 
кодексу, до бюджету, запровадило механізми реальної фінансової 
децентралізації. Ми маємо повністю  робити все для того, щоб  6 пришвидшувати  темпи нашої роботи в цьому плані і формувати  
належну систему самоврядування в  Україні.  
Ми прийняли рішення що до змін у містобудівній сфері 
і  передали ці повноваження  на місця — це наша з вами відпо -
відальність, ми це проголосували. Сподіваюся, що у травні ми 
спільно з  Кабінетом Міністрів  і з Мініст ерством юстиції прого -
лосуємо зміни щодо адміністративних послуг, які надаватимуться 
на місцях, а не державними органами влади. Новий проект Закон у 
“Про службу в органах місцевого самоврядування”, підготовлений 
урядом, ми вчора також прийняли за основу і б удемо доопрацьо -
вувати спільно. У нас є ряд завдань, як і ми маємо виконати, 
у  тому числі й ті, про які ми говорили, і внесення змін до закону 
про землю, які дадуть повноваж ення місцевим громадам. Також 
я   хотів би зазначити, що сього дні ведеться величезн а робота 
з  формування нової Конституції,  яка дасть можливість  громадам 
зажити по -справжньому, по -справжньому бути ефективними і ви -
конувати завдання, які ставлять перед ними їхні виборці.   
Шановні колеги! Я хочу запросити  до слова  Прем’єр -
міністра  України  Арсенія Петровича Яценюка.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П., Прем’єр -міністр України. Шановний пане 
Голово, шановні народні депутати  України! Насамперед від імені 
уряду хотів би висловити слова  подяки за низку  законів, які були 
прийняті парламентською коаліцією, і при цьому хотів би зверну -
тися з проханням.  
Учора був провалений законопроект №2670  щодо удоскона -
лення законодавства у сфері теплопостачання та сфері житлово -
комунальних послуг. Якщо сього дні буде можливість зібрати  
226 голосів і  проголосувати такий закон, тому що  сьогодні вже 
останній день, який дає можливість отримати н ам 500  мільйонів 
доларів від Світового банку і 300  мільйонів доларів макрофінансо -
вої допомоги від Японії, — це було б вк рай важливо. Цей зако -
нопроект уже тричі, на жаль, не голосується парламентом,  7 і  неголосування  за цей законопроект — це мінус 800  мільйонів 
доларів для української економіки, для створення робочих місць. 
Тому прошу членів парламенту повернутися до розгляд у цього 
питання і результативно проголосувати за прийняття даного зако -
нопроекту.  
У нас сьогодні декілька питань, на які відповідатиме уряд 
України.  
Перше питання стосується децентралізації. Не заглиблюю -
чись у деталі децентралізації, нагадаю, що три міс яці тому була 
доволі серйозна критика (безпідставно, щоправда) прийнятих 
законів щодо децентралізації — внесення змін до податкового 
законодавства, внесення змін до бюджетного законодавства. За 
три місяці є результат. Якщо порівняти перший квартал поточног о 
року і перший квартал минулого року — доходи місцевих бюджетів 
зросли на 35  відсотків. Це конкре тні факти і конкретні цифри. 
Ми    фінансуємо 100  відсотків у сіх витрат місцевих бюджетів. 
У  принципі такої ситуації не було з 2010  року, незважаючи на те, 
що економічна і фінансова ситуація доволі скрутна і складна. Але 
плюс 35  відсотків доходів усіх місцевих бюджетів країни — це 
результат бюджетної децентралізації.  
Для того щоб продовжити такий правильний поступ, 
необхідно провести адміністративну  і політич ну децентралізацію. 
І  рішення Президента і парламенту про створення конституційної 
комісії повинно стати суттєвим кроком щодо реального надання 
повноважень органам місцевої влади і місцевого самоврядування. 
Надмірна концентрація функцій у місті Києві не д ає можливості 
розвиватися країні. І тому разом з передачею відповідальності 
треба передавати права, і навпаки — разом з передачею ресурсу 
треба передавати ті об’єкти, які необхідно фінансувати. Місцева 
влада повинна усвідомити, що вона має достатній фінанс овий 
ресурс, але при цьому і значну міру відповідальності за все, що 
відбувається в їхньому районі, селі, місті і області.  8 Окремо, шановні колеги, я хотів би сповістити про порядок 
денний наступного тижня. На наступному тижні в Україні прохо -
дитиме саміт “ Україна — ЄС”. Д о Києва приїдуть Жан -Клод Юнкер 
і  Дональд Туск, тобто і президент Єврокомісії, і президент Євро -
пейської ради, і високопосадовці Європейського Союзу. На по -
рядку денному розглядатимуться три питання. Перше — макро -
фінансова допомога Європе йського Союзу, економічна допомога, 
друге — підтримка України проти російської агресії і третє — 
підготовка до Ризького саміту Східного партнерства.  
У рамках саміту, н аступного дня , відбудеться велика конфе -
ренція щодо підтримки України. Уже сьогодні 270  міжнародних 
партнерів прибудуть на цю велику конференцію, яку буде відкри -
вати Жан -Клод Юнкер. Завдання цієї конференції — отримати 
оцінку від наших західних партнерів тим реформам, які проведені 
в Україні, і тим реформам, які підтримані українським парламе н-
том і підготовлені українським урядом разом із Президентом.  
У рамках цієї конференції ві дбудуться чотири панелі, на 
які  запрошені як українські міністри, так і іноземні фахівці. Перша 
панель — це відновлення східних областей України, друга — біз-
нес-клімат та інвестиційні можливості, третя — аграрна політика 
та реформи і четверта — енергетика і енергоефективність.  
Керівники фракцій отримали відповідні запрошення для 
участі в конференції на підтримку України. Ця конференція є пер -
шою в череді конференці й протягом 2015  року. Наступна інвести -
ційна конференція буде проведена у Сполучених Штатах Америки 
12–13 липня, і вона вже готується.  
Після моїх перемовин з Канцлером Німеччини Ангелою 
Меркель Німеччина також дала згоду на проведення інвестиційної 
конфере нції. У вересні ми плануємо провести в Києві велику 
інвестиційну конференцію, щоб максимально залучити приватний 
капітал до модернізації української економіки та виходу України 
з економічної кризи, до створення робочих місць.  9 Наша урядова делегація поверну лася разом з делегацією 
Національного банку з Вашингтона. Вони брали участь в річних 
засіданнях Міжнародного валютного фонду та Світового банку. 
Хотів би відзначити високу оцінку всіх наших міжнародних парт -
нерів тим надзвичайно складним, але правильним ре формам, які 
були проведені в Україні.  
29 травня до Києва прибуде місія Міжнародного валютного 
фонду для здійснення перегляду виконання програми.  
Хотів би ще раз зазначити, шановні колеги, що коли уряд 
вносить законопроекти, то це означає, що ці законопро екти по -
трібні для країни і за них необхідно голосувати, так як це наш 
спільний план реформ. Вкотре звертаюся до вас за підтримкою 
відповідних законів.  
Сьогодні члени уряду і персонально міністр внутрішніх справ 
України буде вас інформувати про заходи без пеки, яких вжива -
тиме уряд разом з правоохоронною системою на травневі свята. 
Окремо хотів би лише прокоментувати про те, що уряд затвердив 
план заходів щодо відзначення  70-ї річниці Перемоги над нациз -
мом у Другій світовій війні. Це означає, що ніяких “ко лорадських” 
та інших радянсько -російських “лєнточок ”.  
Україна завдяки українському парламенту прийн яла рішення 
щодо встановлення 8  травня Днем пам’яті та примирення. І ми 
прийняли спільне рішення про те, що відзначаємо Перемогу над 
нацизмом з такими симво лами, з якими  відзначає  і Європа 
і  Європейський Союз, а це — мак.  
Наступно го тижня у стінах Кабінету Міністрів України відбу -
деться презентація фактичних, коротких історичних роликів про 
роль і місце України у Другій світовій війні. Я назвав би, що це 
перший серйозний крок до правди і справедливості щодо того, 
хто боровся у Другій світовій війні, і про те, що перемоги у Другій 
світовій  війні без України ніколи б не було.  
Пускай Владимир Владимирович Путин читает энциклопе -
дии и историю.  10 Тому уряд оприлю днив зараз план відзначення 70 -ї річниці 
Перемоги над нацизмом. І ми просимо, щоб члени парламенту 
взяли найактивнішу участь у відзначенні  70-ї річниці  Перемоги над 
нацизмом.  
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати України!  
Чи міг би я попросити ва с, Володимире Борисовичу ? У мене за -
раз велика нарада щодо посівної, АПК. Якщо є у когось із членів 
парламенту запитання… (Шум у залі) . Нехай поставлять потім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, шановні колеги, давайте ми 10  хвилин виділимо 
Прем’єр -міністру  на запитання і відповіді. Будь ласка, запишіться 
на запитання, а далі будуть запитання до членів Кабінету Міні -
стрів.  
Будь ласка, позафракційні. Супруненко.  
 
СУПРУНЕНКО  О.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий округ №216, м.  Київ, самовисуванець) . Добр ого д ня! Прошу 
передати слово  депутату Рудику.  
 
РУДИК  С.Я., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань   бюджету (одномандатний виборчий округ №198, Черкаська 
область, самовисуванець) . Шановний Арсенію Петровичу, мене 
турбує  питання, як і абсолютну більшість адекватної частини 
українського суспільства: коли ви підете добровільно у відставку?  
Дякую.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановний пане народний депутате, візьміть 
листочок, ручку і запишіть, щоб ви не забули: ви мене ніколи не 
зіб’єте з того шляху, на який я став. Ми змінимо країну, ми про -
ведемо реформи, ми зробимо все, що обіцяли. 15  місяців тому 11 я   взяв відповідальність за долю країни у свої руки, і я цю 
відповідальність буду гордо нести! (Шум  у залі).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Іване Крулько (Шум у залі).  Ні-
ні-ні, колеги, не треба! Усе нормально! Чому ви?..  
Будь ласка, Іване Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатома ндат-
ний  виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Прошу передати слово Дмитру Васильовичу 
Шлемку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Шлемко, фракція “Батьківщина”.  
 
ШЛЕМКО  Д.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пит ань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Ша-
новний Арсенію Петровичу! Як свідчать заяви уряду, у нас певне 
фінансове благополуч чя: є профіцит бюджету, значні податкові 
надходження, зростання на всіх рівнях доходів, про що щойно ви 
сказали. Це дуже добре. Водночас за високої інфляції, деваль -
вації гривні і збільшенн я комунальних платежів уже другий рік 
заморожені заробітні плати, п енсії, і нші соціальні стандарти аж 
до  1 грудня. Виникає запитання: чи уряд сьогодні задумується 
над тим, щоб їх проіндексувати, чи ні?  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановний пане народний депутат е України, 
дякую за запитання, вкрай важливе. І хотів би на нього відповісти 
наступним чином.  
Ситуація не просто складна — вона надто складна. І з тими 
викликами, з якими зіткнулася економіка України і Україна 12 в  цілому, не стикалася жодна європейська країна за останніх 
декілька десятків років. Маючи війну з Росі йською Федерацією, 
втрачених 20  відсотків української економіки, тисячі жертв за ро -
сійської військової агресії, дуже складно, щоб країна жила. Але 
вона живе і рухається вперед.  
За цих 15  місяців ми не затримали жодної соціальної 
виплати. Ми заплатили всі пенсії, усі заробіт ні плати, усі соціальні 
стандарти, ми виконали всі соціальні зобов’язання перед країною.  
Я усвідомлюю, що рівень таких соціальних зобов’язань, 
звичайно, потребує підвищення. І вам так само відверто кажу: 
можна давати гроші тоді, коли ми їх заробили. Зараз  у нас на 
казначейському рахунку близько 20  мільярдів. Минулий тиждень 
було 30  мільярдів. Нагадаю, що рік тому, коли ви були так само 
у  стінах цього парламенту і коли ми разом (до речі, спільно) на 
Революції гідності завдяки українському народу побороли р ежим 
Януковича, тоді, правда, усі купи трималися, а зараз, ну, ніяк не 
можуть втриматися від того, щоб не вкусити один другого. Як до 
влади йдемо — усі такі об’єднані , аж гай шумить, а як прийшли 
у  владу і треба відповідальність ділити, починають, як завж ди, 
демократи, сваритися один з одним. Я думаю, що ми цю родову 
проблему української демократії п овинні побороти, у тому числі 
й у стосунках всередині коаліції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Я ще не завершив, Володимире Борисовичу, 
якщо дозволите.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Тому, повертаючись до питання соціальних 
стандартів : людей не можна дурити і брехати не можна. Не можна 
давати того, чого в тебе немає. Назбираємо (гарантію даю), 13 поділимо і добавимо соціальні стандарти. Але дайте спочатк у 
можливість запустити економіку, а не друкарський станок і інфля -
цію.  
Щодо малозабезпечених. У нас 24,5  мільярда гривень на 
субсидії малозабезпеченим. Розумію, що зараз основний удар 
буде по тарифах. Ми, знаючи нашу українську ст атистику, якщо 
написали, що 100  відсотків, це означає, що 90  відсотків точно 
розіслали заяв і декларацій для українських громадян щодо отри -
мання субсидій. Це безпрецедентна програма, коли кожен грома -
дянин України, усі домогоспода рства України отримали заяву, 
у  якій не 90, а 15  питань, і дуже просту декларацію, яку людина 
може заповнити і потім отримати субсидію.  
Я з цієї високої трибуни прошу ще раз усіх заповнити 
декларації і відправити до соціа льних служб. Соціальні служби 
в   автоматичному режимі протягом 10  днів повинні при значити 
субсидію. Ми зараз концентруємо ці кошти на найбідніших, на 
малозабезпечених люд ях, щоб зкомпенсувати їм ті об’єктивні 
витрати, які пов’язані із зростанням цін і тарифів на енергоносії, 
щоб бідна сім’я цього не відчула.  
Тому зараз наші завдання. Пе рше — стабілізувати фінансо -
вий сектор, друге — отримати всі додаткові кошти, які нам пообі -
цяли наші західні партнери, третє — провести реструктуризацію 
зовнішніх боргів. Нагадаю, 23  мільярди доларів США ми поста -
вили під реструктуризацію, і уряд буде рух атися в цьому напрямі. 
Кредитори хочуть отримати більше, ми хочемо заплатити менше. 
Ми робитимемо все для того, щоб українська економіка була 
стабільною.  
І четверте. Запустити економіку, і доходи, які отримані від 
розвитку економіки, спрямувати у тому числ і й на соціальний 
сектор.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  14 Кодола Олександр Михайлович, фракція “Народний фронт”. 
Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М.,  заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому-
нального го сподарства (одномандатний виборчий округ №209, 
Чернігівська область, політична партія “Народний фронт”) . Черні -
гівщина, фракція  “Народний фронт”. Шановний Арсенію Петро -
вичу, напередодні 9  Травня ми вс і розуміємо про певні загрози 
і  ризики. Тому запитання  до вас. Як ви оцінюєте воєнну ситуацію 
напередодні такої події? І яке на сьогодні фінансове становище 
військових програм?  
Дякую.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Дякую за запитання. Думаю, що ви в засобах 
масової інформації читали про те, що відбувається на території 
Донець кої, Луганської областей. Окрім тієї  інформації, яка є у від -
критих джерелах, мені прийшла низка повідомлень із закритих 
джерел, дані розвідки. Триває неймовірна концентрація  живої 
сили і техніки російськими терористами. Російська військова агре -
сія далека  від того, щоб зупинитися. За публічними даними, які 
були оприлюднені Пентагоном і НАТО, за останній період темпи 
концентрації російських військ і техніки зросли в декілька разів.  
Ситуація вкрай складна. Росія не хоче миру. Ми  і парламент 
України  зробили все для того, щоб виконувати Мінські угоди. 
Президент країни, коли йшов на рішення щодо підписання Мінсь -
ких угод,  відповідально поставився до необхідності миру в країні.  
Нагадаю, що саме ви ухвалили рішення про надання особливого 
статусу Донецьку і Луганс ьку, саме тут  були прийняті всі рішення, 
які пропонувалися Президентом, для того щоб виконати Мінські 
угоди. Але  з боку Росії немає жодних поступок і жодного розу -
міння щодо деескалації ситуації.  Нам треба готуватися до  подаль -
шої боротьби за мир. Для того  щоб дипломатичні засоби і методи 15 були ефективні, Україні треба мати сильне військо і сильні 
Збройні Сили — дипломатам тоді набагато легше говорити.  
Ми в цьому році передбачили 5,2  відсотка ВВП на фінан -
сування армії. Близько 5  мільярдів гривень ми проава нсували, 
тобто надали авансових платеж ів на придбання нової техніки 
і   озброєння. Жодна платіжка, яка виставляється Міністерством 
оборони чи Генеральним штабом , не затримується більш е ніж на 
добу. Щойно надійшла  — і ми все платимо.  
Тому, резюмуючи, я хот ів би зазначити таке. Росія не відмо -
вилася від своїх планів знищити Україну і позбавити її європей -
ського майбутнього. Ми вважаємо, що конфлікт на Донбасі по -
винен бути вирішений через повне і беззастережне виконання 
Російською Федерацією Мінських угод. М и вважаємо, що дипло -
матичні зусилля України і всього світу повинні бути підкріплені 
військовою силою Збройних Сил України. Ми звертались і звер -
таємося до наших західних партнерів з тим, що українській армії 
потрібна допомога, потрібно о зброєння для захис ту України. 
І  наші західні партнери повинні почути, що сьогодні Україна боре -
ться не лише за себе. Ми боремося за мир і стабільність Євро -
пейського Союзу, ми боремося за мир у світі проти російської 
агресії. Ми стали сильною нацією і повинні тут, у парлам енті, про -
демонструвати єдність, спільну волю до перемоги, нашу відпо -
відальність перед країною і майбутнім. І тоді перемога буде за 
нами, а вона буде за нами.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Одне запитання є від фракції “Об’єд -
нання “С амопоміч”. Будь ласка.  
Ви вже говорили від позафракційних. Будете ставити 
запитання членам уряду. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради  України 
з   питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 16 багатомандатний виборчий окру г, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Дякую. Фракція “Об’єднання “Самопоміч” передасть 
у свою чергу слово депутатам від “Свободи”, я це обіцяю.  
Пане Прем’єре, не запитання, а прохання. Перше. Прошу 
звернути увагу міністра внутрішніх справ на те, щ о зараз із 
величезними порушеннями відбувається з’їзд адвокатів, туди не 
пускають делегатів, як за часів Захарченка. Ви знаєте, що це один 
із способів для страшної системи неправосуддя зберегти свій 
вплив, у тому числі через розставляння реальних людей Яну ко-
вича у Вищу раду юстиції.  
Друге. Звісно, нам усім треба допомогти Верховному 
Головнокомандувачу. Прохання до вас звернути увагу голів держ -
адміністрацій на будівництво оборонних споруд навколо Маріу -
поля. Там є величезна робота на папері. Треба, щоб ви  допо-
могли і міністру оборони, і іншим вашим колегам займатися цим 
відповідальніше.  
І третє. Зробити пріоритетом уряду реалізацію двох законів: 
щодо відкриття даних бюджетних показників і про створення На -
ціонального аген тства з питань запобігання корупц ії. Зараз вкрай 
важливо зробити ці закони чинними.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Дякую фракції “Самопоміч” і шановному Єгору 
Соболєву за запитання. Щодо Національного агентства з питань 
запобігання корупці ї уряд ухвалив відповідне рішення — розпо -
чався конкурс на призначе ння керівництва цього органу. Нагадаю 
членам парламенту, що це агентство виконує превентивну функ -
цію. Це не правоохоронний орган, це превентивне агентство, яке, 
до речі, має повноваження щодо перевірки всіх доходів і витрат 
державних чиновників, народних депутатів України, суддів, про -
курорів, усіх тих, хто отримує кошти від українських платників 
податків. Так само це агентство наділене повноваженнями щодо 
ведення Єдиного державного реєстру всіх податкових декларацій 
і всіх декларацій державного чиновника,  щодо перевірки стилю 17 життя державного чиновника на відповідність декларації цього 
державного чиновника.  
Тому парламент повинен внести також свою  кандидатуру до 
конкурсної комісії, щоб якнайшвидше провести відповідне засі -
дання  конкурсної комісії.  
Що стос ується будівництва фортифікаційних споруд, то 
завданням уряду було знайти кошти і виділити їх. Отже, загальний 
обсяг коштів, які запросив у нас  Генеральний штаб на будівництво 
фортифікаційних споруд, — близько 800  мільйонів гривень. Ми 
вже зробили  передопл ату (це рішення я прийняв  ще минулого 
тижня) — виділили 300  мільйонів гривень. Відповідне рішення 
уряду прийнято. Секретар Ради національної безпеки і оборони, 
здається, у минулий четвер, був на відповідній лінії фронту. 
Геннадій Зубко як профільний віце -прем’єр відповідальний разом 
з керівниками обласних державних адміністрацій за  спорудження 
відповідних фортифікаційних споруд. Це питання надважливе, 
зволікання дуже дорого буде коштувати.  
Ще раз підкреслюю : військова ситуація  вкрай складна. 
І  в  рамках н ашої боротьби з російським тероризмом перше зав -
дання  — це озброєння військово ю технік ою, її  відновлення. Друге. 
Щодо будівництва  фортифікаційних споруд  — уряд профінансував. 
А за все інше Генеральний штаб повинен відповідати, і переко -
наний, що вони здійс нюють свою функцію так, як зараз цього 
вимагає час.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Час на запитання вичерпано.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Дякую, дорогі  друзі! До зустрічі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Працюємо далі, шановні колеги. Від -
повідно до порядку, який ми визначили, зараз буде д оповідь віце -
прем’єр -міністра Геннадія Зубка — 10 хвилин. Потім виступатиме 18 міністр внутрішніх справ Арсен Аваков. Потім працю ватимемо 
за записом, який сформований.   
Дякую.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр — міністр регіонального 
розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України. Шановні колеги народні депутати, шановний пане Го -
лово! Дякую за можливість сьогодні  поспілкуватися щодо найваж -
ливішої реформи, яка турбує всю  Україну. Питання децентра -
лізації як інструмент регіональн ого розвитк у нині є ключовим. 
Я  хочу звернутися до більшості присутніх тут народних депутатів -
мажоритарників, відповідальних за свої території, багато з яких 
є  вихідцями з органів місцевого самоврядування і які були місь -
кими головами, дуже відомих осіб, починаючи зі спікера парла -
менту Володимира Гройсмана, пана Федорука, пана Насалика, 
усіх тих, хто розуміє, яким чином сьогодні Україна може рухатися 
до європейських цінностей і побудови демократії у країні.  
Я не повторюватиму всіх питань, які вже обговорювали 
Прем’ єр-міністр, спікер парламенту, але хотів би все -таки навести 
декілька цифр. Вами на початку року було прийнято урядовий 
законопроект щодо фінансової та бюджетної децентралізації. І за -
раз ми маємо вже перші результати. На сьогодні наші бюджети 
отримали 21  мільярд гривень доходу за перший квартал. Порів -
няно з 2014  роком на 5,5  мільярда гривень збільшилися надхо -
дження місцевих бюджетів без тих територій, які ми втратили під 
час окупації сепаратистами та бандитами. Це все лише цифри, 
і  можна говорити про те , що нині є інфляція, є збільшення гро -
шової маси. Але згідно з бюджетом, який ми прийняли, сьогодні 
надходження становлять 28  відсотків. А перший квартал завжди 
демонстрував 21 –22 відсотки. Таким чином , ми бачимо, що сього -
дні є рух до можливого профіциту  бюджету. І як казав Прем’єр -
міністр, якщо, дійсно, ті гроші залишатимуться в бюджеті, ми 19 подумаємо про те, щоб їх спрямувати на компенсацію соціальних 
пільг і втрат. Це те, що стосується бюджетної політики.  
Треба також зазначити про дуже великий потенціал  фіскаль -
ної політики, яку може проводити місцеве самоврядування. На -
веду дві цифри. Лише акцизний податок був зібраний місцевим 
самоврядуванням за перший квартал 2015  року на рівні 2014  року. 
Більш е ніж п’ять областей вже виконали з акцизного податку 
50 відсотків річного плану, а Київська область уже набрала 
243 відсотки. Це означає, що є потенціал збирати та адміністру -
вати податки, збільшувати місцеві бюджети, потенціал для руху 
вперед, щоб не лише наповнювати місцеві бюджети, а й розши -
рювати повноважен ня місцевого самоврядування.  
Тепер що стосується Державного казначейства. Я хотів би, 
щоб ті люди, які спілкуються з органами місцевого самовряду -
вання, запитали своїх міських голів про те, яким чином сьогодні 
здійснюються платежі з казначейства до бюджеті в розвитку і бю -
джетів міст? Я був на зустрічі з міськими головами. І голова 
з  Іллічівська, який уже багато років там працює, каже, що вони 
десять років не відчували  того, що сьогодні день у день надходять 
платежі. Це також позитивно, тому що кожн а гривн я в цей час для 
місцевого самоврядування є дуже важливо ю.  
Що я хотів би ще зазначати. На сьогодні ви, народні депу -
тати, повинні бути ключовими провідниками реформи з децен -
тралізації на місцях. Кожному з вас роздана маршрутна карта, що 
і як потрібно робит и. Я хотів би, щоб ви долучилися до цієї 
справи, тому що ми починаємо той рух, який вивів Польщу, 
Францію, Німеччину до рівня країн з найрозвинутішою економі -
кою. Але найголовніше те, що сьогодні створюється інвестиційна 
привабливість кожного регіону, форм уються місцеві еліти, які бе -
руть на себе відповідальність та повноваження, а не лише гроші 
з  бюджету. І це ті люди, які повинні прийти восени на вибори, до 
своїх виборців, бути обраними і далі керувати своїми регіонами.  20 Я переконаний, що саме конституцій на рада на чолі з паном 
Володимиром Гройсманом зробить цей крок, і ми внесенням змін 
до Конституції конкретно закріпимо ті повноваження, які будуть 
передані від центральної влади на місцевий рівень.  
Цього чекає вся країна і вся Європа. На сьогодні багато 
парламентів країн Європи об’єднані навколо питання України. На -
ціональна асамблея Франції, Сенат Франції, Бундестаг Німеччини, 
коли виникає питання Європи, кажуть: “ Unitу and solidarity ” — 
це  єдність і солідарність. Я хотів би, щоб і в нашому парламенті 
навколо питання децентралізації, регіонального розвитку, роз -
ширення повноважень місцевого самоврядування були завжди 
єдність та солідарність.  
Повідомляю також про те, що зроблено урядом, крім тих 
законопроектів, які були прийняті в парламенті, за що вам дя кую.  
Розроблена і прийнята методика формування об’єднань 
територіальних громад за двома принципами: самоздатність, 
ефективність і добровільність.  
Питання в тому, як ми доучимося, як це проведемо?  
Минулого тижня ми підписали з Радою Європи меморандум 
про створення в кожній області офісу з підтримки реформ. Керів -
ники цих офісів повинні бути запропоновані від громадськості, 
кожний заступник голови обласної державної адміністрації сього -
дні отримав додаткові повноваження щодо складання перспектив -
них планів . Уже практично п’ять областей — Київська, Одеська, 
Кіровоградська, Львівська — виходять з тими перспективними 
планами для того, щоб створити потужні територіальні громади, 
які здатні себе утримувати, запропонувавши інвесторам майбутній 
план розвитку.  
Поданий урядом проект змін до Держбюджету на 2015  рік, 
в  якому закладено 3  мільярди гривень на Державний фонд регіо -
нального розвитку, парламентом підтриманий. Уряд вніс проект 
постанови, що саме на обласних конкурсних комісіях прозоро 
із   залученням депута тів будуть розподілені ці кошти на деякі 21 соціальні об’єкти, які сьогодні потребують вирішення, який було 
проголосовано і нарешті підписано. І Кабінет Міністрів, і бюджет -
ний комітет Верховної Ради повинні лише затвердити це питання 
для того, щоб ці гроші р озподілити.  
Саме в цьому Державному фонді регіонального розвитку 
записані ті важливі питання, які, я вважаю, будуть спрямовані на 
підтримку територіального об’єднання громад. Тому я хотів би, 
щоб народні депутати активно долучилися до цього процесу.  
Органи місцевого самоврядування повинні повідомити 
нашим регіональним лідерам (районним і сільським радам) про 
те, що потрібно робити крок за кроком. Для цього ми проводимо 
дуже потужну інформаційну політику з приводу того, щоб роз -
повісти людям, що дасть деце нтрал ізація, які вони отримають 
нові  можливості, що дасть змогу провести дерегуляцію, ухвалити 
енергоефективні заходи, залучити в кожну раду ті гроші, які 
пропонує Європа на виконання повноважень. І це той рух, який 
потрібен бути.  
Хотів би окремо подякув ати народним депутатам за 
прийняття вчора двох дуже важливих законопроектів. Це проект 
Закону “Про державну службу ” і проект Закону “Про службу 
в  органах місцевого самоврядування”. Це саме ті проекти, які 
проголосовані в першому читанні і повинні бути доо працьовані. 
Це той старт у сфері реформи державної служби.  
Сьогодні в нас є домовленість із урядом Франції про те, щоб 
провести реформу підготовки навчання державних службовців для 
виконання цієї роботи на місцях. І те, що ми тут, у Верховній Раді, 
прийма ємо закони, а уряд вносить проекти постанов, це ще не 
означає, що реформи будуть проводитися на місцях. Тому нам 
разом потрібно готувати і вчити людей, вибирати на місцях тих, 
які можуть виконувати важливі завдання і проводити реформи на 
місцях…  
 22 ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Завершуйте, 30  секунд. Потім — міністр 
внутрішніх справ.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Я хотів би закінчити саме на тій ноті, що сьогодні 
парламент України приймає дуже важливі рішення, завдячуючи 
нашим хлопцям на сході, які кожного дня виграють цей час, для 
того щоб ми  тут приймали закони, уряд — постанови, щоб ми 
проводили реформи, підготувалися до зведення фортифікаційних 
споруд, для того щоб могли виготовити ці конструкції, встано -
вивши їх вчасно на оборонні рубежі і закінчити цю важку роботу.  
Закликаю всіх до єдност і і солідарності навколо питань 
проведення реформ, а також національної безпеки. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Геннадію Григоровичу.  
Міністр внутрішніх справ Арсен Борисович Аваков. Будь 
ласка.  
 
АВАКОВ  А.Б., міністр внутрішніх справ України.  Шановні 
народні депутати, шановний головуючий! Майже всі запитання від 
народних депутатів, що надійшли на адресу Міністерства внут -
рішніх справ, стосуються забезпечення безпеки під час майбутніх 
травневих свят.  
Доповідаю, що міністерством розроблено і здійснюються 
заходи як превентивного характеру, так і спрямовані на забезпе -
чення ефективного реагування в разі ускладнення оперативної 
обстановки.  
Під час їх підготовки ми насамперед аналізували і врахо -
вували чинники, що негативно впл ивають на суспільно -політичну 
і  кримін огенну обстановку в державі. Одним з найнебезпечніших 
є зростання рівня диверсійної та терористичної загрози в усіх без 
винятку регіонах, пов’язаних з подіями на сході України та агре -
сією Російської Федерації. Метою таких дій, безумовно, є деста -
білізація  ситуації, залякування населення, створення атмосфери 23 паніки і хаосу, дискредитація державної влади та провокація 
масових безладів.  
Ще одним чинником є витік у незаконний обіг значної 
кількості вогнепальної зброї, вибухівки і боєприпасів. Це призвело 
до активізації злочинного елементу, частина якого бере активну 
участь у сепаратистських рухах, долучається до здійснення ди -
версій, терористичних актів та інших тяжких та особливо тяжких 
злочинів.  
Протягом першого кварталу цього року органами внутрішніх 
справ  було викрито 2  тисячі 700  фактів незаконного обігу зброї, 
вилучено майже 800  одиниць вогн епальної зброї, у тому числі 
46 гранатометів, 220  автоматів і пістолетів, 586  гранат, 35  тисяч 
патронів.  
Слід згадати і політичний аспект. Адже майбутні свята, 
ймовір но, будуть активно використовуватися з метою нагнітання 
політичного протистояння, що може мати непередбачувані наслід -
ки, враховуючи значну кількість людей, які братимуть у них участь.  
За нашими оцінками, у чис ленних заходах, що плануються 1, 
2 та 9  травн я, братимуть участь близько 1,2  мільйона осіб. Най -
чисельніші заходи ми очікуємо у столиці, у Дніпропетровській, 
Одеській, Харківській, Миколаївській, Черкаській, Кіровоградській 
областях.  
У зоні особливої уваги в ці дні також перебуватимуть Львів, 
Тернопі ль та Рівне.  
Хочу нагадати, що на 2  травня припадає річниця подій, які 
мали місце в Одесі минулого року. Для нас надзвичайно важливо 
не допустити у зв’язку з цим будь -яких провокацій під час від -
значення річниці цієї трагедії. То му, безумовно, заходи безпе ки 
в Одеському регіоні будуть дуже серйозними.  
До забезпечення правопорядку в цілому по державі залу -
чатимуть майже 42,5  тисячі працівників міліції, військовослуж -
бовців Національної гвардії, а також представників громадськості. 
Уже зараз органами внутріш ніх справ налагоджено відповідну 24 взаємодію з місцевими адміністраціями і органами місцевого 
самоврядування. Особлива увага приділяється проведенню аль -
тернативних заходів, які є потенційним джерелом конфліктів.  
Здійснюється постійний моніторинг соціальних  мереж з ме -
тою виявлення закликів радикально налаштованих організацій та 
громадян до участі в них. У разі надходження такої інформації з їх 
організаторами проводяться зустрічі з метою недопущення проти -
правних дій.  
Запитання, які надійшли від фракцій. “Ч и розглядається 
урядом питання на рівні рекомендацій місцевим органам влади 
щодо заборони масових заходів у місті Одесі та Одеській області 
2 травня, в інших містах у річниц ю трагічних подій?”.  
Відповідаю. Конституція України передбачає можливість 
обмежен ня реалізації права громадян збиратися мирно, без 
зброї, проводити збори, мітинги, походи і демонстрації, яке вста -
новлюється лише судом виключно в інтересах національної без -
пеки та громадського порядку. Питання забезпечення громадсь -
кого порядку в період  травневих свят обговорювалося на відео -
селекторній нараді за участю регіонів під головуванням Прем’єр -
міністра України на цьому тижні. Серед поставлених завдань 
керівництву місцевих органів державної влади, у тому числі Оде -
ської області, — проаналізувати  суспільну, громадсько -політичну 
та безпекову ситуації. У разі необхідності при виникненні реальної 
загрози звернутися до суду з клопотаннями про обмеження або 
заборону відповідних заходів. Наразі сьогодні я не бачу в Одесі 
підстав для того, щоб забороняти  заходи. Але місцева влада 
Харкова звернулася з відповідним клопотанням до суду, і така 
заборона на масові акції в Харкові існує.  
“Чи залучатимуться до заход ів безпеки під час святкувань 
9 Травня військовослужбовці Збройних Сил України в межах пов -
новажень  Збройних Сил України, передбачених чинним законо -
давством щодо протидії тероризму?”.  25 Відповідаю. Міністерство внутрішніх справ не планує 
залучати військовослужбовців Збройних Сил України до охорони 
громадського порядку під час травневих свят.  
Запитання в ід фракції “Об’єднання “Самопоміч”. “Чи буде 
вводитися посилений режим пропуску на пропускних пунктах 
в’їзду і виїзду з окупованої території Автономної Республіки Крим, 
окремої території Донецької та Луганської областей? Якщо так, 
якими нормативно -правовим и актами він буде регламентова -
ний?”.  
Відповідаю. 21  квітня 2015  року на контрольних пунктах 
в’їзду -виїзду на окуповану територію Криму і окрему територію 
Луганської та Донецької областей розпорядженням Адміністрації 
Державної прикордонної служби посилен о режим пропуску осіб, 
транспортних засобів та вантажів. Уточнено плани взаємодії 
з  правоохоронними органами та контрольними службами в разі 
виконання спільних завдань з метою унеможливлення ввезення 
в  Україну засобів терору і диверсій для вчинення терори стичних 
актів, виявлення осіб, які перебувають у розшуку.  
Посилено контроль та введено вікові обмеження щодо в’їзду 
в Україну громадян Російської Федерації чоловічої статі від 16 до 
60 років, власників внутрішніх паспортів , пропуску в Україну пред -
ставник ів провокативних ЗМІ Російської Федерації, які викори -
стовують та спотворюють реальну ситуацію в Україні. Буде від -
мовлено у в’їзді громадянам Російської Федерації, які отримали 
паспортні документи на тимчасов о окупованій території України — 
в Автономн ій Республі ці Крим. Забезпечено обов’язков і фото-, 
відео - та аудіофіксації випадків виявлення осіб з регіонів про -
ведення бойових дій та міжнаціональних конфліктів, конфліктів та 
нестандартних ситуацій, фактів виявлення заборонених для пере -
міщення через держа вний кордон предметів та матеріалів.  
Крім того, посилен о дотримання правил прикордонного 
режиму органами охорони кордону спільно з обласними держав -
ними адміністраціями південного та східного регіону. Це стосує -
ться Одеської, Херсонської, Запорізької, Дон ецької, Луганської, 26 Сумської та Чернігівсь кої областей. Розроблено та з 1  квітня 
цього року запроваджено в прикордонній смузі додаткові тимча -
сові режими обмеження.  
Я хочу запевнити присутніх, що ми цілком забезпечимо 
порядок і лад у державі у травневі свя та з 1 по 9  травня.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Арсене Борисовичу.  
Будь ласка, займайте місце в ложі уряду. Колеги, є пропо -
зиція заново записатися?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Є!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні… Юрій Левченко. Запитання.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Верніть Арсенія Петровича!  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . “Свобода”, виборчий округ №223. Другий раз поспіль 
доводиться  звертатися до пустого місця. Я нагадую шановному 
головуючому і Арсенію Петровичу , який втік від депутатів, що 
в  нас “година запитань до Уряду” і, зокрема, до Прем’єр -міністра, 
а не бенефіс Прем’єр -міністра з двадцятип’ятихвилинним осо -
бистим виступом про  те, як “ космические корабли бороздят 
просторы Большого театра ”. Розумієте? Треба, власне, давати 
цей час, щоб йому ставити запитання. Бо тут поставили йому 
кілька дуже цікавих запитань ні про що. Він ні про що і відповів.  
Нехай відповість, куди дівся 1  мільярд доларів (про які він 
сам прозвітував), які він передав ДНР і ЛНР, а не розказу є, 
що  немає грошей на пенсії, соціальні виплати . Куди дівся цей 
мільярд доларів? Нехай відповість, коли він запровадить податки 27 на розкіш, бо розказує, що він за соціальн у справедливість? Коли 
він особисто буде сплачувати 10  тисяч гривень зі свого  маєтку 
в місяць податку на розкіш? Ось нехай він на такі речі відповість.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Марченко.  
 
МАРЧЕНКО  О.О., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради Украї ни з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №90, 
Київська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . Прошу передати слово народному депутату Головку.  
 
ГОЛОВКО  М.Й.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. 
Шановні колеги депутати, ну, дійсно,  немає з ким спілкуватися, 
тому що Прем’єр вкотре проігнорував нас, показав своє став -
лення до парламенту, що йому не цікаво слухати запитання від 
депутатів, народних обранців. Мені хотілося запитати найголов -
ніше, про те, що розказував Арсеній Петрович, щ о ми в черговий 
раз маємо брати нові кредити. Борг Української держави на 
сьогодні вже сягнув 1,6  трильйона, це майже 90  відсотків від ВВП. 
За один рік ми вдвоє збільшили сукупний державний борг. У мене 
запитання: а Прем’єр думає, як Українська держава і у країнці 
мають розраховуватися з тими боргами? Чому не закриваються 
діри? Чому не закриваються офшори і схеми? Чому далі працюють 
конверти, не ліквідовуються податкові ями і таке інше? Це міль -
ярди, понад 400  мільярдів у рік. Ми бачимо повну відсутність ре -
форм, невиведену з тіні  економіку, просте заговорювання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Мороко, фракція “Опози -
ційний блок”.  28 МОРОКО  Ю.М.,  член Ко мітету Верховної Ради України з  пи-
тань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий о круг, політична партія “Опозиційний блок”) . 
Прошу передать слово Матвиенкову . 
 
МАТВІЄНКОВ  С.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань економічної політики (одномандатний виборчий округ 
№57, Донецька область, самовисуванець) . Избирательный округ 
№57, город Мариуполь. Премьер -министра нету. Хотел бы задать 
вопрос вице -премьеру. Наш родной город Мариуполь стал прит -
чей во языцех. Сегодня вокруг этого города очень много все -
возможных разговоров, мыслей. Но, к сожалению, кроме этих 
разговоров, мыслей и  пиара, городу нужна конкретная помощь. 
Мариуполь — это не просто населенный пункт, это крупный 
промышленный це нтр, который дает практически 30  процентов 
объема производства Донецкой области, месячный объем реа -
лизации данного города — 4 миллиарда гривен. Сегодня город 
находится практически в изоляции: железнодорожный транспорт, 
который обеспечивает крупнейшие промышленные предприятия, 
прорывается с трудом, люди из города Мариуполя вынуждены 
какими -то перекладными путями добираться до Запорожья, чтобы 
потом  из Запорожья уехать как -то. Дорога, по которой они 
ездят,   — это место, вокруг которого они ездят, а не автомо -
бильная дорога.  
Убедительная просьба: давайте, в конце концов, повер -
немся к этому городу лицом и сделаем все для того, чтобы 
оттуда не разбега лось население и не был уничтожен бизнес…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Геннадій Зубко. Будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Я дякую всім патріотам Маріуполя, які сьогодні 
об’єдналися навколо захисту цього міста. І перебуваючи минулого 
тижня біля Широкиного і Маріуполя, я побачив, що к ожне 29 підприємство міста бере участь і у будівництві фортифікаційних 
споруд , і допомагає нашим військовим.  
Але з іншого боку , повинні всі розуміти про те, що сьогодні 
йде військова агресія проти України і в напрямку Маріуполя. 
Міністерство інфраструктури р азом з тими підприємствами, які 
працюють, відновлює те залізничне сполучення, яке сьогодні під-
ривається практично кожного дня. А ви знаєте, скільки з нового 
року було зруйновано мостів і скільки було відбудовано інфра -
структурних об’єктів.  
Ви знаєте, що сьогодні, коли  перекриті дороги ДНР і по 
яких   неможливо доставити ні продукції, ні гуманітарної допомоги, 
наші гуманітарні організації повинні об’їжджати по 500  кілометрів , 
щоб довезти цю гуманітарну допомогу. Ці грузи везуть дорогами 
районного значення, які не пе редбачені для важкої техніки, 
а  також для такої масової доставки. Сьогодні все практично ро -
биться для того, щоб забезпечити нормальне життя в місті.  
Тому я хотів би ще раз подякувати маріупольцям і об’єднати 
всіх патріотів навколо цього міста.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Ще залишилося 5  хвилин 
відведеного часу. Народний депутат Осуховський. Будь ласка.  
 
ОСУХОВСЬКИЙ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий о круг №152, Рівненська область, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Свобода”) . Всеукраїнське 
об’єднання “Свобода”, місто Рівне. У мене запитання до міністра 
енергетики та вугільної промисловості. Підтвердіть, будь ласка, 
або спростуйте інформацію пр о те, що “Укргазвидобування”, яке 
входить до складу НАК “Нафтогаз України”  та має близько 50  від-
сотків частки  за договорами спільної діяльності, видобуло, за під -
сумками 2014  року, понад 1,3  мільярда кубів природного газу, 30 і  цей газ реалізувався не для н аселення, а для промисловості за 
ринковими цінами на загальну суму понад 5  мільярдів гривень . 
При цьому підприємство “Укргазвидобування” за договором 
спільної діяльності від реалізації цього отримало оплату лише 
45 мільйонів гривень, що становить менше 1  відсотка. Ця інфор -
мація потрібна для робочої групи, яка розслідує корупційні діяння 
в уряді. Дайте, будь ласка, відповідь.  
 
СВЕТЕЛІК  О.Д., заступник міністра енергетики та вугільної 
промисловості України. Якщо можна, я відповім. У нас працює 
оптовий покупе ць видобутку газу, у тому числі імпортного. Це НАК 
“Нафтогаз України”. У нас є оптовий ринок, практично він працює, 
“Нафтогаз України” скуповує всі ресурси, розподіляє і продає.  
На ваше звернення ми підготуємо таку довідку і надамо до 
комісії. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Андрій Іллєнко. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.,  член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . Всеукраїнське об’є днання “Свобода”. Я перепрошую, 
міністр внутрішніх справ ще присутній за засіданні? Не присутній. 
Ось бачите, така “година запитань  до Уряду” в нас дуже цікава. 
Я   хотів би все -таки поставити запитання міністру внутрішніх 
справ, воно вже звучало від колег и Соболєва на адресу Прем’єр -
міністра, але відповіді не було. У ці хвилини в цент рі міста Києва 
в   Будинку кіно на вулиці Саксаганського, 6 відбувається З’їзд 
адвокатів України, на якому обирають представників у Вищу раду 
юстиції. Зараз “тітушки” заблокув али вхід, не пускають туди деле -
гатів, ігнорують абсолютно всі закони. І, найголовніше, що цікаво, 
це відбувається в Печерському районі, а міліція з Оболонського 31 району разом з “тітушками” чомусь заблокували і не пускають 
делегатів на з’їзд. Тобто, по -суті, люди Портного зараз у центрі 
Києва проводять контрреволюційний переворот. Я прошу, щоб 
негайно це питання було вирішено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олег Барна. Будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Увімкніть мікрофон Барні, будь ласка.  
 
БАРНА  О.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Доброго дня ! Шановні представники уряду! Я дуже 
радий, що в казначействі перевищення бюджету на 20  мільярдів 
гривень, але, на жаль, не за рахунок розвитку економіки, а , швид -
ше за все, за рахунок девальвації гривні. І поповнювати бюджет 
за   рахунок намагання продажу  рентабельних державних під -
приємств — це не правильний хід . Можливо, краще за рахунок 
розвитку економіки. І проблема не так у поганій рентабельності 
державних підприємств, як у неефективній роботі профільних 
міністерств чи, можливо, уряду. Тому я хотів би спитати Прем’єра 
(на жаль, його вже немає) : якщо він намагається і далі так твердо 
йти цим шляхом, яким іде більше року і нічого не зробив, то 
скільки йому і вашій команді ще потрібно дати часу, щоб нарешті 
було зрушення? Можливо, краще вже перейти до реал ьних, а не 
популіст ських реформ?  
Дякую.  
 32 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, відповідь, Геннадію Гри -
горовичу… (Шум у залі).   
Прошу секретаріат запросити народних депутатів до залу, 
ми переходимо до прийняття рішень, які визначені на сьогодні.  
Давайте подякуємо уряду за “годину запитань ”, за відповіді. 
Дякуємо і бажаємо успіхів.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, будь ласка, заходимо до сесійного залу, 
починаємо розгляд питань порядку денного.  
“Година зап итань до Уряду ” завершена. Я прошу займати 
свої робочі місця, шановні колеги.  
Давайте зробимо сигнальне голосування.  
Магічний звук! Давайте сигнальне голосування! Не всі, бачу, 
встигають голосувати. Не всі повернулись. Будь ласка.  
“За” — 191. 
Колеги, зар аз сигнальне голосування, прошу, натискайте 
кнопку “за”, і ми подивимося, скільки у нас депутатів. Будь ласка, 
голосуємо.  
“За” — 218. 
Ну, вже краще. Колеги, заходьте! Голосуємо!  
“За” — 234. 
Уже краще. Зараз будуть повертатися колеги. Будь ласка, 
колеги, займайте свої місця! (Шум у залі).   
Шановні колеги, голосуємо. Це сигнальне голосування.  
“За” — 245. 
Шановні колеги, працюємо (Шум у залі).  
На ваш розгляд, шановні колеги, внесено … (Шум у залі).  
Шановні колеги, ми перенесемо оголошення запитів, перейдемо 33 до проектів постанов. Шановні колеги, у нас є питання. 8  травня 
ми маємо провести урочисте засідання В ерховної Ради України. 
У  календарному плані зазначено: 6  травня — парламентські слу -
хання, 8 — урочисте засідання. Ми так його і не проголосували.  
Тому є  пропозиція всіх керівників фракцій, щоб ми про -
голосували і могли провести урочисте засідання 8  травня. Будь 
ласка, шановні колеги, сконцентруйтеся на голосуванні. Це орга -
нізаційні питання, які ми маємо проголосувати. Проект постанови 
№2590  — це календарний план. Готові голосувати?  
Давайте проголосуємо за основу та в цілому проект поста -
нови №2590, щоб ми могли 8  травня провести урочисте засі -
дання. Голосуємо.  
“За” — 214. 
Хто не в стиг? (Шум у залі).  
Давайте, колеги. Проект постанови №2590.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу зайти до залу. Мова 
йде про те, щоб ми солідарн о з усім цивілізованим світом 
8 травн я відзначили закінчення Другої світової війни. Вперше 
Українська держава на рівні парламенту проводитиме таке уро -
чисте засідання. Не може бути так, що через відсутність дисцип -
ліни в залі ми не зможемо прийняти такого важливого рішення.  
 
Веде засідання Го лова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, заспокойтесь, будь ласка! Ставлю 
на голосування пропозицію про прийняття за основу та в цілому 34 проекту постанови №2590. Це календарний план. Ви чули, що 
сказав Андрій Володимирович? Голосуємо.  
“За” — 232. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Рухаємося далі, колеги. Я прошу не розходитися, у нас дуже 
багато важливих питань, які ми маємо сьогодні розглянути.  
Ми визначилися, що 6  травня — парламентські слухання, 
а 8 — урочисте засідання.  
На ваш розгляд  вноситься проект Постанови “Про внесення 
змін до Постанови Верховної Ради України від 2  грудня 2014  року 
№9–VIII “Про формування складу Кабінету Міністрів України”. До -
повідатиме народний депутат Наталія Василівна Новак … 
Колеги, ми прийняли рішення про пр оведення парламент -
ських слухань. А тепер давайте проголосуємо щодо тематики 
слухань, і потім проект постанови Новак.  
Проект постанови №2087  щодо проведення парламентських 
слухань 6 травня.  
Ставиться на голосування пропозиція про розгляд проекту 
постанови за скороченою процедурою. Колеги, не розходимося, 
голосуємо.  
“За” — 173. 
Рішення прийнято.  
Доповідає голова комітету Людмила Денісова. Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л., голова Комітету  Верховної Ради України 
з  питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”).  Шановний пане Голово! 
Шановні колеги народні депутати! На ваш розгляд пропо нується 
проект Постанови “Про прове дення парламентських слухань 35 на   тему: “Про державну політику щодо соціального захисту 
внутрішньо переміщених осіб”.  
Даним проектом пропонується провести парламентські слу -
хання з метою формування державної політики щод о реалізації 
гарантованих Конституцією України прав і свобод громадян, які 
стали внутрішньо переміщеними особами внаслідок тимчасової 
окупації частини території України або які були змушені покинути 
своє місце проживання в результаті чи з метою уникнення н ега-
тивних наслідків збройного конфлікту, виявів насильства, масових 
порушень прав людини та надзвичайної ситуації природного чи 
техногенного характеру.  
Залучити до їх проведення вісім комітетів Верховної Ради 
України: з питань прав людини, національних м еншин і міжнаціо -
нальних відносин; з питань національної безпеки і оборони; з пи -
тань соціальної політики, зайнятост і та пенсійного забезпечення; 
у  справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитеро -
ристичної операції та людей з інвалідністю; з питань охорони 
здоров’я; з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування; з питань правової політики та пра -
восуддя; з питань бюджету .  
Внести пропозиції щодо рекомендацій парламентських 
слухань, здійснити необхідні заход и з організації та методичного 
забезпечення слухань.  
Слід зазначити, що 18  лютого в Комітеті Верховної Ради 
України з питань прав людини, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин відбулися слухання на тему: “Стан дотримання 
прав внутрішньо переміщен их осіб та громадян України, які про -
живають на тимчасово окупованій території”.  
У зв’язку з цим я вношу пропозицію і прошу врахувати такі 
зміни.  
Перше. Змінити назву : проект Постанови “Про проведення 
парламентських слухань на тему: “Про державну політик у щодо 
соціального захисту та забезпечення прав і свобод внутрішньо 
переміщених осіб”.  36 Друге. Пункт  1 викласти в такій редакції: “Провести 6  травня 
2015  року в залі пленарних засідань Верховної Ради України 
парламентські слухання”.  
У пункті  2 змінити дату підготовки і подання Кабінет ом Міні-
стрів України…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, не обмежуйте в часі доповідача, 
зачитуються зміни до проекту постанови.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. …квітня на 27  квітня . Визначити відпові -
дальним за проведення вказаних парламентських слухан ь Комітет 
Верховної Ради України з питань соціальної політики, зайнятості 
та пенсійного забезпечення. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка, давайте підготуємося до 
голосування.  
Ставиться на голос ування проект постанови №2087 
з  урахуванням про позицій голови профільного комітету Людмили 
Денісової. Готові голосувати, колеги? Це про проведення парла -
ментських слухань 6  травня відп овідно до попереднього нашого 
з вами рішення. Голосуємо. Прошу підтримати.  
“За” — 188. 
Рішення не прийнято.  
Друзі, ще р аз.  
Народні депутати не встигли проголосувати. Проект поста -
нови №2087. Прошу голосувати.  
“За” — 194. 
Рішення не прийнято.  
Усі не встигли, але вже краще.  
Колеги, повертаємося і голосуємо. Це тема проведення 
парламентських слухань. Проект постанови №2087 . Давайте під -
тримаємо, колеги. Прошу голосувати.  
“За” — 205. 
Рішення не прийнято.  37 Ми вчора провели з вами тренування, так що, будь ласка. 
Мова йде про те, щоб провести тематичні парламентські слу -
хання. Ми про це говорили, це важливе питання. Прошу підтри -
мати його голосуванням.   
“За” — 207. 
Рішення не прийнято.  
Керівники фракцій, я поставлю це питання на голосування 
пізніше. Я прошу вас, друзі, проведіть консультації. Бо думаю, що 
просто не розуміють, про що мова йде.  
Андрію Володимировичу, проводьте далі  засідання.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставиться на голосування пропозиція про 
розгляд проекту Постанови “Про внесення змін до Постанови 
Верховної Ради України від 2  грудня 2014  року №9–VIII “Про фор -
мування складу Кабінету Міністрів України” ( №2057 ) за скоро -
ченою процедурою. Будь ласка.  
“За” — 160. 
Рішення прий нято. 
До доповіді запрошується голова підкомітету  Комітету Вер -
ховної Ради України з питань правової політики та правосуддя 
Новак Наталія Василівна. Будь ласка, ввімкніть мікрофон.  
 
НОВАК  Н.В., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”). Шановні депутати! 2  грудня 2014  року ми прийняли 
Постанову “Про формування складу  Кабінету Міністрів України”. 
З  урахуванням указів Президен та України від 2  грудня 2014  року 
№905 і №906, якими прийняті до громадянства України відповідно 
Абромавичус Айварас та Яресько Наталія Енн, а також виданих 38 їм   паспортів громадян України виникла необхідність внести ви -
правлення щодо написання їх прізвищ та імен — Абромавичус 
Айварас та Яресько Наталія Енн. Це суто технічні поправки. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  
Скажіть, будь ласка, колеги, чи є потреба обговорювати? Є. 
Давайте тоді надамо слово тим, хто наполягає на виступі.  
Сергій Влас енко. Для виступу відводимо 2  хвилини. Увімк -
ніть мікрофон, будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та міс -
цевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий  округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”).  Шановні колеги! Не маючи заперечень проти 
цього проекту постанови, хотів би зазначити таке. Коли ці два 
шановних міністри виступали на трибуні Верховної Ради, вони 
заявили про те, що відмов ляться від громадянства інших країн.  
Два тижні тому в засобах масової інформації з’явилося 
повідомлення про те, що нібито за Айварасом Абромавичусом 
залишається громадянство іншої країни. Нам треба підтвер -
дження: чи ця людина “парашутист”, чи він приїхав  в Україну 
працювати чесно і відверто відмовиться від громадянства іншої 
країни. Так само є запитання щодо громадянства пані Яресько, 
незважаючи на те, що в неї сьогодні день народження.  
А відтак хотілося б почути відповідь на запитання: чи 
позбавлені вон и громадянства інши х країн, чи подали вони заяви 
і  які результати розгляду цих заяв?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я так розумію, що ви підтримуєте 
прийняття цього проекту постанови в цілому.  39 Ще з інших фракцій. Іване, з однієї фракції — одна людина. 
Більше  ніхто не наполягає на виступах?  
Іван Крулько. Одна хвилина для репліки. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція “Батьківщина”. Шановні колеги! Ша -
новний пане головуючий! Я хотів звернути увагу ось на що. Ми 
голосуємо подання про призначення на найвищі посади — посади 
міністрів. Чи можна, щоб ті подання, які надходять до парламенту, 
були оформлені належним чином, хоча б на елементарному рівні, 
щоб нам не доводилося вносити окремою постановою зміну, де 
має бути ім’я, прізвище чи ще ім’я і по батькові. Як на мене,  це 
неправильно, коли парламент займається такими справами під 
час війни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Руслан Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатоманд атний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”).  Дякую. Шановний пане головуючий! Шановні колеги! 
Якщо ви пригадуєте, усі подання роздавалися напередодні прий -
няття рішення про призначення членів Кабінету Міністрів. Але тоді 
Апаратом Верховної Ради б уло підготовлено прізвища, ім’я та по 
батькові претендентів на посади саме з тих документів, які вони 
пред’явили. Ви розумієте, що це питання перекладу, транскрипції 
і таке інше. Коли вже вийшли ука зи Президента України, згідно 
з  якими їм було надано укра їнське громадянство, чітко виписано 
українську транслітерацію, саме відповідно до цих указів ми вно -
симо зміни до нашої постанови. Тут більше наша провина, ніж цих 
людей.  40 Тому, пане головуючий, ставимо на голосування і усуваємо 
ту прогалину, яку ми спричи нили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Усі промовці підтримали пропозицію 
про прийняття цього проекту постанови, маючи застереження 
лише щодо технічних змін. Тому я дуже прошу, щоб ми підтри -
мали внесення таких змін.  
Запрошую депутатів, які щойно вийшли, поверн утися до 
залу і сісти на свої робочі місця. У нас кількість голосів обмежена. 
Я дуже прошу всіх народних депутатів підготуватися до голосу -
вання.  
Ставиться на голосування проект Постанови “Про внесення 
змін до Постанови Верховної Ради України від 2  грудня  2014  року 
№9–VIII “Про формування складу Кабінету Міністрів України” 
(№2057) за основу та в цілому. Прошу голосувати.  
“За” — 186. 
Рішення не прийнято.  
Я бачу, далеко не всі депутати встигли добігти до своїх 
робочих місць. Будь ласка, хто не дійшов, дійдіт ь до своїх робочих 
місць. Проект постанови ми маємо змогу ставити на голосування 
без повернення до голосування. Я ще раз наголошую: це технічна 
поправка документа щодо нашого уряду, за який ми несемо від -
повідальність. Я дуже прошу підтримати наш уряд, зай ти депутатів 
до залу, які для серйозних переговорів його покинули. Прошу 
підготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування проект Постанови “Про внесення 
змін до Постанови Верховної Ради України від 2  грудня 2014  року 
№9–VIII “Про формування складу К абінету Міністрів України” 
(№2057) за основу та в цілому. Прошу підтримати. Прошу 
голосувати.  
“За” — 193. 
Не набирає необхідної кількості голосів даний проект 
постанови.  41 Давайте ми порадимось, як бути. У нас є важливі законо -
проекти. Чи є в нас потенціал  до їх розгляду, чи ми переходимо 
до запитів і до виступів народних депутатів з різних питань? 
Давайте ми проведемо сигнальне голосування, щоб бачити, яка 
ситуація в залі. Дуже прошу всіх народних депутатів підготуватися 
до сигнального голосування. Голосує мо всі за — це сигнальне 
голосування. Будь ласка.  
“За” — 201. 
 
————————————  
 
Шановні колеги! Думаю, буде чесно і справедливо, якщо ми 
перейдемо до депутатських запитів, але нагадую одну важливу 
річ: у нас кілька п’ятниць підря д є звернення до Президента. 
Це три звернення, і вони потребують голосування. Колеги, я напо -
лягаю на тому, щоб ми зараз сконсолідувалися на три голосу -
вання. Ще раз наголошую — без обговорення!  
Ми вже проголосували за підтримку запитів, а голосів для 
направлення до Президента України  не вистачило. До мене, до 
речі, звертався Володимир Парасюк щодо підтримки запитів. 
Закликаю усіх народних депутатів зайти до залу, щоб провести 
три голосування, які є дуже важливими. Я прошу вас сконцен -
труватись, буду їх зачитувати.  
Запит Володимира Пар асюка — до Президента України 
щодо зняття звання Героя України з групи народних депутатів. Ми 
пройдемо повну процедуру: спочатку підтримка запиту, потім — 
направлення Президенту.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку даного 
запиту. Прошу народних  депутатів не виходити із залу. Голосуємо.  
“За” — 159. 
Дякую.  
Тепер ми маємо проголосувати за направлення запиту до 
Президента (для цього необхідно 226  голосів). Тому я ще раз 42 прошу депутатів повернутися на свої робочі місця і приготуватися 
до голосування.   
Ставлю на голосування пропозицію про направлення запиту 
Володимира Парасюка до Президента щодо зняття звання Героя 
України з групи народних депутатів.  
“За” — 138. 
Дякую.  
Запит Павла Кишкаря — до Президента України щодо 
отримання державних нагород військо вослужбовцями Другого 
батальйону спеціального призначен ня “Донбас”, військової час -
тини  3027, 1-ї бригади оперативного призначення Національної 
гвардії України.  
Прошу голосувати за підтримку даного запиту.  
“За” — 160. 
Рішення прийнято.  
Дякую, ми підтримал и запит. Тепер — про направлення 
до Президента, воно потребує 226  голосів.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення до 
Президента запиту народного депутата Павла Кишкаря (щодо 
отримання державних нагород військовослужбовцями батальйону 
“Донбас”). Я дуже прошу всіх підтримати. Голосуємо.  
“За” — 170. 
Не набрали відповідної кількості голосів. Це відповідальність 
кожного з нас перед нашими побратимами на передовій.  
Останнє звернення народних депутатів України Ігоря Лапіна 
та Андрія Тетерука — до Прези дента України щодо нагородження 
бійців 24 -го добровольчого батальйону “Айдар” орденом “За муж -
ність” І ступеня посмертно.  
Хочу вам наголосити, що 5  травня відбудеться річниця ство -
рення героїчного батальйону “Айдар”. Того героїчного батальйо -
ну, який вніс величезний вклад у наш контрнаступ і стримання 
окупантів на сході України, де загинули багато наших побратимів 43 із “Самооборони Майдану” і добровольців. Дуже прошу підтри -
мати даний запит. Спочатку про голосувати за його підтримку, 
а потім за направлення зап иту до Президента.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку даного 
запиту. Прошу голосувати.  
“За” — 182. 
Товариство, я хочу вам сказати: ненабрання 226  голосів не 
означає, що запити знімаються. Це лише перший етап. Ми їх 
проголосуємо тоді, коли буд е достатньо голосів у залі. Проте 
звертаю вашу увагу на важливу річ: ми голосуємо про нагоро -
дження наших побратимів посмертно, які загинули в бою, родини 
яких чекають від держави оцінки їхніх дій, їхнього героїзму. 
Безвідповідальність залу є не просто без відповідальністю — це 
зневага до наших полеглих і живих побратимів на українському 
фронті.  
Я не ставитиму запити на голосування, оскільки немає голо -
сів. Ми пройшли перший етап — 150 голосів. Зараз переходимо 
до зачитування депутатських запитів, які не пот ребують голосу -
вання.  
Дякую.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги. Переходимо 
до депутатських запитів.  
Надійшли такі запити народних депутатів України.  
Групи народних депутатів (Лап іна, Тетерук та інші, всього 
26 депутатів) — до Президента України щодо нагородження бійців 
24-го добровольчого батальйону “Айдар” орденом “За мужність” 
І ступеня посмертно.  
Володимира Парасюка — до Президента України щодо 
зняття звання Героя України з груп и народних депутатів України.  44 Павла Кишкаря — до Президента України щодо отримання 
державних нагород військовослужбовцями Другого батальйону 
спеціального призначен ня “Донбас”, військової частини   3027, 1-ї 
бригади оперативного призначення Національної гва рдії України.  
Олени Сотник — до Прем’єр -міністра України щодо відпо -
відальних осіб, загальної вартості та розміру витрачених к оштів 
на реалізацію проекту “Стіна”/“Європейський Вал”.  
Віктора Развадовського — до Генерального прокурора 
України про вжиття зах одів щодо повернення цілісного майнового 
комплексу Державного підприємства “Сільськогосподарське під -
приємство “Земельний фонд” міста Житомира до державної 
власності.  
Віктора Развадовського — до голови Житомирської обласної 
ради, прокурора Житомирської обл асті, тимчасово виконуючого 
обов’язки начальника Управління Міністерства внутрішніх справ 
України в Житомирській області щодо забезпечення реалізації 
конституційного права на житло мешканців гуртожитку в селі 
Станишівка Житомирського району Житомирської об ласті.  
Групи народних депутатів (Романова, Матківський та інші, 
всього вісім депутатів) — до міністра інфраструктури України щодо 
переліку автомобільних доріг загального користування місцевого 
значення, ремонт яких здійснюватиметься у 2015  році. 
Олени Сотн ик — до Генерального прокурора України щодо 
кількості переведених прокурорів районних прокуратур міста 
Києва, прокуратури міста Києва на посаду прокурора, іншу посаду 
у відповідному органі прокуратури або до інших органів проку -
ратури того ж чи нижчого рів ня, у тому числі до Національної 
академії прокуратури У країни, з січня по квітень 2015  року. 
Сергія Сажка — до Прем’єр -міністра України, Генерального 
прокурора України, голови Служби безпеки України, міністра внут -
рішніх справ України щодо розслідування об ставин укладення 
збиткових контрактів на постачання електроенергії.  45 Віталія Сташука — до Київського міського голови щодо 
термінового вжиття заходів з відновлення функціонування комп -
лексів бюветного водопостачання на території міста Києва.  
Олексія Гончарен ка — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України щодо встановлення і покарання 
замовників, організаторів, підбурювачів та виконавців демонстра -
тивного масового побоїща прибічників Євромайдану і журналістів 
під будівлею Одеської обл асної державної адміністрації, що відбу -
лося 19  лютого 2014  року і має ознаки акції залякування про -
українськи налаштованих одеситів, ініційованої керівниками чин -
ної на той час місцевої влади, що була проведена за організа -
ційної підтримки керівників прав оохоронних органів Одещини.  
Групи народних депутатів (Дзюблик, Розенблат та інші, 
всього п’ять депутатів) — до голови Вищої кваліфікаційної комісії 
суддів України щодо надання правової оцінки ухвали апеляційного 
суду Житомирської області на предмет свідом ого порушення 
норм права, що призвело до завідомо незаконних рішень.  
Групи народних депутатів (Дзюблик, Розенблат та інші, 
всього п’ять депутатів) — до тимчасово виконуючого обов’язки 
голови Державної фіскальної служби України щодо ініціювання 
спеціальних перевірок та аналізу фінансово -господарської діяль -
ності райспоживспілки та створеного нею кооперативного ринку.  
Василя Гуляєва — до виконуючого обов’язки голови Націо -
нальної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних пос луг, щодо відповідності застосу -
вання порядку розрахунків обсягу спожитої електроенергії за 
новими тарифами.  
Олександра Абдулліна — до голови Рівненської обласної 
державної адміністрації про бездіяльність Дубровицької районної 
державної адміністрації та Д убровицької районної ради Рівнен -
ської області у питанні проведення ремонту дороги в місті 
Дубровиці.  46 Олександра Абдулліна — до голови Рівненської обласної 
державної адміністрації про створення владою штучних перешкод 
під час розгляду питання приватизації земельної ділянки грома -
дянином Романом Ладикою із села Переброди Дубровицького 
району Рівненської області.  
Олександра Дехтярчука — до Генерального директора 
концерну “Військторгсервіс”, Міністерства оборони України щодо 
передачі у власність територіальної  громади міста Дубно будівлі 
комбінату побутового обслуговування, що знаходиться на балансі 
концерну “Військторгсервіс”.  
Валентина Ничипоренка — до міністра внутрішніх справ 
України щодо здійснення перевірки дотримання законодавства 
особами, відповідальним и за належне водопостачання селища 
міського типу Східниця Львівської області.  
Валентина Ничипоренка — до Прем’єр -міністра України 
щодо відновлення безперервного та належного водопостачання 
селища міського типу Східниця Львівської області.  
Юрія-Богдана Шух евича — до Прем’єр -міністра України 
стосовно скасування Постанови Кабінету Міністрів України “Про 
порядок розрахунків з реабіліто ваними громадянами” №429 від 
18 квітня 1996  року, згідно з якою реабілітованим громадянам 
встановлена грошова компенсація у роз мірі 7  гривень 50  копійок 
за один місяць (25  копійок за один день) незаконного у в’язнення, 
що суперечить статті  5 Закону України “Про реабілітацію жертв 
політичних репресій на Україні”, в якій зазначено, що реабіліто -
ваним громадянам встановлюється грошова  компенсація у розмірі 
однієї мінімальної заробітної плати за кожний місяць позбавлення 
волі.  
Володимира Арешонкова — до голови Коростишівської 
районної державної адміністрації Житомирської області про вре -
гулювання орендних відносин Коростишівською район ною дер -
жавною адміністрацією з приватним підприємством “Кам’яно -
брідське” та зниження соціальної напруги в селі Кам’яний Брід 
Коростишівського району.  47 Дмитра Андрієвського — до Прем’єр -міністра України щодо 
збереження  Державного підприємства “Завод  410 Ци вільної авіа -
ції” у державній власності як такого, що забезпечує національну 
безпеку України та віднесений до підприємств авіаційної та ра -
кетно -космічної промисловості, що мають стратегічне значення 
для економіки і безпеки держави.  
Андрія Вадатурського — до міністра охорони здоров’я 
України щодо отримання на пільговій основі лікарських препаратів 
дитиною -інвалідом.  
Василя Петьовки — до Прем’єр -міністра України щодо пере -
дачі Державного підприємства “Тячівський завод “Зеніт” з дер -
жавної до комунальної влас ності.  
Івана Балоги — до виконуючого обов’язки голови Фонду 
державного майна України щодо передачі частини приміщень 
будівлі Виноградівської митниці у Закарпатській області у спільну 
власність територіальних громад Виноградівського району.  
Івана Балоги — до виконуючого обов’язки голови Фонду 
державного майна України щодо передачі частини приміщень 
колишнього акціонерного комерційного агропромислового банку 
“Україна” у спільну власність територіальних громад Виноградів -
ського району.  
Володимира Кацуби — до П рем’єр -міністра України, віце -
прем’єр -міністра України — міністра регіонального розвитку, бу -
дівництва та житлово -комунального господарства України, міні -
стра екології та природних ресурсів України, голови Харківської 
обласної державної адміністрації щодо забезпечення вжиття захо -
дів із капітального ремонту очисних споруд селища міського типу 
Мала Данилівка та села Караван Дергачівського району Харків -
ської області.  
Володимира Кацуби — до Прем’єр -міністра України, віце -
прем’єр -міністра України — міністра ре гіонального розвитку, бу -
дівництва та житлово -комунального господарства України, голови 
Харківської обласної державної адміністрації щодо вжиття 48 невідкладних заходів стосовно реконструкції системи водопоста -
чання з впровадженням станції очищення води на пі дземних 
водозаборах міста Дергачі Дергачівського району Харківської 
області.  
Віталія Гудзенка — до начальника Служби автомобільних 
доріг у Київській області щодо аварійного стану мосту через річку 
Рось на межі Тетіївського та Володарського районів Київсько ї 
області.  
Валерія Лунченка — до прокурора Закарпатської області 
щодо оперативного та об’єктивного розслідування справи при -
власнення комунальної власності міста Ужгород.  
Юрія Павленка — до міністра юстиції України щодо надання 
інформації про державну реєс трацію народження дітей, які наро -
дилися на територіях Донецької та Луганської областей, тимча -
сово не  контрольованих органами державної влади України.  
Юрія Павленка — до міністра охорони здоров’я України 
щодо невиконання Загальнодержавної програми “Націон альний 
план дій щодо реалізації Конвенції ООН про права дитини” до 
2016 року та комплексних заходів програмного характеру.  
Владислава Бухарєва — до виконуючого обов’язки голови 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сфе -
рах енергетики та комунальних послуг , щодо встановлення спра -
ведливих тарифів на житлово -комунальні послуги, електроенергію 
та водопостачання для мешканців Сумської області.  
Владислава Бухарєва — до Прем’єр -міністра України щодо 
виділення коштів з Державного бюджету України  для проведення 
капітального ремонту мосту через річку Ворскла в Сумській 
області.  
Групи народних депутатів (Петь овка, Балога та інші, всього 
10 депутатів) — до Прем’єр -міністра України, міністра інфраструк -
тури України, голови Державного агентства автомоб ільних доріг 
України щодо виділення коштів на будівництво та реконструкцію 
доріг Закарпатської області в межах бюджетної програми 49 розвитку дорожнього господарства областей української частини 
Карпатського єврорегіону (зокрема , доріг Мукачеве — Львів, 
Татар ів — Кам’янець -Подільський, Стрий — Мамалига) . 
Олексія Кириченка — до Прем’єр -міністра України щодо 
збільшення фінансування військових госпіталів, на які покладена 
функція реабілітації учасників антитерористичної операції.  
Віктора Кривенка — до голови Дніп ропетровської обласної 
державної адміністрації щодо невиконання рішення суду та пору -
шення прав приватного підприємства “Матеріал -Сервіс”.  
Миколи Паламарчука — до Генерального прокурора України 
щодо вжиття заходів щодо усунення перешкод у розслідуванні 
кримінальних справ проти корумпованих працівників міжрайонної 
прокуратури Білгород -Дністровська (Одеської області); знищення 
рейдерських схем захоплення майна прокурорськими працівни -
ками та повернення державі викрадених ними баз відпочинку 
“Геолог” та “Топаз ” в селищі міського типу Затока Одеської 
області Білгород -Дністровського району.  
Руслана Князевича — до міністра внутрішніх справ України 
щодо протиправних дій першого заступника Сумського міського 
голови Володимира Войтенка.  
Руслана Князевича — до Генерал ьного прокурора України 
щодо надання недостовірної інформації співробітниками Держав -
ного агентства земельних ресурсів.  
Групи народних депутатів (Войціцька, Підлісецький та інші, 
всього чотири депутати) — до голови правління Національної 
акціонерної компан ії “Нафтогаз України” щодо участі публічного 
акціонерного товариства “Укрнафта” в договорах про спільну 
діяльність з приватними юридичними особами.  
Вікторії Войціцької — до міністра екології та природних 
ресурсів України, міністра енергетики та вугільної п ромисловості 
України щодо участі публічного акціонерного товариства “Укр -
нафта” у договорах про спільну діяльність з приватними юридич -
ними особами.  50 Антона Геращенка — до голови Національного банку України 
щодо отримання інформації Національного банку Укра їни про 
облігації внутрішньої державної позики.  
Олександра Вілкула — до Прем’єр -міністра України щодо 
припинення ганебної практики масового закриття загальноосвітніх 
шкіл, що значно ускладнює отримання загальної освіти сільськими 
дітьми та призводить до зв ільнення кваліфікованих учителів.  
Михайла Довбенка — до міністра аграрної політики та про -
довольства України, виконувача обов’язків директора державного 
підприємства “Укрспирт” щодо невиконання державним підприєм -
ством “Укрспирт” умов договорів поставки зе рнових культур 
перед товариством з обмеженою відповідальністю “Штерн Агро”.  
Михайла Головка — до голови Національної комісії з цінних 
паперів та фондового ринку щодо протиправної бездіяльності 
уповноважених осіб Центрального територіального департаменту 
Національної комісії з цінних паперів та фондового ринку.  
Сергія Лабазюка — до міністра соціальної політики України 
щодо відновлення пенсійного забезпечення інвалідів ІІІ  групи.  
Андрія Шипка — до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
невідкладних заходів захи сту соціальних та матеріальних прав 
громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи.  
Андрія Шипка — до Генерального прокурора України, міні -
стра юстиції України щодо виконання рішення суду про відшко -
дування шкоди, завданої каліцтвом (ампутація ноги), мешканці 
села Чкалове Нікопольського району Дніпропетровської області 
Ніні Соколовій.  
Олександра Супруненка — до виконуючого обов’язки голови 
Антимонопольного комітету України щодо надання інформації 
стосовно перевірки економічної обґрунтованості підвищення тари -
фів на проїзд у метрополітені та наземному комунальному транс -
порті міста Києва.  51 Ігоря Артюшенка — до Державного агентства екологічних 
інвестицій України щодо реалізації Рамкової конвенції ООН про 
зміну клімату та Кіотського протоколу до неї.  
Ігоря Артюшенка — до віце -прем’єр -міністра України — 
міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -кому-
нального господарства України, Генерального прокурора України 
щодо ознак кримінальних правопоруш ень у діях посадових осіб, 
порушення права на інформацію та житлових прав багатодітної 
сім’ї. 
Олександра Третьякова — до голови Київської міської дер -
жавної адміністрації щодо припинення порушення житлових прав 
громадянки Світлани Рослякової.  
Андрія Іллєнк а — до голови Київської міської державної 
адміністрації, генерального директора комунального об’єднання 
“Київзеленбуд”, голови Дніпровської районної в місті Києві дер -
жавної адміністрації щодо облаштування скверу на території неза -
конного будівництва по ву лиці Петра Вершигори, 9 -г у Дніпров -
ському районі міста Києва.  
Андрія Іллєнка — до Генерального прокурора України, міні -
стра внутрішніх справ України, Київського міського голови, дирек -
тора Департаменту державної архітектурно -будівельної інспек ції 
в  місті Києві, начальника Державної екологічної інспекції в місті 
Києві щодо перевірки викладених фактів та вжиття заходів щодо 
відновлення порушених прав територіальної громади міста Києва 
внаслідок незаконної забудови берегової смуги Дніпра за адре -
сою: вулиця Микільсько -Слобідська, 1 у Дніпровському районі 
міста Києва.  
Григорія Тіміша — до голови Національного банку України 
щодо надання інформації та роз’яснення з приводу компенсації 
завда них збитків і невиконання зобов’язань публічним акціонер -
ним товариством  “Міський комерційний банк” перед Чернівецькою 
обласною громадською організацією “Буковинський мистецький 52 центр відродження та сприяння розвитку румунської традиційної 
культури”.  
Григорія Тіміша — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх спра в України щодо вжиття заходів реагування 
з метою захисту законних прав працівників громадської органі -
зації “Буковинський мистецький центр відродження та сприяння 
розвитку румунської традиційної культури” через невиконання 
публічним акціонерним товариством  “Міський комерційний банк” 
своїх зобов’язань.  
Руслана Демчака — до міністра економічного розвитку і тор -
гівлі України про допуск підприємств до участі у спеціалізованих 
аукціонах з продажу скрапленого газу для побутових потреб 
населення.  
Руслана Демчака — до першого заступника міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального 
господарства України щодо надання субвенції на фінансування 
програм  — переможців Всеукраїнського конкурсу проектів роз -
витку місцевого самоврядування.  
Олександра Су пруненка — до міністра екології та природних 
ресурсів України, виконуючого обов’язки голови Державної служ -
би України з надзвичайних ситуацій, голови Київської міської дер -
жавної адміністрації щодо вжиття заходів для запобігання еколо -
гічній катастрофі у Д ніпровському районі міста Києва.  
Івана Мельничука — до Генерального прокурора України 
щодо проведення розслідування стосовно Ігоря Калєтніка та 
пов’язаних з ним осіб.  
Івана Мельничука — до міністра внутрішніх справ України 
про надання правової оцінки факта м щодо перешкоджання діяль -
ності народного депутата України посадовими особами Барського 
районного відділення Управл іння внутрішніх справ України у  Він-
ницькій області.  
Івана Спориша — до міністра аграрної політики та продо -
вольства України, міністра внутр ішніх справ України стосовно 53 критичної ситуації, яка склалася протягом останніх років навколо 
Кирнасівського цукрового заводу.  
Володимира Парасюка — до Прем’єр -міністра України, 
міністра інфраструктури України, голови Державного агентства 
автомобільних дор іг України щодо виділення із Державного бю -
джету України коштів на проведення капітального ремонту авто -
мобільної дороги “Яворів -Немирів” (Р40) — “Немирів -Грушів” 
(Т1403).  
Едуарда Матвійчука — до Міністерства регіонального 
розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України, Одеської міської ради, Одеського міського управління 
Головного управління Міністер ства внутрішніх справ України 
в  Одеській області стосовно необхідності вжиття дієвих заходів 
реагування на колективне звернення жителів Та їровського масиву 
Київського району міста Одеси щодо впорядкування пункту вто -
ринної сировини та комплексного благоустрою прибудинкової 
території по вулиці Академіка Вільямса.  
Віталія Купрія — до Голови Верховної Ради України про 
неприпустимість знаходженн я у складі Конституційної комісії ко -
лишнього Президента України Леоніда Даниловича Кучми.  
Антона Геращенка — до Міністерства соціальної політики 
України, Пенсійного фонду України, ДП “Украерорух”, Національ -
ного медичного університету імені О.О.  Богомольц я, Державного 
підприємства “Південна залізниця”, публічного акціонерного това -
риства “Укртрансгаз”, Національної акціонерної компанії “Украгро -
лізинг”, Державної акціонерної компанії “Хліб України”, публічного 
акціонерного товариства “Державна продовольчо -зернова корпо -
рація України”, державної спеціалізованої бюджетної установи 
“Аграрний фонд”, публічного акціонерного товариства “Аграрний 
фонд”, Українського державного підприємства поштового зв’язку 
України “Укрпошта”, товариства з обмеженою відповідальніс тю 
“Промсистема”, Державного підприємства “Завод “Електроваж -
маш”, публічного акціонерного товариства “Реал Банк”, Дер -
жавного підприємства “Завод імені Малишева”, Харківського 54 державного авіаційного виробничого підприємства, публічного 
акціонерного товари ства “Укргазвидобування”, комунального під -
приємства “Теплопостачання міста Одеси”, публічного акціонер -
ного товариства “Одеська ТЕЦ”, Державного підприємства “Львів -
вугілля”, товариства з обмеженою відповідальністю “Науково -
виробниче підприємство “Енергог азпром”, Державного підприєм -
ства “Міжнародний аеропорт Бориспіль”, державної організації 
“Комбінат “Планета”, Дніпропетровської міської ради, міського 
комунального підприємства “Дніпропетровські міські теплові ме -
режі”, Державного підприємства “Придніпров ська залізниця”, від -
критого акціонерного товариства “Запоріжжяобленерго” щодо 
отримання копій ревізій, перевірок, які здійснювалися Державною 
фінансовою інспекцією України.  
Руслана Сольвара — до Кабінету Міністрів України, 
Державної архітектурно -будівельн ої інспекції України, Київської 
обласної державної адміністрації щодо необхідності проведення 
перевірки дотримання вимог містобудівного законодавства обслу -
говуючим кооперативом “ЖБК “Енергетик” у селі Тарасів ці Києво -
Святошинського району Київської област і. 
Руслана Сольвара — до Міністерства внутрішніх справ 
України, прокуратури міста Києва, прокуратури Київської області 
стосовно неналежного проведення досудового розслідування 
щодо фактів шахрайства у місті Фастові Київської області.  
Олександра Кодоли — до Прем’єр -міністра України щодо 
забезпечення потреб Прилуцької міської ради у фінансуванні 
окремих галузей господарства у зв’язку з реформуванням між -
бюджетних відносин.  
Олександра Кодоли — до міністра юстиції України, 
тимчасово виконуючого обов’язки голови  Державної фіскальної 
служби України щодо вжиття заходів забезпечення повноцінного 
функціонування Державного підприємства “Ніжинський ремонтний 
завод інженерного озброєння”.  
Ігоря Алексєєва — до Генерального прокурора України щодо 
перевірки фінансових опер ацій та законності джерел походження 55 активів окремих компаній та осіб, пов’язаних з Дмитром 
Фірташем, на предмет наявності ознак відмивання доходів та 
фінансування тероризму.  
Ігоря Алексєєва — до міністра освіти і науки України, голови 
Київської обласної д ержавної адміністрації, голови Володарської 
районної державної адміністрації Київської області щодо недопу -
щення закриття ліцею у селищі міського типу Володарка Київської 
області.  
Олега Кулініча — до Кабінету Міністрів України щодо 
забезпечення військовим спорядженням мобілізованих до зони 
проведення АТО жителів Полтавської області.  
Олега Кулініча — до голови комісії з реорганізації Дер -
жавного агентства земельних ресурсів — першого заступника 
голови Державної служби з питань геодезії, картографії та ка -
дастру щодо виділення земель під пасовиська та сінокоси в се -
лищі Дубівка Зіньківського району Полтавської області.  
Богдана Дубневича — до міністра оборони України щодо 
виділення коштів на ремонт покрівлі жилого будинку №163 по 
вулиці Тр. Глинянський у місті Львові.  
Богдана Дубневича — до міністра соціальної політики 
України щодо закупівлі спецтранспорту — мікроавтобуса для 
потреб мешканців Львівського геріатричного пансіонату.  
Наталії Кацер -Бучковської — до голови Львівської обласної 
державної адміністрації щ одо вжиття невідкладних заходів та ви -
правлення ситуації з відсутністю забезпечення харчуванням вихо -
ванців Дитячого навчального закладу №5 в селищі міського типу 
Східниця.  
Юрія Дерев’янка — до Кабінету Міністрів України щодо 
якнайшвидшого вирішення питанн я про вилучення з подальшою 
передачею земель Карпатського національного природного парку 
площею 1057,3338  га у відання територіальних громад Яремчан -
ської міської ради Івано -Франківської області на виконання Указу 
Президента України “Про розширення територ ії Карпатського 56 національного при родного парку” №215/2010 від 23  лютого 
2010  року. 
Якова Безбаха — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України, прокурора Вінницької області, 
начальника Управління Міністер ства внутрішніх справ Украї ни 
у  Вінницькій області щодо необхідності контролю розгляду кри -
мінального провадження про зникнення 12  тонн цукру -піску, що 
зберігався на складах Товариства з обмеженою відповідальністю 
“Подільські цукроварні” , з метою повного, всебічного та об’єк -
тивног о його розслідування.  
Якова Безбаха — до Генерального прокурора України, міні -
стра внутрішніх справ України, начальника Головного управління 
Міністерства внутрішніх справ України в місті Києві, начальника 
Печерського районного управління Головного управлін ня Міні -
стерства внутрішніх справ України в місті Києві щодо необхідності 
контролю розгляду кримінального провадження про заволодіння 
грошовими коштами посадовими особами Товариства з обме -
женою відповідальністю “Судносервіс” з метою повного, всебіч -
ного т а об’єктивного його розслідування.  
Наталії Королевської — до Прем’єр -міністра України щодо 
вжиття заходів з відновлення прав та основних соціальних гаран -
тій шахтарів, у тому числі з погашення заборгованості із заро -
бітної плати.  
Олексія Ленського — до Пре м’єр-міністра України щодо 
вжиття заходів реагування для ре алізації конституційних прав 
та   соціальних гарантій кіровоградських військовослужбовців, що 
брали безпосередню участь в АТО, та надання у власність у межах 
норм безоплатної приватизації, визначен их статтею  121 Земель -
ного кодексу України , земельних ділянок площею 2  гектари для 
ведення особистого селянського господарства.  
Олексія Ленського — до Прем’єр -міністра України, секре -
таря Ради національної безпеки і оборони України, Генерального 
прокурора України щодо вжиття заходів реагування для 57 зменшення соціальної напруги у суспільстві, виплати заробітної 
плати шахтарям, недопущення закриття українських шахт в умовах 
енергетичного колапсу та прямої загрози енергетичній безпеці 
держави, використання на п овну потужність енергетичного потен -
ціалу України та запобігання погіршанню українсько -польських 
відносин через антидержавну енергетичну та торгову політику 
України під час закупівлі вугілля в держави -агресора.  
Групи народних депутатів (Кривошея, Ємець та інші, всього 
сім депутатів) — до міністра внутрішніх справ України, голови 
Київської міської державної адміністрації, першого заступника 
голови Державної архітектурно -будівельної інспекції України щодо 
проведення перевірки та вжиття необхідних заходів щодо  забудов 
земельних ділянок у місті Києві.  
Василя Яніцького — до Прем’єр -міністра України, міністра 
соціальної політики України щодо врегулювання необґрунтованих 
витрат у вигляді збору на обов’язкове державне пенсійне страху -
вання платниками фіксованого сіл ьськогосподарського податку.  
Василя Яніцького — до Прем’єр -міністра України, віце -
прем’єр -міністра України — міністра регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України щодо 
реалізації Проекту “Рекреація — здоров’я нації” Кузн ецовської 
міської ради Рівненської області як переможця Всеукраїнського 
конкурсу проектів та програм розвитк у місцевого самоврядування 
2014  року. 
Сергія Соболєва — до Генерального прокурора України, 
голови Вищого адміністративного суду України, голови Апел я-
ційного суду Запорізької області, голови Запорізького районного 
суду Запорізької області про вирішення питання з остаточним 
поверненням до державної власності із незаконного приватного 
володіння земель соснового Розу мівського лісу, розташованих 
на терито рії Запорізького району Запорізької області.  
Павла Різаненка — до тимчасово виконуючого обов’язки 
голови Державної фінансової інспекції України щодо здійснення 58 державного фінансового контролю за використанням коштів Дер-
жавного бюджету України в частині фі нансування реконструкції 
плавального басейну “Купава”.  
Павла Різаненка — до Прем’єр -міністра України щодо за -
безпечення реалізації права громадян на введення в експлуатацію 
об’єктів будівництва, збудованих без дозволу на виконання буді -
вельних робіт за спр ощеною процедурою.  
Андрія Шиньковича — до міністра аграрної політики та 
продовольства України щодо гострої необхідності встановлення 
перерахунку плати за оренду земельних паїв з урахуванням різкої 
інфляції і девальвації гривні.  
Андрія Шиньковича — до мініс тра аграрної політики та про -
довольства України щодо необхідності підвищення закупівельної 
ціни на молоко.  
Олега Осуховського — до Генерального прокурора України 
щодо притягнення до відповідальності за фактом перешкоджання 
діяльності народного депутата Укр аїни. 
Олега Осуховського — до Генерального прокурора України 
щодо загрози екологічного лиха в місті Броди Львівської області.  
Групи народних депутатів (Семенуха, Подоляк та інші, 
всього чотири депутати) — до Прем’єр -міністра України, вико -
нуючого обов’язки  голови Фонду державного майна України щодо 
забезпечення ефективного управління корпоративними правами 
держави у Відкритому акціонерному товаристві “Турбоатом”.  
Романа Семенухи та Павла Кишкаря — до начальника Гене -
рального штабу — Головнокомандувача Зброй них Сил України 
щодо проведення ротації військовослужбовців 11 -го окремого 
мотопіхотного батальйону “Київська Русь”.  
Наталії Кацер -Бучковської — до міністра економічного роз -
витку і торгівлі України, міністра енергетики та вугільної про -
мисловості України щодо поточного стану реалізації проекту 
“Дослідження можливості синхронного об’єднання української 59 та  молдовської енергосистем з енергосистемою континентальної 
Європи”.  
Олеся Довгого — до Кабінету Міністрів України щодо необ -
хідності вжиття заходів, спрям ованих на збереження інфраструк -
тури села Миронівка Світловодського району Кіровоградської 
області.  
Олеся Довгого — до Кабінету Міністрів України щодо необ -
хідності вжиття заходів, спрямованих на захист прав та законних 
інтересів ліквідаторів аварії на Чор нобильській АЕС.  
Анатолія Денисенка — до Прем’єр -міністра України щодо 
встановлення справедливого механізму обчислення сукупного до -
ходу сім’ї для розрахунку призначення субсидій.  
Анатолія Денисенка — до міністра внутрішніх спра в 
України,   директора публіч ного акціонерного товариства “Укрте -
леком” щодо відновлення телефонного зв’язку абонентів публіч -
ного акціонерного товариства “Укртелеком” у місті Харкові.  
Володимира Арешонкова — до Прем’єр -міністра України про 
недопущення скорочення кількості працівників  структурних під -
розділів Департаменту праці та соціального захисту населення 
Житомирської обласної державної адміністрації.  
Дмитра Тимчука — до генерального директора Державного 
концерну “Укроборонпром” щодо ситуації на підприємствах кон -
церну “Укроборонп ром”, які знахо дяться на території Одеської 
та Харківської областей.  
Дмитра Тимчука — до міністра економічного розвитку і тор -
гівлі України щодо ситуації на державних підприємствах, в уста -
новах, організаціях, які належать до сфери управління Міністер -
ства економічного розвитку і торгівлі України і знаходяться на 
території Одеської та Харківської областей.  
Групи народних депутатів (Шаповалов, Єремеєв та інші, 
всього 11  депутатів) — до міністра оборони України щодо на -
гальної необхідності вжиття невідкладних  заходів для відновленн я 60 військової кафедри Кременчуцького льотного коледжу Національ -
ного авіаційного університету.  
Тараса Батенка — до Прем’єр -міністра України з приводу 
прийняття Кабінетом Міністрів України нормативно -правового 
акта, який зобов’язав би суб’єктів господарської діяльності з по -
стачання теплової енергії безоплатно встановлювати засоби квар -
тирного обліку теплової енергії, що дасть можливість економити 
значні кошти державного бюджету, які виділяються на субсидії 
населенню.  
Тараса Батенка — до Генерального прокурора України щодо 
неналежного реагування на інформацію, викладену в депутат -
ському запиті, щодо силового захоплення приміщення публічного 
акціонерного товариства “Укртранснафта” 19  березня 2015  року 
групою осіб на чолі з головою наглядо вої ради Олександром 
Савченком.  
Ігоря Шурми — до Прем’єр -міністра України щодо неза -
довільного забезпечення вакцинами, що створює загрозу націо -
нальній безпеці України.  
Ігоря Шурми — до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
невідкладних заходів з метою недо пущення ліквідації закладу 
культури молодіжного симфонічного оркестру “Слобожанський”.  
Едуарда Матвійчука — до Міністерства соціальної політики 
України, Міністерства охорони здоров’я України щодо необхід -
ності надання допомоги в забезпеченні належного та к омплекс -
ного лікування і реабілітації мешканця Київського району міста 
Одеси Миколи Дорофєєва.  
Ірини Суслової — до міністра юстиції України щодо надання 
інформації та погашення заборгованості із виплати пенсій грома -
дянам, які необґрунтовано зазнали політи чних репресій і згодом 
були реабілітовані, та членам їх сімей, яких було примусово 
переселено.  
Олександра Домбровського — до голови Державної служби 
України з питань геодезії, картографії та кадастру, Державного 61 агентства земельних ресурсів України, викону ючого обов’язки 
Вінницького міського голови, голови Вінницької районної дер -
жавної адміністрації Вінницької області, начальника Головного 
управління Державного земельного агентства України у Вінницькій 
області щодо забезпечення учасників антитерористичної операції 
в Донецькій та Луганській областях земельними ділянками за 
рахунок земель державної та комунальної власності.  
Олександра Домбровського — до Голови Верховного Суду 
України, голови Вищого спеціалізованого суду України з розгляду 
цивільних і кримінал ьних справ, міністра юстиції України, голови 
Державної судової адміністрації України щодо ініціативи громад -
ської організації “Батьки вбитих дітей Вінниччини” про відшко -
дування шкоди за рахунок держави та судових рішень, якими 
стягнуто матеріальну та мора льну шкоду, у зв’язку із вчиненням 
особливо тяжких злочинів.  
Групи народних депутатів (Бублик, Марченко та інші, всього 
п’ять депутатів) — до Прем’єр -міністра України, Генерального 
прокурора України, секретаря Ради національної безпеки і обо -
рони України, голови Служби безпеки України, міністра внутрішніх 
справ України щодо вжиття невідкладних заходів реагування на 
факти, висвітлені в засобах масової інформації стосовно розтрати 
бюджетних коштів та організації корупційних схем на ринку зерна 
міністром аграр ної політики та продовольства України Олексієм 
Павленком та іншими високопосадовцями, що завдає державі 
збитків на мільярди гривень та підриває імідж України на міжна -
родній арені.  
Віталія Гудзенка — до міністра охорони здоров’я України 
щодо зловживань пос адовим становищем керівництв ом Таращан -
ського геріатричного пансіонату.  
Ігоря Луценка — до Прем’єр -міністра України щодо непри -
пустимості перебування на керівних посадах підприємств обо -
ронної промисловості осіб, що притягались до кримінальної 
відповідальн ості. 62 Групи народних депутатів (Кривошея, Сташук, Ємець) — до 
голови Київської міської державної адміністрації щодо протиправ -
них дій посадових осіб Управління освіти Печерської районної 
державної адміністрації.  
Михайла Головка — до виконуючого обов’язки г олови Націо -
нальної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних послуг, голови правління Національної 
акціонерної компанії “Нафтогаз України” щодо розгляду звер -
нення виконуючого обов’язки Шепетів ського  міського голови 
Хмельницької області Михайла Полодюка.  
Олега Петренка — до Прем’єр -міністра України щодо виді -
лення планових обсягів (лімітів) природного газу для комуналь -
ного підприємства теплових мереж “Черкаситеплокомуненерго”.  
Олега Петренка — до Державної фіскальної слу жби України 
щодо застосовування органами Державної фіскальної служби 
Положення про місцеві податки на території міста Черкаси.  
Миколи Томенка — до Прем’єр -міністра України щодо 
необхідності збереження вивчення історії України та занять із 
фізичного вихован ня у вищих навчальних закладах.  
Миколи Томенка — до Міністерства внутрішніх справ України 
про перевірку законності вирубки лісу на території лісового 
масиву “Холодний Яр” (Черкащина).  
Олександра Горбунова — до Прем’єр -міністра України щодо 
виконання розпор ядження Ка бінету Міністрів України від 16  січня 
2012  року №60 -р “Деякі питання підготовки пілотів цивільної 
авіації” з метою можливості здійснення практичної підготовки 
пілотів Кіровоградською льотною академією Національного авіа -
ційного університету.  
Сергія Капліна — до міністра внутрішніх справ України щодо 
вжиття термінових заходів з видачі посвідчень учасника анти -
терористичної операції працівникам Управління внутрішніх справ 
України в Полтавській області, які брали участь в антитерорис -
тичній операції,  забезпеченні її проведення і захисті незалежності, 63 суверенітету та територіальної цілісності України в районах 
проведення антитерористичної операції на території Донецької та 
Луганської областей.  
Сергія Капліна — до Прем’єр -міністра України про вжиття 
невідкладних заходів з недопущення поширення бідності серед 
працюючого населення та зро стання соціального напруження 
в  трудових колективах внаслідок стрімкого зростання заборгова -
ності із виплати заробітної плати.  
Сергія Рудика — до Генерального прокурора Ук раїни щодо 
притягнення до відповідальності винних за прийняття диктатор -
ських законів 16  січня 2014  року. 
Сергія Рудика — до Прем’єр -міністра України, Міністерства 
аграрної політики та продовольства України щодо необґрунтова -
ного зниження цін на закупівлю молока у мешканців сіл: Макіївка, 
Самгородок, Пастирське, Ташлик Смілянського району, Червона 
Слобода, Білозір’я Черкаського району та Оленине, Радиванівка 
Кам’янського району Черкаської області.  
Вадима Нестеренка — до Вищої ради юстиції, голови Вищої 
кваліфікаційної комісії суддів України, голови Державної судової 
адміністрації України, Генерального прокурора України щодо 
фактів порушення чинного законодавства суддею Красногвардій -
ського районного суду міста Дніпропетровська Вікторією Самсо -
новою.  
Олексія Рябчина — до Кабінету Міністрів України щодо по -
рядку використання спеціальних реєстраційних рахунків вищими 
та професійно -технічними навчальними закладами.  
Олександра Сугоняки — до Генерального прокурора України 
щодо перевірки фактів неправомірності прове дення торгів з реалі -
зації нерухомого майна — нежилої будівлі за адресою: Сумська 
область, місто Тростянець, вулиця Горького, будинок 32.  
Антона Кіссе — до міністра освіти і науки України щодо 
недопущення відмови від занять фізичної культури та спорту 64 вищи ми навчальними закладами України під час формування 
навчальних планів у 2015 –2016 навчальному році.  
Ольги Червакової — до Генерального прокурора України 
щодо ліквідації Національної експертної комісії з питань захисту 
суспільної моралі.  
Олександра Марченка  — до Прем’єр -міністра України щодо 
надання інформації з питань тарифоутворення.  
Василя Німченка та Юрія Воропаєва — до Генерального 
прокурора України, голови Служби безпеки України щодо готу -
вання і пособництва Дмитром Різниченком, інструктором бата -
льйон у “Донбас” Міністерства внутрішніх справ України, до теро -
ристичних актів та вбивства політичних та громадських діячів.  
Ярослава Дубневича — до Прем’єр -міністра України, 
міністра фінансів України щодо виділення коштів з державного 
бюджету з цільовим призна ченням для завершення робіт на 
об’єктах захисту населених пунктів від паводкових затоплень 
водами річки Дністер на території Самбірського району Львівської 
області.  
Ярослава Дубневича та Богдана Дубневича — до міністра 
оборони України, міністра соціальної політики України, міністра 
економічного розвитку і торгівлі України щодо впровадження 
електронного урядування та забезпечення належної співпраці усіх 
суміжних відомств (служб), які задіяні у процесі надання статусу 
учасника бойових дій та надання соціальни х та матеріальних пільг.  
Роберта Горвата — до міністра юстиції України щодо веден -
ня Державного реєстру прав на нерухоме майно та оподаткування 
об’єктів жилої та нежилої нерухомості.  
Юрія Левченка — до Генерального прокурора України, міні -
стра внутрішніх с прав України щодо притягнення до кримінальної 
відповідальності посадових осі б Департаменту містобудування 
і  архітектури Київської міської державної адміністрації, які, зло -
вживаючи владою та службовим становищем, перевищили свої 65 повноваження в інтересах о фшорних забудовників та зареє -
стрували “Містобудівні умови і обмеження забудови земельної 
ділянки” для будівництва житлово -офісного комплексу в межах 
100-метрової прибережної захисної смуги річки Дніпро на Микіль -
ській слобідці у Дніпровсько му район і міста  Києва.  
Юрія Левченка — до директора Департаменту містобуду -
вання та архітектури Київської міської державної адміністрації 
щодо відкликання Департаментом містобудування і архітектури 
Київської міської державної адмі ністрації “Містобудівних умов 
і  обмежень  забудови земельної ділянки”, виданих для будівництва 
компанією ТОВ “Терра Капітал ”, житлово -офісного комплексу 
в межах 100 -метрової прибережної захисної смуги річки Дніпро на 
Микільській слобідці у Дніпровсько му район і міста Києва, як таких, 
що видані з п орушенням чинного містобудівного законодавства, 
з явними ознаками корупції.  
Юрія Бублика — до першого заступника голови Державної 
архітектурно -будівельної інспекції України про відкликання Дер -
жавною архітектурно -будівельною інспекцією України дозволу на 
будівництво житлового комплексу ТОВ “Терра Капітал” в межах 
100-метрової прибережної захисної смуги річки Дніпро на Микіль -
ській слобідці у Дніпровсько му районі міста Києва, який видано 
з  порушенням чинного містобудівного законодавства, з явними 
ознаками к орупції.  
Альони Шкрум та Дмитра Добродомова — до Генерального 
прокурора України, першого заступника Генерального прокурора 
України щодо відкритих кримінальних проваджень з приводу зло -
вживань на Українському державному підприємстві поштового 
зв’язку “Укрпо шта”.  
Групи народних депутатів (Ляшко, Скуратовський та інші, 
всього шість депутатів) — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України, голови Служби безпеки 
України, тимчасово виконуючого обов’язки голови Державної 66 фіскальної служби України, міністра фінансів України щодо ухи -
лення від сплати податків підприємств групи АТБ.  
Павла Кишкаря — до мініст ра соціальної політики України, 
міністра фінансів України, міністра інфраструктури України щодо 
звернення громади села Великий Тростянець Полтавського 
району Полтавської області з пр оханням про виділення коштів 
на завершення (будівництва) реконструкції дитячого садка.  
Ольги Червакової — до Генерального прокурора України 
щодо перевищення влади і повноважень посадовими особами 
Національної екс пертної комісії з питань захисту суспільної моралі 
в частині обмеження доступу до публічної інформації.  
На цьому оголошення запитів завершено. Перед тим як 
перейти до виступів народних депутатів з різних питань, я хотіла б 
зробити кілька повідомлень.  
 
——— —————————  
 
До Голови Верховної Ради України надійшла заява народ -
ного депутата Негоя про вихід зі складу фракції “Блок Петра 
Порошенка”.  
Повідомляю також про створення у Верховній Раді України 
восьмого скликання міжфракційного депутатського об’єднання 
“Україна туристична”, співголовами якого обрано народних 
депутатів України Романову Анну Анатоліївну і Томенка Миколу 
Володимировича.  
 
————————————  
 
Тепер переходимо до розгляду питань у “різному”.  
Прошу народних депутатів записатися на виступи.  
Запрошую до  слова Андрія Іллєнка.   
 67 ІЛЛЄНКО  А.Ю. Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, ви -
борчий округ №215, місто Київ. Шановне товариство! Шановні 
народні депутати! Сьогодні і вчора в нашому парламенті від -
буваються якісь дуже дивні події. У країні надзвичайно складн а 
економічна ситуація, продовжується військова агресія проти нашої 
держави. У цей час український парламент, який мільйони україн -
ських громадян обрали на виборах, демонструє цілковиту безвід -
повідальність: по десять разів треба ставити на сигнальне голосу -
вання, щоб з’ясувати, чи хтось взагалі є в цій залі. Більшість 
народних депутатів дозволяє собі гуляти — погода вже хороша. 
Напевно, у них інші справи чи вже сидять на чемоданах, щоб 
відлетіти в теплі краї.  
Сьогодні п’ятниця — пленарне засідання, а народ них 
депутатів немає в залі, кілька десятків сидить. Це абсолютно 
неприпустимо. Мені вчора цілий день дзвонили виборці, і не лише 
з мого округу. Вони шоковані цим і просять передати народним 
депутатам, що така робота нікуди не годиться, не можна ігнору -
вати своїх прямих обов’язків.  
Я хочу сказати і про сьогоднішню “годину запитань до 
Уряду”. У парламенті є “година запитань до Уряду”, а не бенефіс 
уряду, який говорить про що хоче, потім йому можна поставити 
два-три запитання, але відповідь зазвичай не по тем і. Високо -
посадовці одразу хочуть кудись утекти, щоб на ці запитання не 
відповідати. Я вважаю, що ми як парламентарії, якщо поважаємо 
себе, повинні покласти цьому край. Парламент має бути тим 
органом, що контролює діяльність уряду і відчуває до себе повагу . 
Але ця повага відчуватиметься лише тоді, коли ми самі себе 
поважатимемо і почнемо, справді, ефективно працювати.  
І ще про одне хочу сказати. Наближається дуже критичний 
період травневих свят. Ми розуміємо, що ворог буде викори -
стовувати його для розхиту вання ситуації. Є офіційна заява про 
те, що так звана Комуністична партія має намір зібратися 1  травня 
разом з Комуністичною партією Рос ії, щоб проводити якісь акції 68 в  Києві. Звертаюся до наших високопосадовців з вимогою зро -
бити все можливе, щоб такі за ходи було повністю заборонено 
в  судовому порядку. В іншому разі це може мати надзвичайно 
негативні, провокаційні наслідки. Подібні провокаційні акції по -
винні бути заборонені. Спокій на вулицях українських міст у свят -
кові дні має бути гарантовано.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Мельниченка.  
 
МЕЛЬНИЧЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №193, Хмельницька область, самовисуванець). 
Шановна головуюча! Шановні н ародні депутати! На зустрічах 
з  виборцями виборчого округу №193, куди входить місто Кам’я -
нець-Подільський, Кам’янець -Подільський та Новоушицький райо -
ни, однією з найголовніших проблем, що обговорюється, є стан 
доріг. Ні для кого  не секрет, що наші дороги знаходяться у вкрай 
жахливому становищі, а деякі, зокрема на території Зеленокури -
ловецької, Вахновецької, Березівської сільських рад Новоушиць -
кого району та Калачковецької, Заліської, Завальської сільських 
рад Кам’янець -Подільс ького району , навіть дорогами назвати не 
можна. Це й не дивно, адже дороги обласного та місцевого 
значення будувалися переважно більше 20  років тому і не були 
розраховані на рух автомобілів загальною вагою до 20  тонн. Нині 
ними рухається транспорт вагою ві д 40 до 80  тонн. Це і призвело 
до повного руйнування окремих відрізків доріг.  
Мені ставлять запитання: як за такого стану доріг забез -
печити якісне й безпечне підвезення дітей до шкіл та дитсадків, 
своєчасний приїзд пожежної охорони, своєчасне надання шви дкої 
медичної допомоги? Ми можемо розпочинати безліч реформ, 
однак поки не візьмемося за розв’язання проблеми доріг, не 69 отримаємо позитивного результату. Дороги — це артерії держави. 
Навіть воюючи, ми не повинні забувати про них.  
Багато з нас знає прислів ’я: “Усі дороги ведуть до Риму”. Річ 
у тім, що дороги Давнього Риму були спроектовані таким чином, 
щоб з’єднати всі провінції з головним містом імперії. Це забез -
печило процвітання Римської імперії, давало змогу військовим 
доволі швидко пересуватися, що га рантувало безпеку, силу та 
міць римлян.  
Обізнані в історії люди знають, що у США за часів Великої 
депресії, коли маси безробітних заполонили вулиці міст, аме -
риканська влада зробила досить грамотний крок: президент 
Рузвельт вирішив не просто виплачувати д опомогу по безробіттю, 
добиваючи дефіцитний бюджет, а розпочати реалізацію націо -
нальної програми будівництва доріг. Цим він не лише розв’язав 
проблему безробіття, а й забезпечив потужну інфраструктуру, що 
стала фундаментом процвітання США.  
Звертаюся до ва с, шановний Арсенію Петровичу, ша -
новні   члени Кабінету Міністрів, з проханням розв’язати проблему 
ремонту доріг, адже без якісних доріг реформи приречені на 
провал — ми не зможемо залучати інвестиції, розвивати туризм та 
промисловість. Від себе та своїх в иборців прошу вас звернути 
неабияку увагу на цю кричущу проблему, розв’язання якої, без -
перечно, допоможе Україні вийти з кризи.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Юрія Бабія.  
 
БАБІЙ  Ю.Ю., член Комітету Верховної Рад и України з питань 
податкової та митної політики  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”). 
Прошу передати слово народному депутату Кривошеї.  
 70 КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”). Доброго дня, шановні колеги! Доброго 
дня, шановна Україно! Фракція “Народний фронт”. Шановні друзі, 
буде дуже прикро говори ти і, мабуть, чути те, про що я казатиму. 
На перший погляд, це досить мала  проблема на рівні України, 
але  вона є проблемою кожного місцевого органу самоврядування 
в нашій державі. Про що йдеться?  
Минулого тижня я офіційн о виявив факт корупційних дій 
у  Печерській районній в місті Києві державній адміністрації, зо -
крема в Печерському районному управлінні освіти. У чому полягає 
суть цієї корупції? 7  квітня 2015  року було розкрито протокол 
цінових пропозицій щодо конкурсних торгів з надання послуг 
дитячого ха рчування в Печерському районному управлінні освіти, 
під час яких було встановлено, що комунальному підприємству 
“Шкільне”, яке більше десяти років працює в Печерському районі, 
відмовлено в участі у тендері нібито як зацікавленій стороні. 
Питань немає. Але дану конкурсну пропозицію виграє компанія, 
яка заявляє про свої послуги і просить у держави на 1  мільйон 
200 тисяч  гривень більше. Це приватне підприємство “Чілдрен -
Продукт”, яке запросило 6  мільйонів 700  тисяч гривень. Печерська 
районна державна адміністр ація та Печерське районне управління 
освіти роблять усе для того, щоб це приватне підприємство 
виграло конкурсну пропозицію, відмовляючи комунальному під -
приємству, яке досі годує наших дітей. Роблять усе для того, щоб 
своя кишенькова компанія — приватне п ідприємство виграло цю 
цінову пропозицію.  
Наслідком мого звернення, особистого візиту до управління 
освіти, була категорична відмова надати оригінал протоколу, усі 
копії розкриття протоколів даної пропозиції. Народні депутати — 
члени фракції “Народний фрон т” направляють депутатський запит 71 до Київського міського голови з конкретними вимогами щодо 
вчинення відповідних дій.  
Наші вимоги. Перше. Провести службову перевірку посадо -
вих осіб Печерської районної державної адміністрації та відповід -
них осіб у Печерсь кому районному управлінні освіти.  
Друге. Відсторонити голову Печерської районної державної 
адміністрації та всіх причетних осіб у Печерському районному 
управлінні освіти.  
Третє. За результатами перевірки вжити відповідних дієвих 
заходів із кадрових питань у цьому районі.  
Шановні друзі, за останні сім місяців головою адміністрації 
було призначено шість виконуючих обов’язки Печерського район -
ного управління освіти. Ганьба такому голові адміністрації, який 
не вміє вирішувати кадрових питань ! Це центральний ра йон міста. 
Ми не можемо ганьбити наше місто і нашу країну на весь світ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Віталія Сташука.  
Леонід Ємець. Прошу.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  
(одномандатний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія 
“Народний фронт”). Фракція “Народний фронт”, мажоритарний 
округ, місто Київ. Насамперед хочу підтримати виступ колеги 
Геннадія Кривошеї, оскільки мова йде про рід ний для мене 
Печерський район. Зловживання такого характеру — це кримі -
нальний злочин, за який мають відповідати посадовці, у тому 
числі керівник Печерської районної державної адміністрації. Якщо 
відбулося зловживання, якщо в дітей, точніше їхніх батьків, нама-
гаються вкрасти 1,5  мільйона гривень, до речі, у такий прозорий і, 
вибачте, тупий спосіб, треба цих чиновників карати невідворотно 
і  терміново. Тому повністю підтримую звернення і підпишуся під 72 ним, щоб Генеральна прокуратура розібралася і зробила ви с-
новки, а власне — покарала відповідальних осіб.  
Інше питання також локально стосується Печерського 
району, а загалом усієї громади України, тому що кожен гро -
мадянин може потрапити в подібну ситуацію і буде повністю 
незахищеним перед свавіллям прокурорів , міліціонерів, суддів. 
Ідеться про славнозвісну справу Ніни Іванівни Москаленко. Якщо 
пам’ятаєте, рейдери відібрали у пенсіонерки — вчительки Суво -
ровського училища земельну ділянку, ласий шматочок, з їхньої 
точки зору, біля Ботанічного саду. Уже кілька р оків ця справа 
розслідується і прокуратурою, і слідчими, і дійшла до суду, а віз 
усе на тому ж місці. Зважаючи на те що минув рік після того, як 
режим Януковича разом з централізованими корупційними схе -
мами контролю прокурорів, суддів і міліції було скину то україн -
ським народом, ситуація мала змінитися на краще. Але, на жаль, 
на місцях залишаються прокурори, які продовжують працювати 
вже не на кишеню чиновника зверху, а на свою власну.  
Саме тому ми направляємо звернення до Генерального про -
курора з метою розслідувати діяльність і бездіяльність прокурорів 
міста Києва і Печерського району. Ми направляємо звернення до 
Генерального прокурора щодо здійснення перевірки фактів пору -
шення законодавства суддями Царевич, Кіцюком, Волковим та 
Вовком. Судді, стосовно деяких із них відкрито кримінальні спра -
ви і направлено подання про арешт, а вони продовжують вперто 
відмовлятися чинити правосуддя.  
Ми направляємо звернення до міністра внутрішніх справ 
щодо бездіяльності міліціонерів і до міністра юстиції Петренка 
Павла Дмитровича — про перевірку діяльності районного управ -
ління юстиції, а також інших фактів, викладених у цьому зверненні.  
Це питання перебуває на контролі громадськості та народ -
них депутатів, у ньому буде поставлена крапка, а саме — захи-
щено право громад янки Ніни Іванівни Москаленко на справед -
ливий суд, чесну прокуратуру і чесну міліцію. Це буде зроблено.  
 73 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Миколу Княжиць -
кого… Він не передавав слова. До мене Княжицький не звертався 
(Шум у залі).  Княжицький мені про це не сказав (Шум у залі).  
Треба дотримуватися якихось... Не можна просто один 
одному передавати слово. Дякую.  
Народний депутат Юрій Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. “Свобода”, виборчий округ №223. Дякую. 
Доброго дня, шановні телеглядачі, радіосл ухачі! Я хочу сьогодні 
звернутися до парламенту, до виконавчої влади, до органів місце -
вого самоврядування щодо питань, які стосуються життя кожного 
українця. Мова йде про знищення життєвого простору кожного 
українця в містах, де триває тотальна вакханалія  незаконних 
забудов. Я кажу це як київський мажоритарник, обраний від 
Шевченківського району. Але ця проблема стосується всіє країни. 
Ідеться про те, що виконавча в лада, яка мала б контролювати 
і  боротися за збереження життєвого простору людей, насправді 
потурає будівельній мафії. Держбудінспекція, місцеві органи 
самоврядування, облдержадміністрації, виконавчі органи на міс -
цях не роблять нічого, щоб боротися з цією вакханалією.  
Кричущим прикладом є питання Микільської слобідки в місті 
Києві. Абсолютно не законно були видані містобудівні умови та 
обмеження забудовнику в прибережній смузі Дніпра, мотивуючи 
це тим, що Дніпро нібито середня річка. Уявіть собі, який цинізм. 
Дніпро вже назвали середньою річкою і скоротили смугу від 50 до 
100 метрів, щоб мати мож ливість свавільно забудувати місто, 
зруйнувати прибережні території, обмежити доступ до них гро -
мади. Громада Києва бореться проти цього, постійно проводить 
мітинги. “Тітушки” стріляють у людей, які валять паркани,  а забу -
довник ставить нові бетонні паркан и.  
Проблема полягає в тому, що місцева влада, як і цент -
ральна, нічого з цього приводу не робить. Мер міста Києва Кличко 74 кришує незаконну забудову, маючи можливість, усі повноваження 
відкликати містобудівні умови та обмеження, тим самим скасувати 
дозвіл і  зупинити забудову. Але він цього не робить, відверто 
кажучи неправду. Простіше, бреше в камери, говорячи, що не 
може нічого зробити, що все законно, прикриваючи своїх по -
дільників цієї незаконної забудови — депутатів від партії “УДАР” 
у  Київській міській  раді, які безпосередньо займаються цією забу -
довою. Громада апелює до Кличка, але він нічого з цього приводу 
не робить.  
Так само нічого не робить Держбудінспекція, яка дала 
незаконний дозвіл на забудову берегів Дніпра і може цей дозвіл 
скасувати, бо для ц ього є всі законні підстави, але теж нічого не 
робить.  
Я звертаюся до виконавчої влади, до парламенту, до мера 
Кличка з вимогою, щоб вони нарешті виконували свої безпо -
середні обов’язки — захищали життєвий простір громади. Кон -
кретно Кличко має захищати ж иттєвий простір киян, а не кришу -
вати своїх друзів -забудовників.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олександра 
Марченка.  
 
МАРЧЕНКО  О.О. Доброго дня, шановні глядачі, присутні 
народні депутати! Згідно з рішеннями Голов и Верховної Ради 
України в межах Комітету з питан ь будівництва, містобудування 
і  житлово -комунального господарства 8  квітня була створена ро -
боча група з метою дослідити, проаналізувати і аргументувати 
економічну обґрунтованість тарифів на комунальні посл уги. Ми -
нуло майже 20  днів роботи. Я хочу з цієї трибуни вкотре звер -
нутися до Прем’єр -міністра, яки й очолює всі виконавчі служби 
і    профільні міністерства, національну комісію з регулювання 75 тарифів , із проханням надати робочій групі всі потрібні матеріа ли, 
щоб ми, народні депутати, могли вивчити питання обґрунтова -
ності економічних тарифів, прийняти рішення і доповісти своїм 
виборцям. У цілому виступ Прем’єр -міністра, який доповів, що ми 
маємо на сьогодні надходжень 20  мільярдів, був оптимістичним.  
Я пр ошу всіх присутніх представників коаліції підтримати 
законопроект, яким ми повинні вшанувати людей, які брали участь 
у ліквідації Чор нобильської катастрофи. За день  26 квітня  — сумна 
дата. У Комітеті з питань екологічної політики, природокористу -
вання та л іквідації наслідків Чорнобильської катастрофи розроб -
лено законопроект. Звертаюся до всіх народних депутатів — 
членів коаліції: на Погоджувальній раді спільно підтримайте про -
позицію про включення законопроекту до порядку денного, щоб 
на наступному пленарн ому засіданні ми мали змогу розглянути це 
питання і усунути проблеми, які виникли після прийняття бюджету 
28 грудня 2014  року. Маю на увазі відновлення харчування, допо -
могу під час лікування ліквідаторів — інвалідів  І та IІ  груп, допомогу 
дітям.  
Я всіх щ е раз прошу: обов’язково зверніться до керівників 
своїх фракцій, до голів профільних комітетів з проханням вклю -
чити законопроект до порядку денного, нам треба його терміново 
розглянути.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Анна Романова.  
 
РОМАНОВА  А.А., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Шановні громадяни України! 
Шановні колеги! Щойно було повідомлено, що народні депутати 76 України об’єдналися у міжфракційне об’єднання “Україна турис -
тична” для того, щоб розвивати туристичну індустрію в нашій 
країні. Нагадаю, що в туристичній індустрії задіяно близько 
1 мільйона українців. О станнім часом вони потерпають, тому що 
лише за 2014  рік кількість туристів в Україні скоротилася вдвоє. 
Президент тиждень тому на засіданні Національної ради реформ 
заявив про бажання розвивати туристичну сферу України, навіть 
незважаючи на війну. Проте на  сьогодні ми спостерігаємо, що на 
рівні виконавчої влади немає жодного органу, який відповідав би 
за розвиток внутрішнього та в’їзного туризму, за промоцію 
України та створення позитивного іміджу на рівні держави, адже 
насправді іноземці нині бояться їхати  в Україну, тому що вва -
жають, що війна ведеться по всій території. Цим питанням має 
хтось опікуватися.  
Річ у тім, що вересневою постановою Кабінету Міністрів 
було ліквідовано орган, який опікувався туризмом , — національну 
агенцію з туризму та курортів. Н а сьогодні його функція не вико -
нується, на папері передана Мініс терству економічного розвитку 
і  торгівлі України. Звертаю увагу Прем’єр -міністра України, що на 
рівні міністерства не створено жодного структурного підрозділу, 
який опікувався б розвитком ту ризму. Немає жодної відповідаль -
ної особи, яка розробляла б або втілювала стратегію розвитку 
туристичної сфери. Про туризм забули.  
Не раз ми зверталися до міністра Айвараса Абромавичуса. 
Усе, що він відповів і зробив для туристичної сфери і громадсь -
кості,  — влаштував такий собі конкурс на зайняття посади (увага!) 
позаштатного радника міністра з питань туризму. Хто такий 
позаштатний радник? Це людина, яка не отримуватиме зарплати. 
Уперше в Державному бюджеті на 2015  рік не передбачено коштів 
на туристичну с феру, навіть на промоцію нашої держави.  
Конкурс на зайняття посади позаштатного радника виглядав 
як фарс, проходив у п’ять етапів з громадськими слуханнями до 
Великодня. На сьогодні відібрано три претенденти із 40, яким 77 навіть не передзвонили і не сказали,  які кандидатури відібрано. 
Таке ставлення до величезної  сфери, що спроможна залучити 
у   слабку економіку України десятки мільярдів доларів. Начебто 
туризм нам і не потрібний. Ще раз звертаю на це увагу.  
Незважаючи на те що народні депутати і Президент б а-
чать    перспективу розвитку туризму, інші країни звертаються до 
Украї ни (навіть Генеральний секретар Всесвітньої туристичної 
організації висловив занепокоєння тим, що в Україні досі не 
створено органу, який опікувався б туризмом на рівні виконавчої 
влади ), досі немає відповідного структурного підрозділу. Давайте 
звернемо на це увагу, і Україна стане гостинною і туристичною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Віталія Корчика.  
 
КОРЧИК  В.А., член Комітету Верховної Ради Ук раїни з пи -
тань транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”). Прошу передати 
слово Кривошеї.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Кривошея.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Доброго дня, шановні друзі! На продов -
ження теми про кор упцію в Печерській районній державній адміні -
страції. Хочу звернутися і підтримати Леоніда Ємця, який казав 
про незаконні дії суддів стосовно вчительки пані Москаленко. 
Водночас звертаю увагу всієї України, громадськості на те, що на 
минулому пленарному за сіданні два тижні тому ми намагалися 
розглянути питання обрання суддів. Ідеться про суддів, які протя -
гом останніх п’яти років виносили відповідні рішення за вказівкою 
злочинної влади, а тепер намагаються потрапити до сесійної зали 
і знову стати суддями до вічно.  78 Беручи до уваги, що серед цих суддів є люди, які, справді, 
мають таке право, депутати від фракції “Народний фронт” і я як 
співголова міжфракційного депутатського об’єднання “Депутат -
ський контроль” на сайті цього об’єднання оприлюднили список 
всіх суддів, які претендують на обрання в сесійній залі. Я звер -
таюся до всієї України, до громадськості, до преси з проханням 
максимально перепостити, поширити прізвища всіх суддів, щоб 
кожен громадянин у кожному районному центрі чи селі міг по -
бачити, чи нема є серед них судді, який виносив протизаконні та 
протиправні рішення. Народні де путати прийматимуть виключно 
ті   рішення, які викликають довіру в людей. “Народний фронт” 
виступає за народ і тому хоче, щоб у нас відбулася справжня 
люстрація і суд став справ едливим.  
На сьогодні нам відомо про низку злочинних рішень. 
Народні депутати  — колеги з фракції “Народний фронт” мають 
уже 67  кандидатур на зняття таких суддів із посад у Київській 
області. Це стосується суддів Києво -Святошинського, Обухів -
ського, Васильк івського, Броварського районів, де приймалися 
рішення із земельних питань. Мова йде про захоплення у звичай -
них громадян, селян їхніх земельних ділянок і будівель. Досить 
знущатися над людьми! Досить знущатися над селянами, прос -
тими грома дянами України! Ми вимагаємо законного обрання 
суддів, щоб кожна людина сказала своє “так” або “ні”.  
Просимо всі ваші зауваження щодо кожного судді направ -
ляти мені особисто до Верховної Ради та надавати копії постанов 
і ухвал щодо незаконних дій і рішень, які приймалися  цими суд -
дями. Фракція “Народний фронт” за народ!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Миколу Томенка, 
регламент — 6 хвилин, йому передав слово народний депутат 
Петренко.  79 ТОМЕНКО  М.В.,  голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”). 
Шановні колеги! У першій частині свого виступу хочу сконцентру -
вати ув агу на сьогоднішньому афористичному і казковому виступі 
Прем’єр -міністра, який зацікавив, упевнений, увесь український 
народ. Можливо, в уряді показують якісь фільми про Україну, що 
вони такі натхненні приходять у парламент, щоб розповісти про 
державу, яко ї не існує.  
Я розумію, що приємно носити на собі відповідальність 
15 місяців. Але відповідальність носити не треба, треба діяти 
відповідально. Відповідальна діяльність — це говорити про те, що 
відбувається в Україні. Якщо у вас немає професійної здатності  
відповідально це робити, треба завершувати кар’єру і переходити 
на інший напрям роботи.  
Другою була казкова теза, яка мені страшенно сподобалася, 
про інвестиції, які завалять Україну . Я вам коротенько скажу, хто 
в нас головний інвестор. Інвестор у нас зал ишився один — україн -
ський народ, пенсіонери, вчителі, бюджетники і ще недобите 
підприємництво.  
До мене звернулися підприємці зі своїми роздумами, як 
унікально реалізується проект “Європейський вал”. Цей “Євро -
пейський вал” треба буде скоро назвати “украї нська стіна плачу 
підприємців”. В області надійшли рознарядки, скільки яка область 
повинна зібрати і що побудувати в рамках проекту “Європейський 
вал”. Як працюють наші губернатори, голови райдержадміністра -
цій, ви знаєте. Вони доводять відповідні цифри до  кожної фірми, 
установи. Підприємці, які на сьогодні не знають, як сплатити 
податки, повинні виділяти відповідні суми, щоб братня до губер -
натора фірма побудувала конкретний шматок “Європейського 
валу”.  80 У мене запитання: а де ж  інвестиції, які планувалися , 
і  бюджетні гроші на цей “Європейський вал”? То перейменуйте 
його. Назвати “Європейським валом” проект поборів з україн -
ського бізнесу і гордитися цим — це ганьба!  
Колега Романова говорил а про туризм. Можу додати, що 
в  нас готуються санаторії та бази в ідпочинку до туристичного 
сезону. Це для Закарпаття, для Західної України та її мешканців 
надзвичайна можливість заробити . Нині “Закарпаттяобленерго”, 
і  не лише воно , діє в кращих традиціях усіх попередніх урядів, бо 
ментальність не міняється. Щоб ви зроз уміли, скажу. Бізнесмени, 
які утримують санаторії, готелі тощо, повинні платити на два 
місяці наперед за газ, електроенергію, щоб підготуватися до 
літнього сезону. Таке враження, що це проект, спрямований на 
те, щоб повністю розвалити санаторії та готелі, які ще зали -
шилися і неспроможні прийняти такі умови.  
Цю частину свого виступу визначаю як депутатський запит 
до уряду і хочу почути, хто дав вказівку збирати податки за два 
місяці наперед . Як можна жити в сьогоднішній ситуації, якщо ви 
платите за два міс яці наперед?  
Повернуся до відповідальності парламенту. Ми не раз про 
це говорили. П’ятниця у нас день виступів, це увесь український 
народ знає. Але вже у четвер після обіду ми не здатні працювати. 
Такого ще не було, мабуть, у всій історії українського пар ламента -
ризму. Тому в мене є дві пропозиції, що робити з парламентом. 
Перша — еволюційна, друга — революційна.  
Еволюційна пропозиція. Я надихнувся ідеєю колеги із фрак -
ції “Самопоміч”, який вирішив стати вільною людиною, займатися 
бізнесом і скласти депут атський мандат. Ця ідея мені здалася 
розумною. Тому я прошу всіх депутатів -бізнесменів, які пройшли 
по партійних списках, якщо вони не встигають працювати, нехай 
складуть депутатські мандати і займаються бізнесом. Двох колег -
губернаторів прошу написати зая ви і дати можливість двом людям 
зайти. Ті, які працюють у партійних офісах, нехай працюють, 81 бо  вони не встигають ходити на роботу в парламент. Або ми 
перезавантажуємо парламент і він працює, або йдемо револю -
ційним шляхом.  
Революційний шлях дуже простий:  вносимо зміни до Кон -
ституції (упевнений, що 300  народних депутатів буде достатньо), 
приймаємо закон про відкриті партійні списки, активно працюємо 
і 25 жовтня разом з місцевими виборами проводимо перевибори, 
на яких оберемо 300  професійних народних депут атів за відкри -
тими партійними списками. Ви знаєте, що таке мажоритарка: 
знову народ скуплять і сидітимуть за кордоном. У нас є такі 
мажоритарники, яких ми живими не бачили майже рік, скільки 
працює парламент.  
У нас є шанс протягом місяця проаналізувати, я ким шляхом 
ми йдемо. Якщо в четвер о 12  годині у Верховній Раді немає 
226 народних депутатів… Друз і, про що ми можемо говорити, 
з  кого вимагати якусь роботу?! Таке враження, що в нас багато 
народних депутатів, які, як Арсеній Петрович, з гордістю носять н а 
собі відповідальність, але до парламенту не доходять. Відпові -
дальність треба не носити, а сидіти в парламенті і працювати, 
відповідати за свої дії та голосування.  
Я вірю в те, що протягом наступного місяця (подобається  
це   комусь чи не подобається) ми або робимо з теперішнього 
зборища, перепрошую, випадкових людей, бо професійних тут 
депутатів 30 –40… Зайдіть на сайт Верховної Ради і побачите, 
скільки народних депутатів вносять законопроекти, доповідають їх 
у комітетах, працюють. Частина тут присутня і щ е 20–30 осіб, які 
поза парламентом. Цих депутатів не треба ображати. Можна по -
бачити, хто працює. Але 30 чи 40  депутатів не можуть працювати 
за весь парламент України. Перетворюємо парламент на парла -
мент або йдемо на дострокові вибори.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  82 Народний депутат Руслан Сидорович передає слово 
Кишкарю. Народний депутат Павло Кишкар. Прошу.  
 
КИШКАР  П.М.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний ба гатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). Пану Миколі, поки він 
не пішов, скажу, що я проти перевиборів, тому що триває війна. 
Треба навчити своїх депутатів бути присутніми. Від вашої фракції 
я так само не бачу повних рядів. Будьте уважнішими до своїх 
друзів і до своїх депутатів, забезпечте їхню присутність на робо -
чих місцях.  
Щодо питань, які хочу порушити.  
Перше. Я дякую своїм побратимам і вітаю їх з річницею 
створення батальйону “Донбас”, який є основою і фактично запо -
чатковував добровольчий рух в Україні. Упевнений, мине небагато 
часу і українські історики, науковці віддадуть належне такому 
унікальному явищу, як волонтерські , добровольчі рухи в Україні. 
Буде написано багато робіт і захищено багато дисертацій. Ці два 
унікальні рухи будуть підтримані державою шляхом надання їм 
нормативної та фінансової допомоги у становленні та розвитку.  
Друге. Питання збереження шахт, підтримки шахтарської 
галузі. Профільне міністерство, як і увесь Кабінет Міністрів, не 
розробило ніякої стр атегії у сфері енергетики, адже вугільну 
галузь не можна від’єднати чи виокремити від енергетичної. Дуже 
дивно, що такої стратегії на сьогодні держава не має, тому роз -
глядається можливість приватизації чи закриття вугільних шахт, 
що в часи війни і енергет ичного колапсу в Україні, складнощів 
роботи єдиної енергетичної системи України дуже важко зро -
зуміти. Навіть зважаючи на залучення китайського інвестора, 
наприклад, Львівсько -Волинський вугільний басейн не розгля -
дається як стратегічний пункт. Логіка така : можливо, закриємо 
або добудуємо шахту №10 “Нововолинська”. Незрозуміло, що ми, 83 врешті -решт, робимо: добудов уємо, продаємо, приватизуємо чи  
закриваємо? Жодної стратегії в діях міністерства та Кабміну 
немає.  
Третє, можливо, найголовніше. Яким чином зробити  перший 
вагомий крок у подоланні корупці ї? У моїй уяві це можна зробити, 
відкривши видатки органів місцевого самоврядування, державних 
та комунальних підприємств. Я пропоную на державному рівні 
шляхом прийняття відповідного закону встановити обов’язок відо -
браження он -лайн видатків цих органів. Це дуже просто з тех -
нічної точки зору. Це майже нічого не коштуватиме, бо обов’язок 
відображення буде покладено або на Держказначейство, або на 
комерційні банки. Вам це нічого не коштуватиме, тому запро -
вадьте і поб ачите, як корупція сама по собі відпаде. Туди, де 
технічно не можна буде вкрасти, не прийде людина з корупційним 
складом розуму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Дмитро Колєсніков.  
 
КОЛЄСНІКОВ  Д.В., член Комітет у Верховної Ради України 
з  питань еколо гічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”). Уважаемые граждане Украины! Уважаемая Оксана Ива -
новна! Уважаемые коллеги! Я хо чу поднять очень важный вопрос 
для моего родного города Кривого Рога. Длительное время, про -
должительностью более 130  лет, интенсивная разработка место -
рождения Криворожского железорудного бассейна привела к на -
рушению геомеханического равновесия пород и з емной поверх -
ности. Это стало причиной образования на территории Криво -
рожского бассейна зоны техногенной опасности. По инициативе 
исполкома города Кривого Рога, которая была поддержана 
областной государственной администрацией, в 2013  году была 
принята кон цепция государственной программы исследования 84 состояния техногенной части земной коры Криворожского желе -
зорудного бассейна. Был разработан проект программы, который 
дважды — в 2013 и 2014  годах — согласован всеми заинтересо -
ванными министерствами и ведомс твами. К сожалению, из -за 
постоянных изменений в организации центральных органов 
исполнительной власти до сих пор проект постановления об 
утверждении государственной программы исследования состоя -
ния Криворожского железорудного бассейна так и не был принят . 
Кроме того, предварительно в Государственный бюджет на 
2014  год была внесена отдельная статья финансирования.  
Уважаемые коллеги, в настоящее время ситуация 
обостряется и характеризуется увеличением сейсмической ак -
тивности в зоне Криворож ского железоруд ного бассейна. 
С 2000  года по сегодняшний день было зарегистрировано шесть 
землетрясений магнитудой колебаний от 2,5 до 3  баллов. Вы 
знаете, что в 2010  году в городе Кривой Рог образовался самый 
страшный и крупный в мире карстовый провал. Обрушено более 
16 гектаров земли, более 80  миллионов тонн грунта. Отсутствие 
государственной программы и надлежащего финансирования 
исследования состояния части земной коры Криворожского 
бассейна может привести к необратимым последствиям — 
техногенной аварии.  
В связи с из ложенным на основании требований статьи  15 
Закона Украины “О статусе народного депутата Украины” прошу 
считать мое выступление депутатским запросом к Кабинету 
Министров с требованием предоставить мне информацию об 
обработке Кабинетом Министров программы, к оторая уже готова, 
и обеспечения ее финансированием.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Іван Крулько.  
 85 КРУЛЬКО  І.І. Фракція “Батьківщина”. Шановна пані голо -
вуюча! Шановні колеги! Українські виборці! Я хочу порушити 
надзвичайно важливу тему. Цьо го тижня фракція “Батьківщина” 
зареєструвала законопроект №2698  щодо відновлення повного 
обсягу пенсійного забезпечення для працюючих пенсіонерів. Мені 
до пенсії ще далеко, тому ця  тему не стосується мене особисто. 
Але стосується багатьох мільйонів українських громадян, які заро -
били пенсію упродовж свого життя і не від добра пішли працю -
вати, щоб вижити, мати змогу сплачувати непідйомні комунальні 
тарифи, хоч якось забезпечувати св ої родини і просто виживати.  
На порушення Конституції України, міжнародної практики 
в  Україні відбулася унікальна річ: фактичне оподаткування пенсій 
на 15  відсотків для людей, які вийшли на пенсію і ще знайшли 
в  собі сили працювати. На переконання фракц ії “Батьківщина” , 
цю неконституційну норму має бути скасовано. Ті пенсіонери, які 
заробили пенсію, повинні її отримувати, як це передбачено чин -
ним українським законодавст вом, насамперед Конституцією, 
у  повному обсязі. Не колись, коли Україна заробить гро ші (як ми 
сьогодні почули від уряду), а вже нині, коли людям потрібні кошти, 
на які вони мають право.  
Ми вважаємо, що цей законопроект є невідкладним, врахо -
вуючи темпи інфляції, складну с оціально -економічну ситуацію, 
а   особливо, рівень тарифів, які вже  цього місяця громадяни 
України сплачуватимуть за комунальні послуги. Єдиним виходом 
із  ситуації є, з одного боку, відновлення справедливості та ска -
сування фактичного оподаткування пенсій, а з іншого — індексація 
заробітних плат і пенсій, враховуючи темп и інфляції в Українській 
державі. Саме це буде європейським підходом і ознакою того, що 
подібні рішення у разі їх ухвалення демонструватимуть Україну як 
країну, що дотримується міжнародних зобов’язань, а також своїх 
зобов’язань перед власним українським на родом.  
Дякую. Слава Україні!  
 86 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутат а Борислава 
Розенблата.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №6 2, Житомирська область, 
партія “Блок Петра Порошенка”). Шановна головуюча! Шановні 
колеги! Я хочу порушити сьогодні тему рівня тарифів на кому -
нальні послуги в нашій країні. Нині лунає багато звернень до 
уряду щодо необґрунтованих, завищених тарифів. Скажу  відверто: 
яке значення має рівень тарифі в, якщо в людей немає грошей 
їх сплачувати.  
Щодо субсидій маю запитання. Який механізм надання 
субсидій? Чому гроші не повертаються і не передбачена адресна 
допомога? Чому субсидії не надходять людям на рахунки, що б 
вони мали можливість розраховуватися цими коштами і бачили, 
яка насправді вартість комунальних послуг ?  
Питання в іншому. Сьогодні пролунали деякі заяви уряду про 
те, що субсидій не вистачить на весь рік. Украй потрібні країні 
24 мільярди гривень, передб ачені на субсидії, варто спрямувати 
на створення робочих місць, щоб утеплити будинки, відремонту -
вати дахи. Треба зробити все, щоб наповнити бюджет і створити 
можливість для людей сплачувати.  
Ми кажемо, що в країну йдут ь інвестиції. На цьому тижні 
ми  проголосували за виділення Німеччиною 200  мільйонів євро на 
“восстановлени е” Донбасу. Із Німеччиною підписано другий ме -
морандум на 500  мільйонів євро на утеплення будинків. На сього -
дні передбачено багато різних програм. Чому вони не працюють? 
Тому що люди н е мають можл ивості брати кредити. Вони не 
в змозі брати кредити під 30  відсотків, щоб утеплити свої будинки.  
Я хочу направити свій виступ як звернення до уряду. Ми 
повинні зрозуміти: щоб мати можливість боротися проти газової 87 атаки з боку агресора, треба р аз і назавжди вирішити питання 
обсягу споживання газу. Тоді всі наші біди і проблеми закінчаться. 
Ще раз звертаю вашу увагу на те, що ми повинні зробити все для 
утеплення наших осель. Ми повинні створювати робочі місця, тоді 
не стоятиме питання вартості по слуг, субсидій. Гроші мають пра -
цювати на реальний сектор економіки, а не на якісь тіньові схеми.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олексія Ленського. 
Перепрошую, народний депутат Віктор Галасюк. Прошу передати 
слово .  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верхов ної Ради України 
з   питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка). Радикальна партія. Шановна головуюча! Шановні 
народні депутати! Ш ановний народе України! Я звертався до міні -
стра економічного розвитку і торгівлі, до Президента, а сьогодні 
хочу звернутися до всього українського народу, передовсім до 
власників торговельних мереж та магазинів України, з проханням 
і  закликом забезпечити  на полицях маркування продукції україн -
ського виробництва.  
Коли ми заходимо до магазинів, бачимо маленькі російські 
прапорці. Так маркується продукція країни -агресора. Але це не 
дає можливості підтримати українських виробників і промисло -
вість. Щоб захис тити робочі місця, власне виробництво, ми маємо 
купувати українське. Для цього ми повинні розуміти, яка саме 
продукція вироблена в Україні.  
Я звертаюся до вас: забезпечте це в рамках волонтерського 
руху. Я звертаюся до Міністерства економічного розвитку і  тор-
гівлі: всіляко сприяйте цьому. Якщо української продукції купува -
тимуть хоча б на 3  відсотки більше, це врятує десятки й сотні 88 тисяч робочих місць наших співгр омадян в Україні. Нині бізнес 
і   влада робитим уть все, щоб зберегти робочі місця, зберегти 
добробут населення в цих надважких умовах.  
Звертаючись до Міністерства економічного розвитку і тор -
гівлі, хочу наголосити, що настав час дуже відверто і фахово 
визначити пріоритети економічної політики. Радикальна партія 
наполягає на тому, що такими пріори тетами є передусім робочі 
місця, подолання масового безробіття в Україні, залучення інвес -
тицій, створення умов для залуче ння капіталу, як це ми робимо 
в  деяких галузях, зокрема деревообробній, для збільшення екс -
порту українських товарів, що забезпечить надходження валюти, 
дасть можливість людям отримувати гідну заробітну плату, напов -
нювати Пенсійний фонд, сплачувати податки. Нам треба жити за 
рахунок власних податків, а не закордонних кредитів, як це 
відбувається нині. Тому ми наполягаємо на зміні еконо мічного 
курсу.  
Наголошую також на тому, що нам треба невідкладно 
створити антикризовий економічний штаб. Ще раз звертаюся до 
Кабінету Міністрів: організуйте плідний діалог Міністерства еконо -
мічного розвитку і торгівлі, профільного Комітету з питань про -
мислової політики та підприємництва з найбільшими асоціаціями 
виробників України, щоб кожного тижня відбувалася нормальна 
оперативна нарада, на якій ми розв’язували б проблеми під -
приємців і промисловців.  
Як голова Комітету з питань промислової політики та  під-
приємництва та заступник лідера Радикальної партії наголошую, 
що ми найближчим часом внесемо на розгляд ключові законо -
проекти, прийняття яких сприятиме залученню масштабних інвес -
тицій, зроби вши таким чином важливий крок з подолання без -
робіття в Укр аїні. Це проекти законів про державне і приватне 
партнерство, про індустріальні парки, про експортно -кредитну 
агенцію. Це дасть можливість розігріти українську економіку, а не 
заморожувати її так, як це відбувається нині через політику 89 економічного блоку у ряду та Національного банку. Змінимо на -
прям економічної політики України!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Долженков. Відсутній.  
Народний депутат Юрій Шаповалов. Прошу.  
 
ШАПОВАЛОВ  Ю.А., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту (о дномандатний виборчий округ 
№146, Полтавська область, самовисуванець). Виборчий округ 
№146, місто Кременчук. Шановний головуючий! Шановні народні 
депутати! Шановні виборці! Хочу сказати про повну бездіяльн ість 
української влади у захисті прав військовослуж бовців та поінфор -
мувати вас про складну ситуацію, в якій опинилася військова 
частина “Кремень” у місті Кременчуці.  
Негайної допомоги потребує п’ята батальйонна тактична 
група високомобільних військ  (ВДВ), яка повинна формуватися 
у  місті Кременчуці. Нараз і із незрозумілих причин вона формує -
ться під Житомиром, де жахливі умови для проходження служби: 
люди проживають у лісах в намет ах, ночують на сирій землі, не 
мають ані повноцінного харчування, ні звичних побутових умов.  
Значна частина особового складу ц ієї батальйонної тактич -
ної групи — мешканці Кременчука, які добровільно за покликом 
серця пішли захищати Україну. Одним із головних аргументів для 
них було розташування військової частини в Кременчуці, в іншому 
разі місто під час нападу буде незахищеним. Кременчуцька міська 
влада та керівництво промислов их підприємств готові сприяти 
у  створенні належних умов для наших воїнів у разі розміщення 
батальйонної тактичної групи в Кременчуці.  
Обурює те, що вже два місяці наші військові перебувають на 
Житомирщині , де досі офіційно не закріплене місце їхньої війсь -
кової частини. Через місяць вони підуть у зону АТО та не мати -
муть куди повертатися. Зауважу, що 70  відсотків військово -
службовців — добровольці, які готові захищати нашу країну до 90 останнього, але не мают ь підтримки від держави. Їхній терпець 
урветься, якщо не буде забезпечено нормальних умов для не -
сення військової служби та, наголошую, негайної передислокації 
до міста Кременчука.  
Я не раз направляв звернення до міністра оборони, 
начальника Генерального штабу  — Головнокомандувача Зброй -
ними Силами України щодо створення належних умов для не -
сення військової служби та необхідності невідкладного вирішення 
питання передислокації військової частини до міста Кременчука. 
Досі не отримав ніякої реакції. Протягом  двох місяців мої дзвінки 
ігноруються, прохання про зустрічі не виконуються. Бачу лише 
безвідповідальність, жахливу роботу оборонного відомства, міні -
стерства, Головнокомандувача стосовно наших захисників.  
Враховуючи зазначене, звертаюся до міністра оборо ни з ви -
могою невідкладно втрутитися в ситуацію із забезпечення розмі -
щення військового формування на території міста Кременчука. 
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Купрієнко.  
 
КУПРІЄНКО  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна партія Олега Ляшка. 
Шановний народе України, усі, х то нас бачить і слухає! У залі 
практично немає народних депутатів (Шум у залі),  крім кількох, які 
серйозно ставляться до своїх посадових обов’язків, розуміючи, 
яку відповідальність вони взяли, погодившись працювати у Вер -
ховній Раді. Вони, справді, працюют ь.  
Шановний український народе! Дивіться, хто працює, а хто 
на виборах отримує депутатські мандати, роздаючи вам гроші, 91 а   потім відробляє поза межами сесійної зали, користуючись 
депутатською недоторканністю.  
Учора була річниця утворення  13-го батальйон у “Чернігів”. 
З  цієї високої трибуни вітаю всіх бійців цього батальйону, який під 
командуванням нашого партійного побратима Сергія Миронова 
захищає східні рубежі Батьківщин и, ризикуючи, віддаючи життя 
за  те, щоб ми жили, будували світле майбутнє для наши х дітей. 
Як ми, народні депутати, будуємо, видно неозброєним оком.  
Радикальна партія Олега Ляшка голосувала, закликала 
голосувати, за руки хапала народних депутатів, вела до своїх 
місць учора, щоб проголосували за законопроект про державну 
службу. Чому так ий великий спротив викликав цей проект у залі? 
Чому багато народних депутатів вийшли із залу, щоб не голо -
сувати? Не для того, щоб їхні помічники -консультанти не втратили 
статусу державного службовця, а тому, що законопроектом пе -
редбачено конкурсний відбі р у разі призначення на численні 
посади, пов’язані з розподілом бюджетних коштів, не за партій -
ними квотами, а на конкурсній  основі і справжніх фахівців. У  цьому 
причина спротиву голосування за законопроект. Але ми цей 
спротив перемогли, прийнявши законопр оект у першому читанні. 
Сподіваюся, що ми його доопрацюємо і до другого читання все 
буде добре.  
Повертаючись до організації роботи Верховної Ради, звер -
таю вашу увагу, шановні виборці, на те, що все -таки риба псує -
ться з голови. На сьогоднішньому засіданні  відсутнє керівництво 
Верховної Ради, яке не чує наших виступів, нашого крику про 
допомогу в організації роботи парламенту, щоб ми, приймаючи 
закони, мали змогу ознайомитися із законопроектами не за 
півгодини до розгляду в залі Верховної Ради, а, як того в имагає 
Регламент, за сім днів, щоб можна було почитати, підготуватися, 
а не голосувати “в темну” тексти, яких інколи не бачимо.  
Це призводить до того, що хтось у ці тексти вписує 
корупційні пункти, що дає можливість красти гроші з бюджету. 92 Цього не буде! Радикальна партія Олега Ляшка закликає всіх 
працювати на благо народу України.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Я думаю, що ви не цілком праві. Якби не було керівництва 
Верховної Ради, то не велися б засідання Верховної Ради. Але 
я цілком погоджуюся з усіма вашими твердженнями.  
Народний депутат Шпенов відсутній.  
Народний депутат Рибак. Прошу.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастро фи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Виборчий округ №202, Чернівецька область. Ша -
новні колеги! Яку п’ятницю поспіль ми чуємо оду тим, хто зали -
шився все -таки допрацювати в парламенті до завершення роб о-
чого дня. Треба співати оду не нам, а українському народу, який 
терпить таку нашу парламентську роботу. Скільки він ще терпі -
тиме, мені здається, кожен із нас уже лічить. Можливо, не місяці, 
а дні.  
Але свій сьогоднішній виступ хочу присвятити нагальнішим  
проблемам. Рік тому в Чернівецькій області створено Восьмий 
батальйон територіальної оборони, який було направлено для за -
хисту кордону, зокрема, біля берегів Чорного моря у Херсонській 
області та в Запорізьку область.  
Минув рік, бійці демобілі зовуються. Вони не знають, що 
з  ними далі буде, не можуть отримати довідок учасників АТО, 
тому що не перебували в зоні безпосереднього проведення 
антитерористичної операції. Вони не мають ніяких пільг, їм ніхто 
не може допомогти.  93 На сьогодні направлено депутатський запит до Міністерства 
оборони з проханням роз’яснити ситуацію.  
Наступне питання стосується безпосередньо Чернівецької 
області, від якої я обирався у виборчому окрузі №202. Ідеться про 
автомобільну дорогу Т2601 Чернівці — КПП “Руська” на кордоні 
Чернівецьк ої області та Румунії. Проблема дуже серйозна. Під час 
повеней у 2008 та 2010  роках дорожнє покриття було повністю 
знищене. Уже багато разів проводилися тендери на виконання 
робіт з відновлення покриття, але й досі діти, йдучи до школи, 
можуть втопитися у,  без перебільшення, півметрових ямах. Це 
серйозна проблема, тим паче для туристичного регіону. Я згоден, 
що не можна розпорошуватися і ремонтувати дороги всюди 
потроху.  
Треба, справді, зосереджуватися на серйозніших пробле -
мах. Але уряд насамперед повинен  думати про відновлення 
справедливості. Держава повинна допомагати людям, які були на 
Майдані, беруть участь в антитерористичній операції, допома -
гають армії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Ігор Луценко відсутній.  
Народний депутат Спориш. Про шу.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики та спорту  (одноман -
датний виборчий округ №15, Вінницька область, партія “Блок 
Петра Порошенка”) . Виборчий округ №15, Вінниччина. Наш час 
вичерпано. Во дночас кожен бажаючий із тих, хто залишився, має 
по кілька хвилин, щоб висловити свою думку. Я, зокрема, хочу 
повернутися до слів Томенка. Вважаю, що кожен із нас повинен 
бути дисциплінованим на своєму робочому місці. Я підтримую всіх 
промовців. Не підтрим ую лише Томенка щодо перевиборів — вони 94 не потрібні. Підтримую колег із фракції “Самопоміч”, які спра -
ведливо про це сказали.  
Звертаюся також до всіх бухгалтерів України, не лише своєї 
Вінницької області, а й інших областей. Ми добре знаємо, що 
наші бухга лтери заслуговують на те, щоб ставити їм пам’ятник. 
Через податкові закони, які ми приймаємо, на них нас тільки збіль -
шилося навантаження, що, здається, с тільки у жодної людини на 
сьогодні немає. Напевне, керівнику будь -якої організації легше 
працювати, ніж  бухгалтеру.  
Шановні, звертаюся сьогодні і до уряду, і до податкової: 
давайте зробимо все, щоб полегшити працю бухгалтерів. Давайте 
зробимо так, щоб вони один папірець не готували п’ять разів 
тощо. Я дуже хочу, щоб ми діяли в одному напрямі з бухгал -
терам и, щоб вони не розчаровувалися у своїй роботі через те, що 
в нас на сьогодні такі закони. Депутатський корпус і податкова 
повинні звернути на це увагу, тому що ця праця дуже й дуже 
важка. Важко шахтарям і всім іншим, але думаю, що краще нині 
перегрузити 10  тонн каміння, ніж працювати головним бухгалте -
ром. Дякую і хочу, щоб сказали кілька слів ті, які ще залишилися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.  
Народний депутат Головко.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, вибор -
чий округ №164, Тернопільщина. Нема є до кого з народних депу -
татів звертатися, тому що тут залишилися одиниці. Чесно кажучи, 
до мене телефонують виборці , вони в шоці. Можливо, дехто 
й  краплі п’є. Люди просто не можуть зрозуміти, чому депутати 
настільки їх зневажають і так зухвало ставлятьс я до своїх обо -
в’язків, що не ходять на роботу, повтікали з робочих місць, і ми 
мусимо доповідати в порожньому залі.  
Так само як Прем’єр -міністр ставиться до народних депу -
татів, що не хоче звітувати про свою роботу і відповідати на 95 запитання, тому тікає,  так і депутати — до виборців. Зрозуміло, 
що терпіти довго цього ніхто не буде. Я вважаю, що цей 
парламент приречений на дочасні вибори, бо такого знущання 
українці не витримають. Як не витримують того зубожілого життя, 
до якого їх спрямовують так звані ре форми уряду, про які чуємо, 
але бачимо лише зростання тарифів, стрімке падіння доходів 
простих українців. Ми відчуваємо, як важко стало жити українцям, 
тому що уряд їх не чує.  
Немає реформ, є повна домовленість з олігархами. Ми ба -
чимо, що відбувається ко мпенсація 1,8  мільярда компанії ДТЕК 
Ахметова у так звану зону АТО для терористів. Ми бачимо 
10 мільярдів гривень виплат в  АТО за газ. Ми розуміємо, що 
є  домовленості за рахунок простого українця гасити борги олігар -
хів і терористів. Зрозуміло, що такі ре чі неприпустимі. Ми повинні 
робити рішучі кроки. Немає реформ у податковому законодавстві. 
Ми бачимо єдине бажання за безцінь розпродати стратегічні 
об’єкти.  
Цього тижня хотіли включити до порядку денного законо -
проект про приватизацію стратегічних держав них підприємств, які 
ще не вкрадені за безцінь. Вони свідомо опустили курс гривні, 
щоб за копійки скупити все і вкотре розграбувати Українську 
державу. Звісно, таке український народ не підтримає і не терпі -
тиме.  
Ми вимагаємо негайного розслідування всіх скандалів, по -
в’язаних з корупцією, яка реально на сьогодні зашкалює в Україні. 
Заяви Яценюка, що корупція на верхах подолана, а залишилася 
лише серед сільських голів, медиків і вчителів, є блюзнірством. 
Зрозуміло, що це неприпустимо. Наше завдання — якнай швидше 
притягти винних осіб, причетних до корупції, до відповідальності, 
відправити у відставку цей уряд,  неспроможний витягти Україну 
з   тієї глибокої кризи, у якій вона опинилася. Ми бачимо, що 
Яценюк є популістом, який зрадив ідеї Майдану, домовився з олі-
гархами і хоче весь тягар перекласти на простий народ.  
Слава Україні!  96 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже.  
Народний депутат Єгор Соболєв. Прошу.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Цього тижня журналісти, громадянське 
суспільство, окремі представники державної влади досягли дуже 
важли вого рішення: керівник Головного слідчого управління МВС 
пан Сакал пішов у відставку. Це сталося після того, як його 
підлеглі ініціювали обшуки в тих людей, які борються за очищення 
влади, у тому числі з Міністерства внутрішніх справ. Це дуже 
хороший знак.  Я закликаю всіх корупціонерів, хабарників, особ -
ливо високопосадовців, більше на нас тиснути, так ви наближаєте 
свій кінець.  
Хочу поінформувати виб орців, що разом з однодумцями 
в   цьому парламенті ми зареєстрували законопроект, прийняття 
якого дало можл ивість провести нову хвилю люстрації. Такий 
закон ми мріяли прийняти ще попереднім парламентом, але він 
відмовився це робити. За цим новим Законом “Про очищення 
влади” люстрація торкнеться всіх — і тих посадовців, які при -
значаються на посади, і тих, які о бираються. Раз ом з колегами 
з  інших партій ми вважаємо, що Закон “Про очищення влади” має 
бути одним для всіх — кандидатів у депутати до місцевих органів 
влади, у народні депутати, на посаду Президента. Усі мають 
пройти процедуру люстрації. Це перше.  
Друга ідея такого закону — запровадження кримінальної від -
повідальності за саботаж очищення влади. Ви знаєте, найбільша 
біда, що нам треба очистити владу її ж руками. Ніхто не може 
підписати наказу про звільнення, окрім самого високопосадовця. 
А він дуже част о не просто не очищує владу, а прикриває таких 
людей, як це було і, на жаль, досі є в більшості правоохоронних 
органів.  
Подібні дії, на жаль, допускає Президент України, подаючи 
дуже поганий приклад іншим високопосадовцям. Тому ми про -
понуємо запровадити кримінальну відповідальність за саботаж 97 люстрації. Разом з журналістами, усіма свідомими парламента -
ріями, державними службовцями, а головне громадянами ми цю 
державу обов’язково очистимо і зробимо ефективною.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це був останній виступ у “різному”.  
Перед тим як завершити засідання, я хочу зробити оголо -
шення. Дозвольте нагадати вам, що наступного тижня народні 
депутати працюють з виборцями, а урочисте засідання Верховної 
Ради України відбудеться у п’ятницю, 8  травня, о 12  годині.  
Ранкове  засідання Верховної Ради України оголошується 
закритим.  
 
 