ЗМІСТ  
Засідання тридцять четвер те, ранкове  
(Вівторок , 12 травня  2015 року)  
Виступи представників депутатських фракцій і груп  …4 
Включення питань до порядку денного  …17, 26 
Прийняття законів  України:  
 “Про внесення зміни до статті  21 Закону України  
 “Про де ржавну таємницю ” …21 
 “Про загальну чисельність Д ержавної служби  
 спеціального зв’ язку та захисту інформації України”  …27 
 “Про внесення змін до Закону України  
 “Про боротьбу з тероризмом” щодо оперативного  
 управління антитерористичними операціями”  …42 
 “Про внесення змін до Податкового кодексу  
 України щодо військового збору”  …59 
Прийняття в першому читанні законо проект ів: 
 “Про внесення змі н до статті  143 Закону України  
 “Про Статут внутрішн ьої служби Збройних Сил України”  …29 
 “Про внесення змін до Зако ну України  
 “Про Статут внутрішньої служби Збройних Сил України”  
 щодо використання персональних пристроїв  
 безпроводового доступу”  …32 
 “Про внесення змін до деяких законодавчих  
 актів України щодо проходження військової служби  
 у Збройних Силах України і ноземцями  
 та особами без громадянства ” …43 
 “Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
 України щодо заміни довічного позбавлення волі  
 більш м ’яким покаранням ” …49, 66 
 2  “Про внесення змін до статті  9 Закону  України  
 “Про гуманітарну допомогу ” щодо недопущення  
 затягування строків проведення санітарного,  
 ветеринарного, фітосанітарного, радіологічного  
 та екологічного контролю гуманітарної допомоги ” …67 
Розгляд у першому читанні та п овернення на доопрацювання  
 суб’єктам права законодавчої ініціативи законопроект ів: 
 “Про внесення змін и до статті  6 Закону України  
 “Про статус ветеранів війни, гарантії  їх соціального  
 захисту” щодо соціальних і майнових  гарантій  
 учасникам добровольчих батальйонів” , 
 “Про внесення змін до Закону України “Про статус  
 ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту”  
 щодо додаткових  гарантій для учасників бойових дій” …72 
 “Про внесення змін до Закону України  “Про статус  
 ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту ” 
 щодо медичного забезпечення учасників бойових дій ” …83 
Заява народного депутата України щодо голосування  …88 
Результати поіменної реєстрації  
Результати поіменного голосування  3 ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
12 травня 2015 року, 10 година  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги народні 
депут ати! Прошу займати свої місця у залі засідань Верховної 
Ради. Шановні колеги , розпочинаємо нашу роботу.  
Будь ласка, увімкніть систему “Рада”  для реєстра ції 
народних депутатів України.  
У залі зареєструвалися  303 народні депутати. Ранкове 
пленарне засідання  Верховної Ради оголошується  відкритим.  
Шановні колеги ! Вчора відзнач ала день народження наша 
колега Надія Савченко (Оплески) , яка сьогодні перебуває в жахли -
вих умовах, фактично захоплена в полон і незаконно там утри -
мується . Наша справжня героїня, яка впродовж довгих годин, дні в 
і місяці в перебування в полоні є незламною, є свідченням того,  
що Україна переможе. Саме наша  колега Надія Савченко кожного 
дня своєю стійкістю виборює незалежність  України . І я думаю, що 
найкращи м подарунк ом до дня народження Надії від колег будуть 
дві речі: по -перше,  ми зробимо все залежне від українського 
парламе нту, щоб Надія була звільнена; по -друге,  український пар -
ламент  робити ме все для того, щоб бути успішним, щоб країна 
розвивалася , щоб рішення, які ми приймаємо , були які сними. Ду -
маю, все це додавати ме сил не тіль ки українському суспільству, 
а  й нашій колезі Надії Савченко. Надіє , з днем народження! 
(Оплески) . Дякую, колеги.  
Сьогодні також відзначають день народження наші колеги 
народні депутати України Станіслав Семенов ич Березкін , Євгеній 
Борисович Гєллє р, Олег Степанович Мусій , Руслан Миколайович 
Сольвар. Вітаємо, шановні колеги  (Оплески) .  4 Шановн і народні депутати! Сьогодні вівторок, тож згідно 
з  Регламентом Верховної Ради України ми маємо 30  хвилин на 
виступ и від депутатських фракцій і груп. Перед тим як розпочати 
запис, хочу ще раз закцент увати вашу увагу на дисципліні в залі, 
на уважності в  роботі парламенту, ми з керівниками фракцій 
домовилися  про те, що будемо підтримувати належний рівень 
дисципліни і порядку в з алі. 
Прошу, шановні колеги, записатися  на виступ и від фракцій 
і груп — 30 хвилин. Дякую.  
Ми домовилися  на зас іданні Погоджувальн ої ради, всі 
дійшли згоди, що першою надамо слово  Юлії Володимирівні 
Тимошенко,  яка у своєму ви ступі звернеться до Надії Савченк о. 
Юліє Володимирівно, будь ласка. Потім — представник 
“Опозиційного блоку” .  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  
Шановні коле ги! Я, можливо, як ніхто інший,  як і Юрій Луценко , 
знаю, що таке відзна чати день народження за ґратами. Хочу вам 
сказати, що тюремники, кати, роблять все можливе , щоб саме 
в цей день у ся гіркота, яку можна зібрати, була зібрана для тих , 
хто за ґратами, над ким знущаються і в кого умовне свято.  
Я хочу зараз звернутися до Надії, тому що переконана, що 
їй передадуть стенограм у і всі слова , які сьогодні пролунають.  
Хочу звернутися з величезною  подякою і з привітанням 
із  днем народження! Тому що її день народження і навіть те,  що 
вона, як кажуть адвокати, з  натхненням і підн есенн ям духу його 
відсвяткувала, — це щ е один важкий удар Путіну. Тому  що за 
ґратами Надія не зламалася , не опустила руки,  її не залишила 
воля, її не залишили бійцівські якості. Вона стоїт ь залізобетонно  — 5 майже постійно переходить від голодува ння до мізерного прийому 
їжі, бастує і бореться за Україну щодня .  
Дівчин а, яка вже важить 47  кілограмів , на голову сильніша  
за  Путіна-агресора. Вони настільки слаб кі, що просто бояться 
звільни ти її із-за ґрат. А вона настільки сильна, що за ґратами 
продовжує надихати всіх, хто хоче боротися за Україну і хто 
насправді за Україну бореться.  
Надія — особистість унікальна, повірте мені. Ви тримати те, 
що вона витримала … Жоден політв’ язень  за ґратами  не голод ував 
стільки, як вона.  Не сказав публічно стільки правильних слів проти 
диктаторів, агресорів і  тюремників, як вона. Надія  гідно тримає 
прапор України, перебуваючи в надважких, нелюдських  умовах.  
І тому зараз я хочу звернутися до кожного з вас. Кожен із 
вас зустрічається з представниками міжнародни х організаці й, 
з лідерами різних  рівнів інших країн . Я прошу  вас: не втомлюйтеся 
порушув ати питання про звільнення Надії Савченк о, Олега Сенцо -
ва та інших наших політв’ язнів, полонених . Мінські угоди прямо це 
передбачають. Я прошу не втомлюватися говорити публічно про 
те, що Надя і всі інші м ають бути звільнені .  
Сьогодні всі лідери ключових країн світу ведуть переговори 
з Путіним п ро звільнення  Надії. І я вірю, що прийде мир на нашу 
землю, і набудуть свобо ди всі, хто незаконно зараз утримується  
за ґратами в Росії.  
Слава Надії Савченко!  Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Бойко Юрій Анатолійович, “Опозиційний 
блок” . Будь ласка . 
 
БОЙКО  Ю.А., член Комітету Верховної Ради України у спра -
вах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”).  
Шановний пане Голово! Шановні народні  депутати! Україна 6 відзначила 70 -річчя Великої Перемоги. Попередній тиждень озна -
менувався закликами до примирення сторін минулого конфлікту. 
Історична місія нашого  парламенту полягає в тому, щоб прими -
рення України з частиною  Донбасу відбулося сьогодні, а  не щоб 
через 70  років цим займалися наші нащадки. Тому ми ще раз за -
кликаємо парламент негайно  розпочати процес імплементації 
мирних угод, підписаних у Мінську.  
“Опозиційний блок”  розробив дорожню карту миру, як а 
включає десять законів, які необхідно ухв алити, щоб повернути 
життя в зоні конфлікту в нормальне русло. Ми виходимо з того, 
що переважна більшість українців хочуть миру. Абсолютно всі  — 
і на Донбасі,  і у Львові, і в Харкові, і в Одесі — втомилися від цієї 
війни. Ми — єдиний народ,  і нам н ічого ді лити. І що швидше ми 
доможемо ся миру, то швидше згинуть ті, хто розпалює війну, хто 
несе біль і ранить серця українців на заході й на сході. 
Ми виступаємо проти того, щоб війс ькова риторика вико -
ристовувалася  як фон для  прикриття корупційних скандалів. Бо 
останнім часом тільки й чути, хто більше вкрав в уряді. Тому ми 
підтримуємо створення ТСК, як у пропонувал а правляч а коаліці я.  
Сьогодні сміливо можна с тверджува ти, що ми р ухаємося не 
в Європу, а в бік  найбідніших країн Африки. Рів ень життя людей 
впав насті льки, що йдеться взагалі про фізичне виживання. Влада 
забула про свої обов’ язки перед людьми, пер едовсім перед пен -
сіонерами. Спроб и уряду пере класти  наслідки своїх економічних 
провалів на людей є найяскравішим доказом дилетантства та 
профнепридатності ціє ї команди.  
Тому “Опозиційний блок”  розробив і вимагає розгля -
ду  програм и першочергових заходів щодо стабілізації ситуації 
в  економіці, серед яких — індексація пенсій і заробітних плат, 
збільшення допомоги малозабезпеченим, скасування необґрунто -
вано під вищених тарифів та скорочення безробіття. Дякую за 
увагу.   7 ГОЛОВУЮЧИЙ. Н ародний депутат Кулініч, група “Відрод -
ження” . Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний вибор -
чий округ №147, Полтавська область, самовисуванець).  Група 
“Відродження” , виборчий округ  №147 , Полтавщина. Шановний 
пане Голово! Шановні колеги! Ш ановні виборці! Я і мої колеги 
з  групи “Відродження”  та й багато хто з вас протягом останні х 
двох тижні в провели  численні зустрічі  з виборцями. На кожній 
зустрічі люди говорили про наболіле. Безумовно , для людей сьо -
годні найголовніше — мир і спокій у  нашій державі , але є й велика 
кількість звернень стосовно соціальних проблем та економічно ї 
ситуації в Україні. Звич айно, н айважче ветеранам, інвалідам , лю-
дям похилого віку. Хочу сьогодні зупинитися на надзвичайн о 
важливих соціальних питаннях щодо пенсі й, комуналь них платежів 
та субсидій.  
Діюча  система комунальних тарифів є соціально неспра вед-
ливою. Я отримав численні  звернення з усіх районів Полтавської 
області. Людям на селі дуже важко. Наведу реальн ий приклад із 
Зіньківського району . Самотній пенсіонер отримує пенсію у роз -
мірі 1050  гривень , за комунальні послуги у квітні він сплатив 
780 гривень . І це лише квітень , важко сказати, що буде восени. 
А ще ж потрібно якось прогодуватися, придбати ліки. Це село, не 
оплачувати комунальних послуг , як у місті, не можна, бо швидко 
приїдуть  і відріжуть ха ту від газу. Як людям виживати?  
Із субсидіями взагалі катастрофа , маємо вел ичезну кількість 
скарг на процес їх оформлення. Треба надавати численні довідки, 
на яких , знову -таки, наживаються чиновники, податківці, земель -
ники. А ще штрафи за не правиль не заповнення декларації.  
Це питання потрібно ви рішувати. Ми з колегами із групи 
“Відродження” внесли законо проект №2676–1, яким пропону -
ється, крім автоматичного нарахування субсидій, заборонити 8 стягув ати з громадян штрафи за неправильне  заповнення 
деклараці ї про доходи та витрати.  
До мене з листом звернулися також члени Решетилівсько ї 
районної організації ветеранів Полтавс ької області, в якому вони  
запиту ють: у чому винні люди, які при виході на пенсію стали за -
ручниками кабальних умов механізму її нарахування?  Нещодавно 
Верховна Рада прийняла закон, який значно погіршив матеріальне 
становище працюючих пенсіонерів. Особисто я був проти цього 
рішення. Особливо болісного удару цей закон завдав пенсіонерам 
у сільськ ій місцевості, де рівень життя є нижчим, ніж у містах. На 
початок 2015  року кожен п’ятий пенсіонер у  сільській місцевості 
працював. Але ж вони працюють не від гарн ого життя, а через 
мізерні пенсії.  
Тому ми з колегами розробили законопроект №2780, яким  
передбачає ться скасування тимчасового обмеження виплат и пен-
сій для окремих категорій  працюючих пенсіонерів, а саме для ін -
валід ів І, ІІ і ІІІ  групи, осіб, стаж роботи яких перевищує 45  років 
для чоловіків і 40 років для жінок, та інших категорій.  
Депутатська група “Відродження ” просить Голову Верховної 
Ради терміново поставити на голосування питання  про включення 
до порядку денног о всіх проектів, що стосуються перегляду чин -
них систем обчислення і виплати пенсій та нарахування субсидій. 
Крім того, у найближчі два тижні ми з вами будемо працю вати 
у пленарному режимі , тож давайте виділимо один день і повністю 
присвятимо його розгляду  соціальни х питан ь, розв’язанню  проб-
лем субсидій і тарифів , адже кожна фракція має відповідні пропо -
зиції та напрацювання. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Сюмар , “Народний фронт ”. 
 
СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова т а інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 9 фронт”).  Шановні колеги! Х очу почати , приєднавшись до слів, 
які  виголоси ла Юлія Володимирівна Тимошенко  на адресу Надії 
Савченко. Надія Савченко вже стала символом  сили, мужності, 
незламності та відданості Україні. Ми з вами маємо хоча б трох и 
наблизитися до тако го рівня відданості українським інтересам і за 
наступні два тижні, які у нас будуть пленарними , маємо показати  
приклад злагодженої і головне — ефективної роботи для країни.  
Хочу вам повідомити, що нині уряд заарештував 1,4  мільяр -
да доларів на рахунках українських банків,  які належали Віктору 
Януко вичу і його родині . Це досить серйозна сума і  серйозний 
успіх. Ми маємо повернути ці кошти до державн ого бюджет у, для 
того аби надалі забезпечити виплату цих вкрадених в  україн -
ського народу  коштів малозабезпеченим українцям. Це можна бу -
де зробити відразу після того, як  прокуратура та суд приймуть 
рішення про конфіскацію коштів Януковича, заарештован их уря-
дом, і відповідно уряд перерозподілить ці кошти на користь мало -
забезпечених.  Це перше.  
Друге. Т ема, яка є п ріоритетною для нашої фракції, — це 
тарифи та субсидії. Дуже правильно тут прозвучала ця тема. Ми  
маємо ухвалити новий з акон про НКР ЕКП, зробити роботу цієї 
національної комісії максимально прозорою, публічною,  для того 
аби можна було зрозуміти, як тарифи нараховані. Тому що саме 
цей орган сьогодні відповідає за формування тарифів.  
Третє. Ще одна тема, яка так само є однією з пріоритетних . 
Ми м аємо прискорити ухвалення пакета  закон опроект ів про полі -
цію (нову українську міліцію ), з тим аби люди безпосередньо від -
чули змін и в системі правоохоронних органів України, що міл іція 
нарешті почала працювати для українського  народ у, а не обслу -
говувати чиїсь  інтереси. Тому ми просимо і комітет, і колег із біль -
шості максимально прискорити  розгляд цього  пакет а із п’яти 
законопроектів.  
Четверт е питання  теж дуже принципове. Наближаються 
місцеві вибори , а м и й досі не розпочали реальної реформи  10 виборчої системи. У Коаліційній угоді записана норма , ми обіцяли 
людям вибори за відкритими списками  і маємо такі вибори 
забезпечити.  
І останнє. Ви знаєте, з цієї трибуни  не раз лунали звинува -
чення в корупції. Очевидно, на ці звинувачення треба давати від -
повідь. Ми просим о робочу групу, утворену в парламенті, у  п’ят-
ницю прозвітувати про результати своєї роботи , чесно назвати  
виявлені факти . Так само ми просимо  Генерального прокурора 
підготувати звіт  про те , що зроблено  Генеральною прокуратурою, 
які факти з’ясовані щод о корупції , у тому числі корупційних дій  
попередньої влади. Нам були обіцяні подання про скасування  де-
путатської недоторкан ності, х очемо нарешті почути прізвища 
і конкретні справи. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Єгор Соболєв,  “Самопоміч”. Прошу.   
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”).  “Самопоміч”  пропонує, щоб  люди, які відповідають 
за дотримання  закону в Україні і  за оборону України, або почали 
давати результат, або пішли під суд.  
У нас запитання до міністра внутрішніх справ. Скільки 
ще  скандалів має виникнути навколо  його заступника Чеботаря, 
щоб його було відправлено  у відставку?  Скільки ще суспільство 
буде бачити, що високопосадов і керівники міліці ї Захарченка за -
лиша ються в українській міліції після Євромайдану?  
У нас запитання до Генерального прокурора . Коли ми 
дочекаємося подань? Н е хочеться називати цих людей парламен -
таріями, обраних до парламент у злочинців , про злочини яких ми 
говоримо вже не перший рік — як журналісти, як суспільство, 
тепер начебто як нова влада . 11 І ще одне запитання до Генерального прокурора. Яка 
спецоперація  готує ться до 6  червня, щоб  такі люди , як Сергій 
Клюєв, Олена Лукаш, Дмитро Таб ачник отримали індульгенцію 
від Генеральної прокуратури України і могли спокійно почувати ся 
в Європ і? Європейський Союз вже півтора року  чекає, що україн -
ська прокуратура по рушить  питання про порушення закону  цими 
панами і пані . Що, європейськ а прокуратур а знову не матиме  
ніяких інших шансів, як зняти з них санкції ? Ми вимагаємо від 
Генерального прокурора негайно прийняти таке рішення . 
Величезне прохання, благання  до Верховного Головно -
командувача. Скільки можна говорити про нездарність, про невід -
повідність В іктора Муженка його високій посаді начальника 
Генерального штабу, фактично головнокоманд увача? Ми чекаємо 
нових котлів,  нових поразок? Президент краще за нас знає, що 
зірван о систем у створення нових фортифікаційних укріплень. На 
яку виділені ве личезні кошт и, але цього не відбувається або відбу -
вається з відставанням, халтурно. Навпроти Маріуполя нездара ми 
або зрадниками з Генерального штабу навмисно передбачена 
дірка. Для того , щоб зайшли російські війська , чи для чого?  
У нас величезне прохання до всіх коле г по парламенту, які 
не здалися і не змирилися. Ми знаємо, що сього дні люди готові 
терпіти тарифи, грабіжницький валютний курс,  скорочення пенсій , 
якщо вони побачать, що ми справді будуємо нову державу. Да -
вайте це робити непримиренно! Треба  або йти з парл аменту, або 
виганяти тих людей, які на своїх посадах зберігають корупцію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Луценко, “Блок Петра Порошенка” . Будь ласка . 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України  з пи-
тань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльн ості 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги ! Не відкрию новини, 12 якщо ще раз повторю, що Верховна Рада України працює в  умо-
вах двох основних загроз для національ ного майбутнього України: 
перша загр оза — військові дії на частині окупованого українс ького 
Донбасу, а друга — буксування реформ, задля яких був обраний 
цей парламент.  
“Блок Петра Порошенка” вітає дії Президента та уряду щодо 
посилення  обороноздатності країни. Це цілком відчутно вже й на 
фронті. Але ми закликаємо посилити жорсткість пропускного ре -
жиму вздовж лінії розмежування. Ми напо лягаємо на утворенні 
Агентства реконструкції Донбасу, яке має , в першу чергу , невід -
кладно припинити торгівлю з окупантами в Криму і на Донбасі, 
припинити соці альні виплати тим , хто співпрацює з бойовиками, 
налагодити облік людей, які отрима ли статус біженців , але й  далі 
проживають на окупованих територіях, користуючись українськи -
ми соціальними пільгами. Зрештою , нам потрібно навести поря -
док з ви платами пенсій  по 20, 30  картках  на вільн ій територі ї 
України. Всім цим має зайнятися Агентство реконструкції Донба -
су, і ми закликаємо уряд якомога швидше його сформувати.  
Ми також просимо колег по парламенту підтримати з аконо-
проект  про воєнний стан. На жаль, минулий пленарний тиждень 
ми закінчили дуже погано. Всі знають, що після травневих свят 
вірогідність поширення агресії на іншу територію України  є дуже 
високою. Разом з тим  ми з вами пішли на два тижні роботи 
в округах і поза округами, на ж аль, знаючи, що ми не пр ийняли 
законопроект  про воєнний стан. Треба на цьому тижні цей зако -
нопроект  прийняти, бо країна має бути повністю гото ва до най -
важчих, найбезглуздіших планів Путіна.  
Ми також підтримуємо утворення Військової служби право -
порядку, це питання включено до  порядку денно го сесії. Ми під -
тримуємо економічні законо проекти уряду про стабілізацію НАК 
“Нафтогаз України” , про приватизацію державних підприємств і з 
необхідними  поправками, з у рахуванням обговорення у фракціях . 13 Колеги, ще один український фронт — це фронт боротьби 
з корупцією. У зв’ язку з цим ми наполягаємо, що парламент має 
виконати свій обов’ язок і обра ти членів Вищої ради юстиції. Саме 
цей орган має нарешті припинити повноваження 29  суддів, які 
знущалися над Майданом і до сі чекають нашого рішення про 
формування Вищої ради юстиції. Будь-які відмовк и є просто 
небажанням навести порядок і очистити судову систему! Ми — за 
інші закони, у тому числі за припинення повноважен ь Конститу -
ційного Суду, який зганьбив себе перед Україною і світом. Але 
Вищу раду юст иції маємо сформувати , це наш прямий обов’язок . 
Дякую. До ро боти!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Андрій Деркач, “Воля народу” . Будь ласка . 
 
ДЕРКАЧ  А.Л., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №159, Сумська об -
ласть, самов исуванець).  Шановн і народні депутати! Наша група 
“Воля народу”  складається з депутатів -мажоритарників, які як ні -
хто відчувають потреби простих людей та готові докла сти в сіх 
зусиль, щоб коаліція не забалакали факти погіршення життя гро -
мадян (завдяки діючо му уряду, корупції у владі та знищенн ю міс-
цевого самоврядування, сільрад, сільських голів ) гаслами еконо -
мічних та адміністративних реформ.  
Найбільше  сьогодні потерпають селяни, мешканці малих 
міст, люди передпенсійного віку та пенсіонери. Тому ми ві д імені 
депутатської групи “Воля народу”  вимагаємо негайного розгляду 
Верховною Радою законопроектів,  від яких безпосередньо зале-
жить якість життя простих громадян України, а саме:  
закон у щодо виходу жінок на пенсію у  віці 55  років (№1086 ), 
до якого Президент України застос ував право вето;  14 законопроект у №1418  щодо підвищення до 6  відсотків 
нормативної вартості  земельної ділянки  мінімального розміру річ -
ної орендної плати за користування земельною ділянкою (паєм);  
законопроект у №0901 , прийнят ого в першому читанн і, щодо 
посилення заходів  боротьби з фальсифікацією молочних продук -
тів, який передбачає також надання права Кабінету Міністрів вста -
новлювати граничний рівень цін на молоко . Не може ціна на моло -
ко залишатися на рівні 2,2  –2,5 гривні, якщо курс долара зріс 
втричі ;  
законопроект у №1481  щодо в ідумерлої спадщини.  
Крім того, ми звертаємося  до членів парламентської коаліції 
з пропозицією . Ми не створюємо PR-приводів та шоу на трибунах 
і в ефірах , як це роблять  деякі представники коаліції, які розпові -
дають людям про с круту, а кнопки натиска ють за погіршення 
соціальних станд артів та призначення міністрами “фахівців”. Тому, 
щоб уникнути звинувачень у популізмі , пропонуємо фракціям коа -
ліції на цьому тижні спільно  узгодити та внести на розгл яд Вер -
ховної Ради такі проекти постанов:  
про звільнення з посади міністр а охорони здоров’я Квіта -
швілі. За п’ять  місяців своєї діяльн ості головний ескулап країни 
не  здійснив жодного адекватного кроку для поліпшення роботи 
медичних закладів. Велика кількість громадян України позбавля -
ються можливості ефективного та доступного медичного обслуго -
вування через його бездіяльність щод о сертифікації лікарських за -
собів, організації  закупівлі вакцин, препаратів для хворих на діа -
бет тощо; 
про звільнення з посади міністра аграрної політики та про-
довольства Павленка. Через його нехтування інтересами галузі 
відсутня робота за програмою державної підтримки села. Особли -
во це відчутно в галузі тваринництва , бездіяльність міністра 
яскраво в иявилася у відсутності уваги до процесу формування цін 
на молоко для населення.  15 У разі  якщо коаліція не буде спроможна внести відповідні 
подання про звільнення міністрів Квіташвілі та Павленка, депу -
татська група “Воля народу”  до кінця тижня внесе їх само стійно.  
Мы убеждены, коллеги, в своей правоте и знаем, что 
и у представителей коалиции, и у внефракционных депутатов есть 
много вопросов к данным министрам. Но в этом случае, как го -
ворится в грязной пословице, нужно не кровати переставлять, 
а менять минис тра в вашем суперпубличном фейсбучном прави -
тельстве или хотя бы начинать это делать в особо критичных 
направлениях.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко,  Радикальна партія . 
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (зага льнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Шановні 
громадяни України! Ш ановні колеги народні депутати!  Я хочу 
привернути увагу всього суспільства до теми землі, питання, яке 
завжди було надзвичайно важливим для України. Сьогодні на най -
вищих щаблях влади знову відновилися розмови про скасування  
мораторію на продаж земель сільськогосподарського призначен -
ня, про запровадження ринку землі, що начебто да сть можливість 
залучити інвесторів, привести мільярдні інвестиції, потеч уть мо -
лочні ріки з кисільними берегами.  
Я попереджаю українське суспільство, що запровадження 
так з ваного ринку землі і її продаж  — це злочин проти україн -
ського народу. Той, хто сього дні закликає продавати землю,  — 
ворог українського народу. Адже наспра вді продаж землі — це 
чергова , остання хвиля олігарх ізації українського суспільства.  
Сьогодні українські громадяни, селяни доведені до 
зубожіння. У селах немає роботи, зарплати, соціальної сфери, 
можливості продавати продукцію, тому люди готові свою землю  
продати за копійки. Українські  олігархи, закордонні олігархи цим 16 хочуть скористатися  і забрати останнє, що є в українського 
народу, — землю.  
Днями ми святкували 70 -річчя Перемоги у війні над фашиз -
мом. Я хочу нагадати тим, хто хоче продавати українську з емлю, 
що гітлерівці ешелонами вивозили український чорнозем за кор-
дон. Сьогодні нам пропонують продати українські чорноземи за 
копійки, щоб доведені до відчаю селяни за безцінь віддали свою 
землю. А хтось за безцінь скупить нашу землю  і потім  матиме 
мілья рдні статки.  
Фракція Радикальної парті ї звертається до Президента, 
до  уряду, до тих, з ким вони ведуть ці злочинні консультації про 
відновлення продажу землі : ми категорично заперечуємо проти 
продажу землі ! Ми вважаємо, що має бут и оренда землі. Дайте 
селянам дешеві кредити, підтримуйте фермерські господарства, 
а не латифунд истів. Дайте можливість продати  свою продукцію 
замість китайського мотлоху , китайської гречки тощо. Будь-яка 
нормальна людина продає не землю, а товар, який вирощу є на 
цій землі. Бо як що ми сьогодні продамо землю, що ми будемо 
продавати завтра? У Киргизії колись американцям віддали золоті 
родовища. І сьогодні американці мають доходи від цих золотих 
родовищ, а киргизці лапу смокч уть. Нам пропонують зробити те 
саме — віддати задарма найці нніше, що у нас є.  
Я закликаю всі сили в парламенті не дати можливості 
пограбувати український народ, зупинити  аферу тисячоліття — 
продаж землі . Ні, ні і ще раз ні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту 30  хвилин 
вичерпано. Прошу н ародних депутатів України зайняти свої місця. 
Переходимо до розгляду питань порядку денного, законопроектів, 
запланован их на вівторок відповідно до  розкладу, узгоджен ого 
Погоджувальною радою. Будь ласка, шановні колеги,  займіть свої 
місця.  
———————————  17 Шано вні колеги, відповідно до розкладу маємо  ряд питань 
для включення до порядку денного сесії.  Наголошую, це питання, 
які ми маємо включити  до порядку денного сесії. Дал і — розгляд 
у  комітетах, далі — включення до розкладу за узгодженням 
Погоджувальної ради,  далі — розгляд у  першому читан ні, потім 
у другому, відповідно до процедури . Тому, будь ласка, шановні 
колеги, є така пропозиц ія.  
У нас є  ряд законопроектів, які  Погоджувальна рада 
рекомендує включити до порядку денного одним голосуванням. 
Я зараз  їх зачитаю, це ініціативи Президента,  уряду, народних 
депутатів, подані на даний момент комітетами відповідно до про -
цедури.  Тому прошу, шановні колеги, підготуватися  до голосуван -
ня. Я зараз оголошу номер и цих законопроектів, які розміщені на 
сайті, вже не перши й день там знаходят ься, і ми зможемо при -
ступити до їх  розгляду відповідно до Регламенту Верховної Ради 
України.  Це законопроект №2742, внесений Президентом , зако-
нопроекти № 2743, №2770, №2642 — урядові , законопроекти  
№2772, №2660, №2679, №2654, №2787, №2744, №2644,  №2669,  
№2669–1, №2771,  №2643, №2659, №2768, №2769, №2661, 
№2658, №2657, №2767, №2775, №2777, №2804, №2781, №2178, 
№2423, №2447, №2426, №2482, №2394 і №2054.  
Я наголошую на тому, що це питання включення до порядку 
денного се сії. Далі будемо їх розглядати вже  відповідно до 
позицій.  
Прошу , шановні колеги , підготуватися до голосування  щодо 
включення питань до порядку денного. Всі проект и законів, які 
оголошені, узгоджені на  засіданні Погоджувальної ради.  Прошу, 
голосуємо, шановні колеги . 
“За” — 214. 
Рішення не прийнято.  
Віктор Михайлович Пинзеник, “Блок Петра Порошенка ”. 
Прошу.  
 18 ПИНЗЕНИК  В.М., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановний Володимир е 
Борисович у! Ш ановні колеги! Застереження  нашої фракції , які 
виклика є голосування списк ом, полягають у двох законопро -
ектах   —  №2643  і №2679 . Є прохання вилучити їх із загального 
списку, і тоді фракція одностайно підтримає всі законопроекти 
одним голосуванням.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре, дякую.  
Шановні колеги, прошу підготуватися. За мінусом законо -
проектів №2643 і  №2679, в цілому ті, які я оголосив за вклю чення 
до порядку денного сесії.  Прошу підтримати, колеги . Прошу голо -
сувати з урахуванням пропозиції, яку оголосив Пинзеник Віктор 
Михайлович. Прошу підтримати.  
“За” — 210. 
Рішення не прийнято.  
Сергій Соболєв . Будь ласка , 1 хвилина.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  У нас прохання: оскільки у порядк у 
денному стоїть законопроект №2426  стосовно індексації  окремих 
виплат, включаючи аліменти та інше, у зв’язку з рівнем інфляції  
законопроект №2747  також включити , який передбачає  індексацію 
інших виплат. Це наше велике прохання . І законопроект  №2682 , 
безпосередньо пов’ язаний з оподат куванням пенсій . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вікторія Сюмар. Б удь ласка.  
 19 СЮМАР  В.П. Шановні колеги, по -перше, я хочу нагадати 
колегам, що ухвалення урядових законопроектів, всього пакета, 
необхідне для отримання другого траншу кредиту Міжнародного 
валютног о фонду. Хочу нагадати, що цей урядовий пакет напра -
цьовувався, зокрема, Міністерством фінансів. Міністр фінансів, як 
я розумію, є представником партії “Блок Петра Порошенка”. Ду -
маю, що таке перше голосування за узгоджений пакет — про вне -
сення до порядку  денного — викликано відсутністю депутатів 
у залі. Є пропозиція ще раз поставити на голосування, мобілізу -
вати депутатів і включити до порядку денного законопроекти, які 
подав уряд і які були напрацьовані, зокрема, і Радою коаліції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, готові голосувати? Отже, ще раз оголошую порядок 
голосування. Прошу народних депутатів зайняти свої місця в залі.  
Шановні колеги, ще раз: законопроекти, які оголосив я для 
стенограми, крім двох позицій, які назвав Віктор Михайлович 
Пинзеник (Шум у зал і). Ні? Добре.  
Колеги, давайте тоді зробимо таким чином. Ми узгодили 
пропозиції щодо президентських, урядових , депутатськи х про -
ектів, в они є на сьогодн і в порядку денному сесії. Розгляд законо -
проектів узгоджено  Погоджувальн ою радою, ми їх узгодили. Ми 
приймаємо їх до розгляду. Далі під час розгляду будемо визна -
чатися голосування м. Таким чином  ми визначимося, що робити 
далі. І накше ми зараз не зможемо продовжувати нашу роботу.  
Тому, будь ласка, колеги, я прошу всіх приготуватися. Ю рію 
Віталійович у! Я про шу всіх приготуватися до голосування і прошу 
підтримати включення до порядку денного сесії законопроект ів, 
номери яких я назвав . Далі почнемо їх розглядати і  будемо ви-
значатися щодо  кожного  голосування м, кожна фракція ок ремо. 
Давайте розпочнемо хоча б про цедуру розгляду. Зараз  я постав -
лю на голосування пропозицію про включення додаткових питань, 20 які не узгоджені Погоджувальн ою радою. Вони не були узгоджені, 
оскільки не опрацьовані.  
Колеги, прошу підтримати голосуванням. Я зараз поставлю 
пропозицію Соболєв а, після голосування. Прошу підтримати голо -
суванням включення до порядку денного сесії. Будь ласка, давай -
те підтримаємо.  Прошу голосувати за включення законопроектів , 
які були названі. Давайте підтримаємо  і далі пр одовжимо нашу 
роботу. Колеги,  що ж ми бл окуємо те, що не треба блокувати?  
“За” — 224. 
Рішення не прийнято.  
О, вже краще!  Будь ласка, я ще раз ставлю цю пропозицію 
на голосування. Прош у голосувати. Прошу підтримати. Голосуємо, 
колеги! Ми ж розглядати мемо  їх у порядку денному сесії! Потім ви 
будет е визначатися, що з ними робити далі, але зараз підтри -
майте, будь ласка.  
“За” — 218. 
Рішення не прийнято (Шум у залі) . 
Будь ласка, колеги! Включення до порядку денного сесії. 
Будь ласка, підтримайте, колеги . Давайте ще раз. Відповідно 
до тієї п ропозиції, яка була озвучена для стенограми . Потім я по-
ставлю  законопроект №2747. Колеги, я прошу підтримати. Колеги , 
це питання про включення до поряд ку денного  сесії. Будь ласка, 
прошу всіх підтримати, колеги, з різних груп і фракцій. Будь лас -
ка, не блокуйте робо ту! Будь ла ска, я звертаюся до всіх груп 
і  фракцій: це питання для включення до  порядку денного сесії. 
Прошу підтримати. Прошу голосувати.  
“За” — 223. 
Рішення прийнято.  
Добре. Шановні колеги, це питання потребувати ме окре-
мого розгляду, ми його ще раз роз глянемо.  
 
———————————  
 21 Переходимо до розгляду питань порядку денного.  Розгля -
дається проект Закону України “П ро внесення змі ни до статті  21 
Закону України “Про державну таємницю” ( №2285 ). Доповідає 
перший заступник голови Д ержавної служби спеціального зв’ язку 
та захисту інформації Корнейко Олександр Васильович .  
Є пропозиція доповідача розглядати законопроект за скоро -
ченою процедурою. Прошу визначитися щодо роз гляду за ско -
роченою  процедурою.  
“За” — 186. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка,  доповідайте.  
 
КОРНЕЙКО  О.В., перший заступник голови Державної 
служби спеціального зв’язку та захисту інформації  України . 
Шановний Володимире Борисовичу! Шановні пані та панове 
народні депутати! До ваш ої уваги пропонується законопроект, 
підготов лений Адміністрацією Держспецзв ’язку, про внесення 
зміни до Закону “П ро державну таємницю ”. До цього  закон у 
27 березня 2014  року внесе но зміни, якими передбачалося , що до 
складу  режимно -секретних органів обов’ язково повинні входити 
підрозділи криптографічного і технічного  захисту інформації. Але 
специф іка цих підрозділів полягає в тому, що у  них є відповідні 
чутливі технології, тобто відповідні алгоритми захисту інформації 
та відповідні шифри. Обов’язкове  включенн я підрозділів до 
режимно -секретних органів призведе  до того, що розшириться 
коло осіб, які мають доступ до всіх шифрів і алгоритмів. Ми  вва-
жаємо , що в умовах складної військово -політичної ситуації  це 
вкрай небезпечно. Тому п ропонується внести відповідні зміни, 
тобто повернутися до  редакції закону, яка була чинною  до берез -
ня 2014  року. Слід зазначити, що якщо потрібно, то в підрозділ и 
режимно -секретних органів можуть додатково включатися також 
підрозділи захисту інформації.  22 Зазначений проект закону уз годже ний зі Службою безпеки 
України та іншими державними органами.  Прошу підтримати, 
панове депутати, цей за конопроект. Дякую за увагу.   
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  
Співдоповідає  голова Комітету з питань національної безпе -
ки і оборони Сергій Володимирович Пашинський . З місця чи до 
трибуни? Будь ласка, увімкн іть мікрофон  на трибуні . 
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загаль нодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Доброго дня, шановні колеги! Шановний головуючий! 
Комітет одностайно прийняв рішення підтримати цей законопро -
ект. По суті, це редакційна поправка, уточнення, що звужує коло 
осіб, допущених до державної таємниці. І це, на жаль, актуально. 
У вас є таблиця, де в одному з абзаців є  уточнення осіб, допуще -
них до державної таємниці. Ми вважа ємо, що цей законопроект 
треба підтримати за основу та в цілому. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, хочу порадитися . Це спеціалізований 
закон опроект , який вносить  невеликі п оправки до чинн ого закону. 
Чи є потреба проводити широке обговорення, чи можемо відразу 
проголосувати?  Є потреба обговорювати? Тоді, будь ласка, запи -
шіться: д ва — за, два — проти. Будь ласка, записуємося . 
Іван Петрович Рибак , “Блок Петра Порошенка”. Увімкн іть, 
будь ласка, мікрофон.  
 23 РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації на слідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Шановні колеги, даний законопроект необхідно під -
тримати, оскільки в сьогоднішніх реаліях це абсолютно потрібний 
законопроект. Справа  в тому, що сьогодні  державн ою таємницею, 
по суті, володіють усі наші вороги. Такого  не можна допускати  
надалі. Тому прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Михайло Бондар, “Народний фронт” . Будь ласка , увімкн іть 
мікрофон.  
 
БОНДАР  М.Л., член Ко мітету Верхов ної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія “Народний фронт”).  Фракція “ Народний 
фронт” також одностайно підтримувати ме цей законопр оект, тому 
що зар аз, у  даний момент, коли хлопці  на передовій, дійсно , 
є потреба обмежити  доступ  осіб до державної таємниці. Тому 
закликаю всіх підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Увімкніть, будь ласка,  мікрофон Сергія  Владиславович а 
Собо лєва. 
 
СОБОЛЄВ  С.В. “Батьківщина” . Шановні колеги! Відкрийте 
цей законопроект. Що там написано? Я звертаюся до промовця 
від Держспецзв’ язку. Виключити, не включити, а виключити з пе -
реліку режимно -секретних органів  підрозділи криптографічного 
та технічного  захисту інформації. Що ми робимо?  Ви розумієте, за 
що ми зараз будемо голосувати?  Ви розумієте, що весь спец -
зв’язок будується на основ і криптографії? І ми це виключаємо? 24 І ви кажете про АТО , про підтримку бійців? Будь ласка, надайте 
нам інформацію, навіщ о ви хочете кри птографію, яка є основою 
спецзв’ язку, який, до речі, до цього часу не розроблени й в Украї -
ні, виключати із спеціальних  підрозділів? По ясніть, яка логіка . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Я п ісля завершенн я обговорення 
надам слово для репліки О лександру Васильовичу.  
Мосійчук Ігор Володимирович, Радикальна партія Ляшка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Дійсно, абсолютно незро -
зуміло, навіщо виключа ється криптографія  з переліку . Це перше.  
Друге. Ми говоримо про захист інформації, про державну 
таємницю. Водночас у нас є багат о персонажів, які торгують нею 
направо і на ліво. Ще не  забули історію капітана Шляпкіна, який 
з ключами від Держзв’язку  залишив  територію України. То, мож -
ливо, необхідно ретель ніше підійти до цього? І плюс переглянути 
персоналії, які мають доступ до державної таємни ці такого рівня, 
як державний зв ’язок. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Олександр Васильович Корнейк о. Поясніть, дайте відповідь 
на запитання.  Будь ласка , 1 хвилина.  
 
КОРНЕЙКО  О.В. Доповідаю : до березня 2014  року існували 
окремі  режимно -секретні органи, які займалися тільки захистом 
державної та ємниці, і органи спеціального зв’ язку, які займалися 
захистом інформації, де були шифри. У  березні 2014  року їх вклю -
чили до єдиного  орган у. Загалом на всю державу (цього не можна 
казати ) було трохи  більше 1 тисяч і органів спеціального зв’ язку.  25 Законом передбачено обов’ язков е створ ення в усіх 
режимно -секретних органах підрозділів криптографічн ого захист у 
інформації. Це не доцільно і не потрібно  (Шум у залі ). Справа 
в  тому, що в Україні діють спеціально утворені  органи спеціаль -
ного зв’ язку, їх не більше т исячі, які  займаються виключно за -
хистом інформації. Коло осіб, допущен их до шифрів, мале. Як 
тільки ми починаємо створювати в режимно -секретних органах  
ще додаткові органи, коло осіб значно розширюється, інформація 
виходить.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Ще 1 хвилину  голові комітету для репліки. Увімкніть, будь 
ласка,  мікрофон Сергія  Пашинського.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Я звертаюся  до колег, які звернули на 
це увагу. Пояснюю  на прост ому прикладі. Верховна Рада України 
має режим но-секретний підрозділ. І цим законо проек том ми не 
даємо можливості в режимно -секретному підрозділі Верховної 
Ради України створювати  криптографічний відділ, розумієте? Щоб 
мати доступ, умовно кажучи, з Верховної Ради до всіх крипто -
графічних моментів держави.  
Це не те, що ми розсекречуєм о крипт ографію, вона  навпаки  
буде більш засекречен ою, якщо  ми приймемо цей закон опроект. 
Тому що відповідн о до закону людина , яка має доступ до дер -
жавної таємниці, вона  матиме доступ і до криптографії. На жаль, 
у нас уже є випадки, коли люди, які за посадою не м ають стосунку  
до державної таємниці, намагаються  отримати ма теріали і роз -
містити їх на своїй сторінці у  Facebook . Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  
У ході обговоренн я ми детально розглянули  зміст даного 
закон опроект у. Хочу наголосити, що комі тет рекомендує прийняти 
закон опроект  за основу і в цілому . Головне  науково -експертн е 
управління  Апарату Верховної Ради України  у своєму висновку 26 рекомендує прийняти даний закон опроект  за основу. За основу 
і в цілому чи тільки за осн ову? За основу. Тому, ша новні колеги, 
прошу зайняти робочі місця і п ідготуватися до голосування.  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, прошу 
підготуватися  до голосування. Є пропозиція профільного комітету 
прийня ти цей закон опроект  за основу і в цілому. Ми щойно об -
говор или його, висловили позиц ії, тому є слушною пропозиція 
голосувати за основу і в цілому.  
Ставиться на  голосування  проект Закону “П ро внесення зм і-
ни до статті  21 Закону України “Про державну таємни цю” (№2285 ) 
для прийняття за основу і в цілому . Прошу голосувати.  
“За” — 241. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято.  Дякую, колеги.  
 
———————————  
 
Вносять пропозицію колеги ще раз прогол осувати вклю-
чення питан ь до порядку денного сесії. Всі готові? Спробуємо ще 
раз включити до порядку денного сесії законопроекти, які ми 
оголошували.  
Ще раз запро шую всіх народних депутатів  до зал у. Коле ги, 
увага! Пропонується включити до поряд ку денного  сесії законо -
проекти № 2742 і №2743, внесені  Президентом , №2770, №2642, 
№2772, №2660, №2679, №2654, №2787, №2744, №2644, №2669, 
№2669–1, №2771, №2643, №2659, №2768, №2769, №2661, 
№2658, №2657, №2767, №2775, №2777, №2804, №2781, №2178, 
внесені урядом , та № 2423, №2447, №2426, №2482, №2394, 
№2054, внесені народними депутатами  України . Далі ми будемо 27 їх розглядати в комітетах  і відповідно визначати ся щодо прий -
няття рішення.  
Шановні колеги, готові голосувати? Будь ласка, прошу 
голосувати щодо включення названих  законопроектів до порядку 
денного сесії . Прошу підтри мати шляхом натискання кнопки “за”.  
“За” — 234. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги, сконцентрувалися.  
Була пропозиція Сергія Соболєва, я обіцяв поставити її на 
голосування. Пропонується включити до порядку  денного сесії 
законопроект №2747,  внесений народним  депутат ом Тимошенко. 
Колеги , будь ласка, визначайтеся щодо законопроекту  №2747.  
“За” — 161. 
Рішення не прийнято.  
 
———————————  
 
Рухаємося далі, шановні колеги. На ваш розгляд внесено 
проект Закону “П ро за гальну чисельність Д ержавної служби 
спеціального зв’ язку та захисту інформації України”  (№2461 ). 
Є пропозиція доповідача розглянути цей  проект за кону за 
скороченою процедурою. П рошу визначатися.  
“За” — 191. 
Рішення прийнято.  
Доповідає перший заступник голови Д ержавної служби 
спеціального зв’ язку та захисту інформації  Олександр Васильович  
Корнейко. Прошу , доповідайте . 
 
КОРНЕЙКО  О.В. Шановні пані та панове на родні депутати! 
Шановна пр езидіє ! До 2014  року Державна служба спеціального 
зв’язку та захисту інформації діяла відповідно до  закону, прийня -
того 2006  року. У 2014  році, ко ли розпочалася  російська агресія, 
потрібно було визначити  нову структур у і нові завдання служби, 28 тож був прийн ятий закон у  новій редакції. Відповідно до цієї ре -
дакції закону всі особи рядового  і начальницького складу держав -
ної служби  отримали статус військовослужбовців , а також до 
складу  державної служби  потрібно в ключити підрозділ урядово -
фельд’єгерського зв’ язку, який на даний час вх одить до складу 
Державної фельд’ єгерської служби України.  
Однак  за час, що минув  із 2006  року, державна служба 
постійно с корочувалася  відповідними урядовими постановами . На 
даний час ми маємо загальну чисельність 7 222 особи, яка не  дає 
можливості включити  до нашого складу  особовий склад Дер -
жавної фельд’ єгерської служби. Тому ми пропонуємо збільшити 
чисельність Державної служби спеціального зв’ язку та захисту 
інформації лише на 368  осіб. Це дас ть змогу  за рахунок вакантних 
осіб, які  є, і додатково з а рахунок осіб Державної фельд’ єгерської 
служби збільшити нашу чисельність до 7595 ос іб, з яких військо -
вослужбовців — 6095. Прошу підтримати. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає  Сергій Пашинський . Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Дорогі друзі! Як сказав доповідач, на 
сьогодні  законом визначена чисельність Державної служби спеці -
ального зв’ язку та захисту інформації у кількості 722 2 особи. 
Передана фельд’єгерська служба, це ще приблизно  900 осіб. 
За рахунок внутрішнього штатного розпису пропонується збільши -
ти до 7595  осіб. До речі, звертаю уваг у, це не в повній кількості.  
Комітет розглянув законопроект , одностайно прийняв рішен -
ня рекоменду вати до прийняття за основу та в цілому. Дякую за 
розуміння і підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться: два — за, два — проти , колеги . 
Тільки Ігор Мосійчук.  29 МОСІЙЧУК  І.В. У мене не виступ, а запитання до доповідача : 
у скільки разів збільшиться прослуховування після прийняття 
цього закон опроект у? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми обговорили проект 
закону.  Є пропозиція голосувати відповідно до рішення комітету — 
за основу та в цілому. Ставиться на голосування проект Закону 
“Про загальну чисельність Державної служби спеціального зв’язку 
та захисту інформації України ” (№2461 ) для прийняття за основу 
і в цілому. Прошу голосувати.  Прошу підтримати.  
“За” — 230. 
Рішення прийнято.  
Колеги, прошу уважно працювати — дуже важливі рішення.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, ро зглядається проект Закону “Про внесен -
ня змін до статті  143 Закону України “Про Статут внутрішньої 
служби Збройних Сил України” ( №2531 ). Доповідає заступник 
міністра оборони Петро Миколайович Мехед.  
Є пропозиція автора розглянути законопроект  за скороче -
ною процедурою. Будь ласка, колеги, прошу визначитися щодо 
розгляду за скороченою процедурою.  
“За” — 178. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, доповідайте.  
 
МЕХЕД  П.М., заступник міністра оборони України  — керівник 
апарату . Шановні народні депутати! Проект закону №2531 
розроблено Міністерством оборони України з метою посилення 
контролю за витоком інформації, зокрема в район ах проведення 
антитерористичної операції, забезпечення протидії техн ічним 
розвідкам, унеможливлення прослуховування засобів мобільного 30 зв’язку та визначення координат військовослужбовців радіорозвід -
кою противника.   
Проектом закон у передбачено викласти статтю  143 Статуту 
внутрішньої служби Збройних Сил України в новій реда кції, відпо -
відно до якої пропонується заборонити військо вослужбовцям, які 
виконують обов’ язки військової служби, користуватися особисти -
ми засобами мо більного зв’ язку у районах проведення АТО, 
в умовах надзвичайного стану чи пі д час дії особливого періоду  
на територіях, де ведуться бойові дії. Заборона поширюється на 
військовослужбовців Збройних Сил та інших силових відомств, які 
задіяні в таких операціях. Рішення про дозвіл на використання 
таких засобів приймає командир військової частини.  
Проект закону узгоджено з 11 -ма зацікавленими органами 
виконавчої влади , його реалізація не потребує фінансових витрат 
з держ авного бюджету.  
З огляду на зазначене , прошу підтримати законопроект 
№2531. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає Сергій Пашинський,  голова профільного 
комітету.  Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні колеги, коли я виходив до 
трибуни на виступ , то чув у  залі суперечки. Я просто хотів би 
пояснити, у чому суть зміни, зацитувати закон опроект:  
“У мирний час порядок зберігання і користування особисти -
ми фотоапаратами, магнітофонами, радіоприймачами, засобами 
мобільного зв’язку, комп’ютерною та іншою побутовою радіо -
електронною технікою для військовослужбовців, які виконують 
обов’язки військової служби, встановлюється командиром війсь -
кової час тини.  31 Військовослужбовцям, які виконують обов’язки військової 
служби, забороняється користуватися особистими засобами мо -
більного зв’язку:  
у районах проведення антитерористичної операції;  
в умовах надзвичайного стану чи під час дії особливого 
періоду на т ериторіях, де ведуться бойові дії.  
Рішення про дозвіл на використання особистих засобів 
мобільного зв’язку у районах проведення антитерористичної 
операції, а також в умовах надзвичайного стану чи під час дії 
особливого періоду на територіях, де ведуться бо йові дії, прий -
мається командиром військової частини”.  
Я знаю, які можуть бути зауваження: що  є зони, де тільки 
мобільний зв’ язок і працює, що можливість користуватися мобіль -
ним зв ’язком врятувала життя багат ьох людей. І це правда.  
Ми розглядали цей закон опроект  досить детально. Саме 
тому ми просимо підтримати його в першому читанні. У нас є ще 
подібний законопроект. Ми врахуємо всі п обажання, зауваження 
депутатів і прийдемо до рішення, яке, з одного боку, убезпечить 
наших воїнів, тому що ми знаємо, що під розділи радіотехнічної 
розвідки Російської Федерації працюють дуже активно, вони 
розгорнуті і на кордонах, так і на території терористичних органі -
зацій ДНР, ЛНР. З друго го боку, я ще раз підкреслюю, закон о-
проект  передбачає кори стування засобами мобільног о зв’ язку 
у виключних випадках з дозволу командира. Так що прошу під -
тримати в  першому читанні. Ми доопр ацюємо і винесемо на друге 
читання уз годжений  законопроект . Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Є необхі дність виступати ? Немає? Є пропозиція доповідача  
і голови профільного комітету прийняти даний проект закону за 
основу.  
Будь ласка, ставиться на голосування проект Закону 
“Про   внесення змін до статті  143 Закону України “ Про Статут 32 внутрішн ьої служби Збройних Сил України ” для прийняття за 
основу  відпові дно до п ропозиці ї профільного комітету . Прошу 
голосувати.  
“За” — 243. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято за основу. Дякую.  
 
———————————  
 
Будь ласка, наступн е питання — проект Закону “Про 
внесення змін до Закону України “Про Статут внутрішньої служби 
Збройни х Сил України ” щодо використання персональних при -
строїв безпроводового доступу ” (№2154 ), підготовлений народ -
ним депутатом Іриною Фріз.  
Є пропозиція автора розглядати закон опроек т за скороче -
ною процедурою. Прошу визначитися щодо розгляду за скоро -
ченою процедурою.  
“За” — 194. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка , Ірино Фріз, доповідайте . 
 
ФРІЗ  І.В., голова підкомітету  Комітету  Верховної Ради 
України  з питань національної безпеки і оборо ни (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Вашій 
увазі пропонується законопроект №2154 “Про внесення змін до 
Закону України “Про Статут внутрішньої служби Збройних Сил 
Україн и” щодо використання персональних пристроїв безпрово -
дового доступу ”. Існують підтверджені дані, що значна кількість 
випадків ураження наших підрозділів є результатом наведення 
вогню саме через використання нашими військовослужбовцями 
звичайних телефонів. Завданням даного законопроекту є встанов -
лення  правил використання особистих пристроїв доступу до теле -
комунікаційних мереж, що належать військовослужбовцям.  33 Під час розроб лення  законопроекту ми проводили консуль -
тації з представниками країн НАТО, які підт римали дану ініціативу, 
а також з представниками Міністерства оборони України, які та -
кож схвалили законопроект.  
Що пропонується? Пропонується загалом дозволити вико -
ристання пристроїв без проводо вого зв ’язку, втім , ввести деякі 
обмеження на їх викорис тання, а саме:  
заборонити використання пристроїв, що не мають з німної 
батареї, оскільки навіть у вимкненому стані вони є джерелом 
випромін ювання; 
надати командиру відділення, тобто найнижчій ланці коман -
дування, право надання дозволу на використання таких пристроїв. 
Повністю забороняється військовослужбовцям використ ову-
вати мобільн і телефон и під час несення добового наряду, на на -
вчальних заняттях, бойовому чергуванні, на марші, а також під час 
перевезення військ. Встановлюється можливість виділення зони 
для к ористування телефонами у місці розташування підрозділу.  
Законопроектом пропонується заборонити користування телефо -
нами під час безпосереднього зіткнення з противником, але крім 
випадків втрати штатних засобів зв’язку.  
Командир відділення зберігає батареї пристроїв особового 
складу військовослужбовців. Ц я додаткова маса с тановить  300–
400 грамів і не обмеж ить його бойов их можливост ей. 
Даний законопроект підвищить боєздатність Збройних Сил 
України, наблизить нашу армію до стандартів НАТО, а головне — 
збереже життя військовослужбовців. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Пашинс ький. Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Як я казав  у попередньому виступі, це 
два законопроекти на одну тему. У законопроект і народного де -
путата Фріз детально виписана вся процедура  вилучення батарей, 34 видачі батарей і таке інше. Ми рекомендуємо прийняти його теж 
у  першому читанні. І на базі двох законопроектів збалансувати , 
з  одного боку, підтримання режиму секретності в  зоні проведення 
антитерористичної операції , бойових дій , а з другого  — все-таки 
можливість санкціонован ого використання засобів мобільного 
зв’язку. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність у виступах ? Тоді запишіться: 
два — за, два — проти . 
Народний депутат Рибак, “Блок Петра Порошенка ”. Будь 
ласка . 
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги ! Наша фракція голосувати ме за 
підтримку цього законопроекту , він справді  є важливим. Насам -
перед він  врегул ьовує використ ання засобів мобільн ого зв’язку 
військовослужбовц ями, враховуючи їхню безпеку. Ми знаємо не 
один приклад, коли саме використання індивідуальних засобів мо -
більного зв ’язку (телефонів ) спричинял о серйозні наслідки. Тому 
цей законопроект забезпечить безпеку користування  такими за -
собами і взагалі наших військових. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олександр  Данченко, “Самопоміч ”. Будь ласка . 
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України  
з питань інформатизації та зв’язку  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Прошу передати слово Маркевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Маркевич.  
 35 МАРКЕВИЧ  Я.В., член Комітету Верховної Ради України з  пи-
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Фракция “Са-
мопоміч ” не будет поддерживать данный зак онопроект. Хотя он, 
безусловно, выписан профессионально. Нам необходима всего 
лишь одна поправка : все это происходит по требованию команди -
ра воинского по дразделения, на его усмотрение.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Коментар Сергія Пашинського. Я к я розумію, є нерозуміння.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Колеги, звертаю вашу увагу, що за 
ідеоло гією цей законопроект якраз і надає всі повноваження 
командиру підрозділу  (відділення ). Чорним по білому там це на -
писано. Т ому я звертаюс я до фракції : підтримайте все -таки цей 
законопроект. Якщо у вас будуть зауваження до другого читання, 
ми їх врахуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Думаю, тут немає розбіжност ей. Ми зараз , 
під час голосування , просто дамо доручення при підготовці до 
другого читання врахувати пропозицію депутата із фракції  “Само -
поміч”. Прави льно? Не має заперечень? Ірин о Фріз, не має запере -
чень? Немає , дякую.  
Оксана Корчинська, Радикальна партія.  Будь ласка . 
 
КОРЧИНСЬКА  О.А., перший заступник  голови Комітету  
Верховної Ради України  з питань охорони здоров’я  (загальнодер -
жавний багатомандатний в иборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Доброго ранку, шановні народні депутати! У тео-
рії  це абсолютно правильний законопроект , але є реальність. 
А реальність полягає  у тому , що наші війська в АТО не забезпечені 
спецзв’ язком. І якщо ми зараз з абороняємо  мобільний зв ’язок, 36 я хочу запитати у Міністерства оборони : коли наші війська будуть 
100-відсотково забезпеч ені засобами спецзв’язку?  
Тому що як координатор штабу АТО з медицини я цілком 
відповідально заявляю , що вивезення поранених відбувається ви -
ключно за мобільним зв ’язком. Це означає, що якщо буде прий -
нято такий закон, нам неможливо буде зв ’язуватися з начмедами 
батальйонів, з лікарнями. Тому назвіть конкретну дату, коли всі 
наші військовослужбовці в АТО будуть забезпечені спецзв’ язком . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Думаю, важко буде надати відповідь, 
назвати остаточну дату , але як я зрозумів логіку, мова йде про те, 
що командир приймати ме рішення, коли треба від ’єднати зв ’язок 
(проведення операці ї чи передислокація абощо ), щоб не 
викликати загрозу життю наших військовослужбовців.  
Шановні колеги, є пропозиція прийняти цей законопроект за 
основу  і при підготовці до другого читання врахувати пропозицію 
народного депутата Маркевича . Так я зрозумів? Тобто за основу, 
ще раз наголошую, з  урахуванням при підгото вці до другого чи -
тання пропозиці ї народного депутата Маркевича. Будь ласка, про -
шу підготуватис я до голосування.  
Шановні колеги, ще раз, пропозиція така: законопроект 
№2154 приймаємо за основу  з дорученням  при підготовці до 
другого читання врахувати проп озицію народного депутата Яро -
слава Маркевича. Далі ми узгодимо до другого читання все, як 
має бути, і буде спільна позиція. Домовилися? Прошу проголо -
сувати за основу з урахуванням пропозиці ї. Прошу підтримати, 
колеги. Колеги, голосуємо за основу законопр оект № 2154. Прошу 
підтримати.  
“За” — 211. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, ще раз хочу наголосити, мова йде про те, 
щоб даний проект закону прийнят и за основу і при підготовці 37 до  другого читання врахувати пропозиці ю народного депутата із 
фракції “ Само поміч ”.  
Сергій Пашинський.  Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Я звертаюся до всіх народних депутаті в, 
до своїх колег по коаліції. Ще раз хочу підкреслити : я підтримую 
кожен ваш виступ, у тому числі про забезпечення засобами 
зв’язку. Саме тому в цих законопроект ах і передбачається не за -
борона повністю, а просто регламентація . Прошу підтримати 
в першому читанні.  
Ще раз хочу сказати, що цей закон необхідний, ми 
втрачаємо людей, тому що засоби радіотехнічної розвідки Росій -
ської Федерації цинічно використовують ці  дані для вбивства , і ми 
не можемо не реагувати на цю загрозу. До другого читання всі 
зауваження депутатів будуть врегульовані.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ви почули голову профільного комітету щодо підготовки до 
другого читання. Хочу погодитися з тим, що це важливий закон , 
оскільки ці  засоби зв ’язку використовуються як засоби наведення. 
І ми можемо втрачати  життя наших військових тільки через таку 
необачн ість. Тому треба підтримати законопроект у  першому чи -
танні, як сказав Сергій Пашинський, підготувати до друг ого читан -
ня з урахуванням пропозицій депутатів, щоб це була узгоджена 
позиція. Ми ж зараз не приймаємо  закон , він не починає діяти, ми 
приймаємо проект у  роботу для підготовки якісного закону. Тому 
я про шу підтримати.  Будь ласка, колеги, підготуйтес я до голо-
сування . Народні депутати , будь ласка, займіть свої місця, це важ -
ливий законопроект . Прошу всіх зайняти свої місця. Пропозиція 
голосувати даний проект закону за основу, до другого читання 
доопрацюємо. Готові голосувати, колеги?  
Давайте тоді за поверне ння до голосування щодо роз -
гляду   за основу. Давайте, колеги , повернемося і проголосуємо 38 за основу, мова йде тільки за основу, про повернення. Прошу під -
тримати, голосуємо , колеги. Надзвичайно  важливе питання , про -
шу підтримати.  
“За” — 219. 
Рішення не при йнято.  
Давайте, щоб ми не втрачали такий серйозний проект за -
кону, направимо його на підготовку до повторного першого  читан -
ня. Чи ще раз проголосуємо?  Давайте направимо його на доопра -
цювання народному депутату, доопрацюємо, перенесемо.  
Андрій Кожем ’якін. Будь ласка, Андрію Анатолійовичу.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Комітету Верховної Ради України  
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьків щина”) . Шановні колеги! 
Я погоджуюс я з промовцями , які кажуть, що порядок використан -
ня персональних пристроїв безпров одового доступу, а також мо -
більни х телефон ів завжди можна забезпечити професійний ко -
мандир частини, підрозділу. Але, на жаль, на сьогодн і в зоні АТО 
такого немає .  
Тому цей законопроект вирішує три питання. П о-перше , він 
встановлює  правил а використання ци х пристро їв. По-друге, за -
безпечує захист інформації. І по-третє, найголовн іше, шановні 
колеги, він дає можливість вижити солдату, який, на жаль, сховав 
у кишеню чи  рюкзак пристрій, який наведе на нього ракету, яка 
його і вб ’є. Тому це важливий закон. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрі ю Анатолійович у.  
Вікторія Сюмар.  Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. Шановні колеги, ми просимо мобілізуватися. 
Тому що,  дійсно, мова йде не більше і не менше, а про життя 
солдатів, які сьогодні на передовій.  39 Ви знаєте, на жаль, у нас немає супутників, і ми не можемо 
контролювати мобільний зв ’язок. І це питання безпеки надзви -
чайно серйозне сьогодні. Ми повинні захистити лю дей, і в законо -
проекті  чітко виписані причини та обставини, коли командир може 
заборонити користуватися таким зв ’язком. Це не означ ає тоталь -
ної заборони, звісно. А ле тоді, коли командир вирішує, що це за -
грожує життю солдат, він може це зробити. Заради б езпеки 
солдатів, очевидно, парламент мав би зараз підтримати проект 
у першому читанні і далі доопрацьововувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко, Радикальна партія.  Будь ласка . 
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії , обговоривши цей 
законопроект, заслухавши аргумен ти сторін, мотивацію, підтри -
має цей законопроект у першому читанні. І пропонуємо до друго -
го читання доопрацювати разом із попереднім  урядовим законо -
проектом. Бо, безумовно, життя військовослужбовців — найвища 
цінність. Можна відремонтувати дороги, розби ті терористами, 
можна будинки відремонтувати, але не повернеш життя людини.  
І тому треба вживати всіх заходів для того, щоб зберегти життя 
військовослужбовців, у тому числі і в такій чутливій сфері. Коли 
російська радіорозвідка без проблем пеленгує цілі по  мобільних 
телефонах і потім завдає туди смертельних ударів, внаслідок чого 
наші військові несуть значні втрати.  
Тому ми підтримуємо . Фракція Радикальної партії завжди 
підтримує всі законопроекти, спрямовані на зміцнення обороно -
здатності країни, на захист  життя українських громадян.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Пастух, “Самопоміч ”. Будь ласка.  
 40 ПАСТУХ  Т.Т., член Комітету  Верховної Ради України  з питань 
національної безпеки і оборони  (одномандатний виборчий округ 
№163, Тернопільська  область, самовисуванець) . Фракція “Само -
поміч ”. Шановні колеги, я поясню мотиви, чому “Самопоміч ” не 
підтримала даний законопроект. Декілька днів тому ми були 
в  Маріуполі , спілкувалися з командуванням сектору, з команду -
ванням Нац іональної гвардії. Вони нас категорично просили не 
підтримувати цей законопроект. Пояснюю, чому.  
Ми що йно прийняли  законопроект, вн есений Кабінет ом 
Міністрів, яким надаємо право командирам визначати порядок 
використання мобільних телефонів : вони можуть наказати виклю -
чити, витягт и акумулятор тощо. Цим законопроект ом ми зобов ’я-
зуємо командирів стати завсклад ом акумуляторів телефонів, і  зав-
тра, якщо відділення нести ме чергування на блокпост у, на виїзді, 
не маючи із собою акумулятор а, під час атаки воно навіть не 
зможе нікого попер едити про те, що ворог на них наступає.  
Тому не підмінюйте поняття. Попередній закон опроект  під-
тримуємо , а дан им законопроект ом є намагання порядок вписати 
в закон. Тому саме військові просять не робити з бойових коман -
дирів завсклад у акумуляторів . 
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Шановні колеги, напевно, треба внести 
ясність. Ще раз наголошую, що йде ться про прийняття  закон о-
проекту  за основу. Мова йде про те, що ці пристрої використо -
вуються як  засоби  наведення. Хочу вас запевнити, що будь -який 
радіозв ’язок, мобільний зв ’язок може бути заглушений буквально 
за секунди. Секунди, і ніхто нікуди не подзвонить. Будуть акумуля -
тори і все інше. Мова йде тільки про те, що його пеленгують , туди 
наносять удар, і ці удари забирають життя наших військових. 
Прикро і шкода, що це відбува ється через такі речі.  
Ще одне. Коли командиру надається  право, це дуже добре. 
Але командир має діяти так, щоб стандарти для всіх військових 
були приблизно однаковими. Не можна, щоб у різних відділенн ях 
по-різному прий малися рішення.  41 Тому і йдеться про пр ийняття цього закон опроект у, ще раз 
наголошую, за основу. А далі доопрацюємо до другого читання.  
Є  пропозиція фракцій “ Самопом іч”, Радикальної партії, “Блоку 
Петра Порошенка ”, “Народного фронту ”, “Батьківщин и”, узагал ь-
нимо інші пропозиції народних депута тів і приймемо якісний за -
кон, щоб зберегти жи ття кожного військовослужбовця.  
Будь ласка, колеги, прошу  голосува ти повернення розгляду, 
а потім  — за основу, і будемо працювати далі. Це збереження 
життя наших військовослужбовців. Будь ласка, голосуємо за по -
вернення  до розгляду.  Прошу підтримати.  
“За” — 239. 
Рішення прийнято.  
Тепер прошу проголосувати  за прийняття законопроекту 
№2154  за результатами розгляду в першому читанні за основу. 
Прошу голосувати. Прошу підтримати за основу.  
“За” — 236. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги , законопроект прийнято за основу.  
Я прошу, будь ласка, опрацюйте детально, щоб усе працювало 
так, як має бути , для  збереження життя і здоров ’я наших війс ь-
кових. Дякую, шановні колеги, рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Розглядаємо проект Закону “Про внесення змін до Закону 
України “Про боротьбу з тероризмом ” щодо оперативного 
управління антитерористичними операціями ” (№2030 ). Доповіда є 
автор  — народний депутат Левус і від комітету — теж народний 
депутат Левус. Будь ласка, установіть 5  хвилин для доповіді . 
Доповідайте, будь ласка.  
 
ЛЕВУС  А.М., голова підкомітету  Комітету  Верховної Рад и 
України  з питань національної безпеки і оборони  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 42 “Народний фронт”) . Шановні колеги ! Я сьогодні пропоную під -
тримати зміни до Закону “Про боротьбу з тероризмом” . Справа 
в тому, що в тій п ідлій гібридній війні, яку веде проти нас Росій -
ська Федерація, ми можемо очікувати ударів у різний час на різній 
території. Відповідно наша протидія тероризму має бути більш 
гнучкою і більш оперативною.  
Стаття  12 чинного  Закон у “Про боротьбу з тероризмом”  
визначає, що керівником оперативного штабу антитерористичної 
операції може бути керівник Антитерористичного центру при 
Службі безпеки України. Це обмежує оперативність прийняття 
рішень і задіяння сил та засобів для протидії різним терористич -
ним загрозам.  Відповідно цим законопроектом пропонується на -
дати право, можливість очолювати оперативні штаби антитеро -
ристичної операції першому заступнику та заступнику керівника 
Антитерористичного центру .  
Зміни до статті  13 Закону “Про боротьбу з тероризмом” 
передб ачають надання їм можлив ості залучати відповідні сили 
та засоби для протидії з тероризмом. Це дасть нам можливість 
у разі, якщо, не дай Бог, виникн е ситуація, коли буд уть проводи -
тися декілька антитерористичних операцій у різних частинах 
України , досить шв идко, оперативно протиді яти терористичній за -
грозі і відповідно бути адекватними ци м загроз ам. 
Головне науково -експертне управління підтримало цей зако -
нопроект. Він розроблявся разом із Службою безпеки України . 
Комітет з питань національної безпеки і обор они також закликає 
зал підтримати прийняття законопроект у за основу і в цілому. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую . 
Шановні колеги , важливий закон. Чи є необхідність ви -
словлювати позицію за  і проти? Я думаю, ми всі єдині щодо під -
вищення ефективності боро тьби з терористами і проведення 
антитерористичних операцій.  Служб а безпеки України просить 
підтримати цей проект закону як важливий.  43 Друзі, колеги, будь ласка, давайте підготуємося до голосу -
вання. Проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про 
боротьбу з тероризмом” щодо оперативного управління антитеро -
ристичними операціями” (№2030)  надзвичайно важливий . Готові 
голосувати? Будь ласка, є пропозиція прийняти даний проект за -
кону за основу і в цілому. Є пропозиція і автора, і комітету, і Служ-
би без пеки підтримати цей законопроект.  
Тому прошу підтримати цей законопроект за основу і в ціло -
му. Прошу голосувати, колеги. За основу і в цілому прошу підтри -
мати. Голосуємо, колеги.  
“За” — 246. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
———————————  
 
Йдемо далі. На ваш роз гляд внесено проект Закону 
“Про  внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
проходження військової служби у Збройних Силах України інозем -
цями та особами без громадянства ” (№2389 ). Автор — народний 
депутат України Дмитро Тимчук.  
Є пропозиція автора розглядати цей проект закону за 
скороченою процедурою. Прошу народних депутатів визначитися . 
“За” — 172. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, Дмитр е Борисович у, до трибу ни. Доповіда йте. 
 
ТИМЧУК  Д.Б., член Комітету  Верховної Ради України  з пи-
тань національної безпеки і оборони  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . 
Шановні колеги! Цей законопроект покликаний вирішити пробле -
му, яка існ ує вже далеко не перший місяць, фактично , з самого 
початку  так званої антитерористичної операції. Йдеться про участ ь 
в АТО на боці України добровольців з числа громадян інших 44 держав.  Ця проблема теоретично вирішується двома шляхами.  
Перший шлях — спрощення  процедури надання таким доброволь -
цям г ромадянства України.  
Конкретно цей законопроект спрямований на вирішення 
проблеми щодо тих добровольців -іноземців, які не хочу ть прий-
мати громадянство України. Як відомо, Конституція України забо -
роняє подвійне гром адянство, тобто якщо доброволець -іноземець 
хоче підписати контракт з Міністерством оборони як громадянин 
України, він повинен прийняти громадянство України, а відтак  по-
збутися громадянства своєї батьківщини. Це, зрозуміло, підходить 
не всім добровольцям -іноземцям.  
Саме з цією метою ми пропонуємо дозволити іноземним 
громадянам підписувати контракт на проходження контрактної 
служби з Міністерством оборони України. Це повністю відповідає 
духу Конституції України, яка декларує, що захист Батьківщини — 
обов’язо к громадянина України, але не заперечує того, що суве -
ренітет і територіальну цілісність України можуть захищати і  гро-
мадяни інших держав. Більше т ого, Конституція декларує ті самі 
права і свободи на території України іноземним громадянам, як 
і громадянам України. Тобто цей законопроект повністю відпові -
дає і духу Конституції, і потребі часу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Пашинський, голова профільного комітету.  Прошу.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Ми можемо пишатися тим, що не тільки 
громадяни України, а й громадяни інших держав кинули свої до -
мівки, своє приватне життя, приїхали до нас і зі зброєю в руках 
захищають нашу державу. Ми знаємо десятки й десятки таких ви -
падків. Більше того, дуже багато таких героїв загинули в  боротьбі 
за Україну.  Світла їм п ам’ять . 
Є декілька проблем  щодо  таких людей. Думаю, ми як Вер -
ховна Рада зобов’язані врегулювати  (і ми вже один законопроект 45 прийняли ), що в разі необхідності надавати таким громадянам 
громадянство України за прискорен ою процедур ою, якщо вони 
цього побажаю ть. 
Деяка частина — не хочуть, не мають такого наміру, хочуть 
залишатися громадянами своїх держав. Саме тому ми повинні 
повністю, тому що в на шому  законодавстві це не врегульовано, 
легалізувати проходження військової служби на території України. 
Я думаю, ц е той законопроект, який об’єднає нас усіх. І пропоную 
його підтримати. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Чи є необхідність висловитися за і проти? Будь ласка, 
запишіться : два — за, два  — проти.  
Іван Вінник, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ВІННИК І.Ю., секретар  Комітету  Верховної Ради України  
з питань національної безпеки і оборони  (одномандатний вибор -
чий округ №184, Херсонська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Законопроект надзвичайно важливий . Тому що , з одного 
боку, нам треба чітко д озволити іноземцям у складі Збройних Сил 
захищати незалежність та свободу  України. З друго го боку, нам 
треба чітко визначити, ким є найманці, які сьогодні найняті дер -
жавою -агресором Російською Федерацією, для того щоб знищу -
вати Україну, знищувати нашу ек ономіку, вбивати наших грома -
дян, вбивати нашу незалежність і свободу.  
Цей закон опроект  системний , він передбачає внесення змін 
до семи закон одавчих акт ів України. Зокрема, до Кримінального 
кодексу, де чітко визначається , хто є найманці, хто є ворог ом 
України і хто воює за незалежність України, кого треба підтри -
мувати. Пропонуються зміни до законів “Про правовий статус 
іноземців та осіб без громадянства ”, “Про військовий обов ’язок 
і військову службу ”, до статутів , якими  дозволяє ться згідно з кон-
тракт ом мати у Збройних Силах України іноземців, які справді  46 посилять обороноздатність нашої держави.  Тому т реба обов ’яз-
ково підтримати законопроект у  першому читанні , швиденько під -
готувати до другого читання  та приймати в цілому. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шанов ні колеги ! Давайте привіта ємо в залі Верховної Ради 
матір та сестру Надії Савченко — Марію Іванівну Савченко  та Віру 
Савченко (Оплески) . 
Юрій Левченко.  Будь ласка . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з  питань  бюджету  (одноман датний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . Цей закон опроект  здебільшого є дуже правильни м. І, без-
перечно, в першому читан ні ми будемо його підтримувати.  
Однак  я звертаю увагу всіх присутніх на одну дуже ди в-
ну норму, яка чомусь закралася в цей законопроект, яку обов ’яз-
ково треба виключити до другого читання. У цьому законопроекті 
чомусь пропонується виключити діюче положення Закону України 
“Про військовий обов ’язок і військову службу ”, згідно з яким 
час  проходження військової служби зараховується громадянам 
України до страхового стажу, стажу роботи, стажу роботи за спе -
ціальністю, а також до стажу державної служби. Ця норма чомусь 
зникає відповідно  до цього законопроекту. Тобто відповідно лю -
дям, які звіль няться з роботи і підуть добровольцями в армію , цей 
час не буде зарахований у стаж роботи. Безперечно, ця норма не 
стосується мети цього законопроекту . Незрозуміло , як вона сюди 
потрапила, таке враження, що хтось хоче на людях зекономити. 
Тому до другого ч итання її треба виключити,  вона не повинна  
пройти. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. М ихайло Бондар, “Народний фронт”.  
 47 БОНДАР  М.Л. “Народний фронт ” підтримувати ме цей зако -
нопроект , сподіва юся, що він буде пр ийнят ий, і я наперед дякую 
всім. Тому що хлопці з передової н е раз телефонують , просять, 
щоб їх легалізували, саме хлопці з інших держав, які захищають 
суверенітет і цілісність нашої держави. Тому ще раз прошу під -
тримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вадим Рабінович, “Опозиційний блок ”. Будь ласка . 
 
РАБІНОВ ИЧ В.З., секретар  Комітету Верховної Ради України  
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Уважаемые народные депу -
таты! Мы уже взяли иност ранцев руководить экономикой и знаем, 
чем это закончилось. Если люди хотят защищать Украину  — есть 
закон, по которому они могут принять украинское гражданство. 
В противном случае давайте скажем, что мы просто легализуем 
наемников и превра щаем  Украину в сбо рище, где будут гулять 
вооруженные люд и с неизвестн ыми паспорта ми, и я не уверен, 
и  вы тоже не можете быть уверены, что они будут защищать 
Украину. Мы ни в коем случаем не должны превратить Украину 
в плацдарм для “диких гусей ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор М осійчук,  Радикальна партія.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Це надзвичайно важливий законопроект. 
Фракція Радикальн ої партії однозначно буде підтримувати його 
голосування м. З першого дня конфлікту патріоти з усього світу 
приїхали і стали на захист України. Особисто я хочу згадати  зараз 
швед а Майкла Скілта, снайпер а, який з першого дня  брав участь 
у збройному конфлікті, який поруч зі мною  брав участь у  звільнен -
ні Маріуполя.  48 Не можна не згадати, на жаль, вже загиблого Ісу Мунаєва, 
який, по суті , є героєм України, який віддав життя  за свободу 
України і свободу своєї батьківщини Ічкерії. Іноземці протягнули 
нам руку дружби , і обов ’язково необхідно це врахувати. Припи -
нити ховати, як страус, голову в пісок і казати, що вони в зоні АТО 
в якості волонтерів, тому що вон и щодня ризикують своїм життям.  
Крім того, мабуть, вже необхідн о почати  говорити  про утво-
рення іноземного легіону в Україні з іноземців, які готові захищати 
нашу Батьківщину. Особливо важливий цей законопроект для 
росіян, які виступили на боці України проти Московії і  не хочуть 
позбуватися громадянства  Російської Федерації, бо все-таки 
прагнуть повернутися в свою країну і скинути Путіна . 
Слава Україні! Підтримуємо цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Соболєв.  Будь ласка . 
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановні колеги ! Фракція “Батьківщина ”, без 
сумніву , буде підтримувати цей дуже важливий законопроект. Це й 
законопроект, фактично , чітко визнач ає, хто є найманцем Росій -
ської Федерації, Путіна в Україні, хто незаконно вторгся на нашу 
територію і сьогодні в рядах терористичних організацій ЛНР, Д НР 
фактично чин ить терор і розстрілю є наших співгромадян, а хто 
несе військовий обов ’язок у Збройних Силах України.  
Крім того, дуже важливо, що цей законопроект чітко визна -
чає: якщо хочеш бути офіцером  — маєш  прийняти громадянство 
України , а якщо хочеш п роходити службу на рядових посадах  — 
маєш право служити як громадянин іноземної держави. Це між-
народна  практика.  
Саме тому наша фракція підтримує цей законопроект і про -
понує пр ийняти його в першому читанні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  Є пропозиція 
голосувати. Прошу зайняти свої місця.  49 Ставиться на голосування проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо проходження війсь -
кової служби у Збройних Силах України іноземцями та особами 
без громадянства ” (№2389 ) для прийнят тя за основу відповідно 
до рішення комітету. Ми почули позицію доповідача, фракцій під 
час обговорення , а також профільного комітету з пропозицією під -
тримати прийняття за конопроекту № 2389 за основу. Будь ласк а, 
прошу голосувати.  
“За” — 257. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд вн оситься  проект Закону 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
заміни довічного позбавлення волі більш м ’яким покаранням ” 
(№2292 ). Доповіда є Ірина Луценко.  
Є пропозиція доповідача розглядати законопроект  за скоро -
ченою процедурою . Прошу народних депутатів визначитис я щодо  
розгляду за скороченою процедурою. Будь ласка,  голосуємо.  
“За” — 175. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, Ірин о Степанівн о, доповідайте.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С., народний депутат України  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановні колеги! Питання гуманізації окремих норм 
кримінального законодавства щодо застосування покарання у  виді 
довічного позбавлення волі порушує ться давно, але не виріш ено 
до сьогодні. Змінами, які ми пропону ємо як автори цього законо -
проекту , Віктор Чу мак і я, ми намагаємося привести наше зако -
нодавство у відповідність з європейсько ю практик ою та європей -
ськими стандарт ами. 50 Перед тим як доповісти про зміст  законопроекту, хочу 
звернути вашу увагу на од ин основн ий момент. Низка криміналь -
них кодексів  (Кримінальний, Кримінально -виконавчий та Кримі -
нальн ий процесуальний ) покликані вирішити основне завдання — 
забезпечити невідворотність покарання за кримінальний злочин, 
а також проведення низки заходів з ізоляці ї винних у вчиненні 
злочин у для їх виправ лення . Про це говорить частина друга 
статті  50 Кримінального кодексу України.  
Хочу зазначити і підкреслити, що ніхто не веде мову про те, 
що покарання у формі довічного позбавлення волі скасовується 
чи не застосовується. Чомусь саме так це сприйма ють окрем і 
члени парламенту. Йдеться про те, що засуджені до обмежен ого 
строк у позбавлення волі  мають  можливість або право звільнитис я 
умовно -достроково , за умови  виконанн я низки вимог. А засуджені 
до довічно го позбавлен ня волі не  мають такого права  і такої 
можливості. Тому ми пропонуємо її запровади ти.  
Суть законопроекту дуже проста , він складається з трьох 
блоків.  
Перше. Вносяться зміни до статт і 68 Кримінального кодексу, 
якими  виключається можливість засудження  до довічного позбав -
лення волі осіб, які обвинувачуються  у вчиненні готування чи за -
маху на злочин, а також осіб, які безпосередньо не брали участі 
у вчиненні злочину. При  цьому зауважу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, завершуйте.  
 
ЛУЦЕНКО  І.С. Прошу дати тро хи більше часу, бо треба 
пояснити норми цього закон опроект у. При цьому зауважу, що ми 
не включали до цього переліку організаторів злочину  і жінок. 
Тобто до цих категорі й засуджених довічн е позбавлення волі мо -
же бути застосоване.  
Другий блок вирішує питання надання можливості заміни 
невідбутої частини покарання у виді довічного позбавлення волі 51 більш м ’яким покаранням, тобто на певний період, а також 
умовно -достроковим звільненням. Зокрема, вводиться можливість 
умовно -достроково звільнити від покарання до довічн ого позбав -
лення волі після фактичного (увага!) відб уття засудженим не 
менше 15  років. У разі заміни невідбутої частини покарання більш 
м’яким покаранням довічне позбавлення волі може бути замінен о 
лише  позбавлення м волі на строк не менше 25  років. При чому 
така заміна можлива лише після фактичного відбуття засудженим 
не менше 10  років.  
Третій блок п ередбачає більш у деталізаці ю інституту поми -
лування. Що мається на увазі? Визначено, що клопотання про по -
милування має право подавати не лише засуджений та його 
представники, а також і правозахисні організації.  
Крім того, вн осяться  зміни до частини сьомої статті  154 
Кримінально -виконавчого кодексу, які встановлюють  механізм по -
вторного розгляду питань умовно -дострокового звільнення у  разі 
попередньої відмови. Раніше вони не мали права, а тепер — не 
раніше  як через один рік після вин есення  постанови про відмову.  
Введена також новела про встановленн я адміністративного 
нагляду за засудженим до довічного позбавлення волі у разі його 
умовно -дострокового звільнення. Що означає? Такі в’язні, які 
отримають можливість умо вно-достроково звіль нитися, упродовж 
п’яти років перебуватимуть під адміністративним наглядом. У разі 
зміни поведінки вони знову будуть відправлені в тюрму , уже 
довічно.  
Таких п’ять основних новел дають можливість привести 
вітчизняне законо давство в цій с фері у відповідність з  європей -
ськими стандарт ами. Існує рішення Європейського суду з прав 
людини, в якому...  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Будь ласка, завершуйте.  
 52 ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги ! Це важке рішення після тих 
законопроектів, де ми говорили про підтримку наших х лопців  
у зоні АТО. Але ми хочемо , щоб Україна  стала членом Європей -
ського Союзу. В Англії, Німеччині, Бельгії, Іспанії, Італії , Швеції, 
Норвегії та низці інших країн така норма введена. Відбувши 15  ро-
ків, засуджений до довічного позбавлення волі  має право  зверну -
тися про пом’якшення своєї долі.  
Жодним чином ніхто не скасовує норму про покарання у виді 
довічного позбавлення волі . Проте ми як гуманне суспільство 
маємо дати таким людям можливість  виправитися, право на по -
м’якшення покарання , якщо вони відсид іли 15  років, і адміністра -
ція колонії, а також суд побач ать, що ці люди виправляються.  
Прошу вас підтримати прийняття цього законопроект у за 
результатами розгляду в  першому читанні за основу.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірин о Степанівн о.  
Співдоповідає Анд рій Анатолійович Кожем ’якін. Будь ласка . 
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановний Голов о! Шановні колеги ! Я хотів 
би подякувати пан ові Чумаку і пані Луценко за те, що вони знову 
повернулися до проблеми, яка виникла св ого часу, коли депутати 
із фракції “Батьківщина ” відвідували  Качанівськ у колоні ю, в якій 
незаконно утримувалася Юлія Тимошенко. Там є спеціальний 
блок, в якому відбувають покарання 26 довічно  ув’язнених жінок. 
І тільки після того, як ми почали аналізувати цю тему, спілкуватися 
з ними, з іншими ув ’язненими ціє ї колонії, зрозуміли, що не все 
так просто , не все правильно і справедливо під час злочинного 
режиму  і щодо деяких із тих людей, які довічно ув ’язнені. Тому 
й  виникла така законодавча пропозиція. На жаль, у минулому 
скликанні вона була відхилена. Я вважаю , це неправильно.  
Сьогодні її знову внесли колеги , і комітет повністю підтри -
мує цю ініціативу. Більше того, ми вважа ємо, що прийняття цього 
законопроекту за основу  — це можливість обговорити питання 53 незастосування такого виду  покарання до осіб, які обвину вачу-
ються у готуванні чи замаху на злочин, а  також посібників, які без -
посередньо не брали участі у вчиненні злочину .  
Зрештою , як сказала пані Ірина Луценко, ми йдемо до 
гуманізації українського Кримінально -виконавчого кодексу і нама-
гаємося з робити його  більш європейським. Прошу підтримати за 
основу. Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи є потреба обговорю -
вати? Голосуємо ? Приймається.  
Тоді я ставлю на голосування законопроект п роект Закону 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
заміни довічного позбавлення  волі більш м ’яким покаранням ” 
(№2292) за основу. Будь ласка, підтримай те. Прошу голосувати.  
“За” — 215. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, я запитав , чи є потреба обговорювати. Мені 
сказали: немає. Оскільки  є така потреба, будь ласка, запи шіться : 
два — за, два — проти.  
На правах головуючого я  продовжу ю засідання на 15 хвилин.  
Чекіта Геннадій Леонідович , “Блок Петра Порошенка ”.  
 
ЧЕКІТА  Г.Л., голова підк омітету  Комітету  Верховної Ради 
України з питань економічної політики  (одномандатний виборчий 
округ №134, Одеська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Будь ласка, передайте слово Чумаку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Чумак.  
 54 ЧУМАК  В.В., заступник  голов и Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції  (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги, я дуже вас прошу сконцентруватися і ще раз 
підтримати цей законопроект.  
Хочу сказати, що , окрім всіх тих проблем, про які сказала 
Ірина Луценко, вони дійсно мають місце, цей закон опроект  вирі-
шує ще одну величезну проблему, а саме проблем у судових по -
милок. У результаті підготовки цього проект у закону ми побачили 
дуже серйозні проблеми в заст осуванн і закон у щодо довічного 
ув’язнення людей. Зрозумійте, є люди, які не брали участі у зло-
чині, були причетні виключно до готування і замаху, але вони за -
суджені довічно , без права перегляду вироку . Разом з  тим безпо -
середн і виконавці цього злочину, я кі були затримані пізніше , при-
тягнуті до відповідальності у виді позбавлення волі на певний 
строк . Тому суди, використовуючи цю норму, не можуть просто 
обмежувати певним терміном людей, якщо за це передбачено 
довічне ув ’язнення.  
Я вас дуже прошу сконцентр уватися і підтримати цей зако -
нопроект , тому що він вирішує дуже багато питань та унеможлив -
лює помилк и в судовій практиці. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Підлісецький Лев Теофілович, фракція “Самопоміч ”. Прошу.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України  з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Прошу передати слово Олені Сотник.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка,  увімкні ть мікрофон  Олени 
Сотник . 55 СОТНИК  О.С. Дякую, колеги. Фракція “Самопоміч ” буде під -
тримувати прийняття цього закон опроекту  за основу, і ми хочемо 
наголосити на двох основних речах. Дійсно, закон опроект  вирішує 
питання гуманізації кримінальної відповідальності . Не можуть не-
сти однакову відповідальність люди, які здійснили готування або 
підбурювання до злочину і ті, хто безпосередньо вчинив злочин . 
Це перша позиція.  
А враховуючи недосконалість судової системи на сьогодні, 
недосконалість судового  правозастосування, ми маємо передба -
чити у кримінальному законодавстві можливість перегляду подіб -
них вироків.  
Тому ми просимо підтримати , враховуючи, що у багат ьох 
рішен нях Європейськ ий суд з прав людини наголошу є на тому, 
що має бути механізм перегляду  подібних вироків. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Юрко Левченко. Репліка, 1 хвилина. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Насамперед  я звертаю увагу головуючого, 
що цей законопроект взагалі не м ав бути внесений на розгляд , 
тому що абсолютно ана логічний законопроект №1218 вже відхи -
лений. Ви грубо поруш или Регламент, в нісши його в сесійну залу.  
А тепер по суті. Цим законопроектом пропонується надати 
можливість відпускати умовно -достроково людей, які були засу -
джені до довічного ув’язнення за такі злочини, що призвел и до 
загибелі людей або інших тяжких наслідків : умисне вбивство, вчи -
нене в обтяжуючих обставинах, терористичний акт, що призвів до 
загибелі людини, геноцид тощо. Тобто, умовно кажучи, терорис -
тів, які збили літак на тимчасово непідконт рольній території, згід-
но з таким законом після 15  років можна буде звільнити з в’язниці , 
якщо ми їх колись туди посадимо.  56 Вдумайтес я, що ви робите! У нас що, злочинність зменшу -
ється в Україні щодня, що ви таку гуманізацію так звану запро -
ваджуєте? Ґвалт івники…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради  України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Мосійчук. І будемо голосувати, колеги . 
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія. Це д уже важливий 
законопроект в плані гуманізації. Він довго дискутувався , і зараз 
дуже важливо й ого підтримати. Він підтриманий комітетом. Фрак -
ція Радикальної партії  теж п ідтримує і закликає колег про -
голосувати.  
Справа в т ім, що з нашим кривосуддям у суспільства є ще 
запитання щодо деяких довічно  засуджених , справедливо вони 
засуджені чи ні . Тому г уманізація даного виду покаран ня є дуже 
важливою . Закликаю колег підтримати цей законопроект. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Соболєв.  Будь ласка, 2 хвилини . 
 
СОБОЛЄВ  С.В. “Батьківщина ”. Шановні колеги, ми повертає -
мося до старого питання : чи треба ти м, хто на сьогодні засудже -
ний довічно, надати можливість перегля ду їхніх справ  у рамках 
гуманізації законодавства? Я , як і наша фракція “Батьківщина ”, 
після аналізу ситуації в колоніях  переконаний  у такій необхідності.  
Особливо в Качанівській колонії, де серед 26  жінок, засуджених 
до довічного ув ’язнення, є жінки, які оборонялися і вбили своїх 
ґвалтівників.  Ми просто переконані, що треба  переглянути всі ці 
питання.  
Це питання стосується й того, чи ми покриваємо  помилки. 
Як свого  часу це робилося через смертну кару,  коли потім зна -
ходили тих, хто скоював злочин, а ле людина вже була страчена, 
яка  не мала ніякого відношення до скоєння злочину. Тепер ми 57 переходимо до другого етапу — фактично , пом’якшення нашого 
законодавства в цій частині.  
Крім того, я звертаюс я до ко лег із “Народного фронту ”, які 
чомусь не дали необхідн ої кількості голосів. Це й законопроект дає 
можливість привести наше законодавство у відповідність з рішен -
нями Європейського суду з прав людини стосовно України. Це на -
ші зобов ’язаннями, які ми взяли, в ступа ючи до Ради Європи.  
Тому я переконаний, що наша парламентська більшість 
повинна підтримати цей законопроект і відновити справедливість, 
запровадити норми, що відповіда ють європейським стандарт ам. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, бу дь ласка, займайте свої місця. Це проект 
абсолютно сучасн ого європейськ ого закон у. Навели достатньо 
аргументів і автор и, і представники  комітету щодо необхідності 
його ухвалення, і вислов или позиці ю народн і депутат и. Тому 
є пропозиція повернутис я до розгля ду цього законопроекту . Про-
шу народних депутатів зайняти свої місця і підготуватис я до голо -
сування щодо повернення до розгляду , а далі прийняти законо -
проект  за основу. Потім доопрацювати все, що необхідн о, і вине-
сти на розгляд у  другому читанні. Готові  голосувати?  
Прошу  голосувати  за повернення до розгляду  законопроекту  
№2292. Прошу підтримати, важливий законопроект. Прошу голо -
сувати щодо повернення . Прошу підтримати, колеги.  
“За” — 221. 
Рішення не прийнято.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ Не встигли!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я ро зумію, що не встигли.   
Будь ласка, шановні колеги, прошу проголосувати за 
повернення  до розгляду цього законопроекту. Прошу підтримати, 58 шановні колеги. Будь ласка, голосуємо за повернення розгляду. 
Давайте підтримаємо .  
“За” — 227. 
Рішення прийнято.  
Поверн улися до розгляду. Будь ласка, мобілізуйтес я, шанов -
ні колеги народні депутати.  
Ставиться на голосування для прийняття за основу проект 
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо заміни довічного позбавлення волі більш м ’яким пока ран-
ням” (№2292). Прошу підтримати законопроект № 2292 за основу, 
колеги. Прошу голосувати.  
“За” — 225. 
Рішення не прийнято (Шум у залі) . 
Не спрацювала картка ? Добре, ще є 3 хвилини, я скористав -
ся правом продовжити засідання на 15  хвилин.  
Будь ласка, колег и, підготуйтеся до голосування. Один 
голос, важливий проект закону. Давайте, друзі, за повернення. 
Колеги, ну, важливо. Давайте проголосуємо за повернення  до 
розгляду . Прошу голосувати щодо повернення розгляду даного 
законопроекту. Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
“За” — 209. 
Рішення не прийнято.  
Добре , ми з цього питання продовжимо засідання, як мину -
лого разу. Прошу всіх мобілізуватися, колеги. О 12 :45 ми про -
довжимо наше засідання.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ра ди 
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Прошу займати свої робочі місця. 
Секретаріат я прошу повідомити депутатів про початок нашої 
роботи, а голів фракції — змобілізувати фракції для активної та 
плідної роботи.  59 Шановні колеги, нас недостатньо для роботи, то му я дуже 
прошу запрошувати колег з кулуарів до залу. Будь ласка, шановні 
колеги народні депутати , заходимо до залу — до робочих місць, 
до карток, до роботи. Пане Єгоре, де “Самопоміч ”? 
Шановні народні депутати! Через хвилину -дві п родовжимо 
нашу роботу. Бу дь ласка, заходьте і займайте свої робочі місця.  
Голови фракцій, будь ласка, повідомте депутатів про продовження 
засідання.  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
Шановні колеги, продовжуємо наше засідання . Розглядаємо  
законо проект №1888. Є пропозиція автора, я надам слово Олек -
сандру Данченку. Будь ласка . 
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Шановний пане головуючий!  Я пропоную 
перенести розгляд цього закон опроект у додатков ого узгоджен ня 
позицій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. На вимогу автора переносимо роз -
гляд, уз годимо час розгляду для напрацювання узгоджен ої 
позиці ї. 
 
———————————  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд внесено проект Закону 
“Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо війсь -
кового збору” ( №2436 ). Доповідає народний депутат України 
Тетяна Георгіївна Острікова.  
Шановні колеги, є пропозиція автора розгля нути проект за -
кону за скороченою процедурою. Прошу колег народних депутатів 60 займати місця і визначатися щодо розгляду дан ого законопроекту 
за скороченою процедурою. Будь ласка, голосуємо . 
“За” — 138. 
Рішення не прийнято.  
Є пропозиція ще раз проголосувати щодо розгляду за 
скороченою процедурою. Тетяно Острікова, ваша пропозиція — 
розглядати за скороченою?  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Комітет у Верховної Ради України з пи-
тань податкової та митної політики  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Да. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу визначитися, колеги (Шум у залі) . 
Колеги, будь ласка, голосуємо  щодо розгляду даного законопро -
екту за скороченою процедурою. Будь ласка, підтрима йте. 
“За” — 167. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
Тетяна Острікова.  Будь ласка . 
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Доброго дня, шановні колеги ! До вашої 
уваги пропонується проект Закону “Про внесення змін до Подат -
кового кодексу України щодо військового збору ” (№2436) . У зако-
нопроекті пропонується не оподатковувати військовим збором до -
ходи громадян від операцій з купівлі -продажу валюти.  
Цей проект обумовлений  тим, що обмін однієї валюти 
на  іншу не може вважатися доходом фізичної особи, оскільки при 
такому обміні не створюються додаткові матеріальні цінності ні 
в грошовій, ні в іншій натуральній формі.  Ми з вами , коли вн осили 
зміни до Податкового кодексу в березні, внес ли з голосу  поправ -
ки, згідно з якими військовим збором оподатковується все, що 
оподатковується податком з доходів фізичних осіб.  61 Слід зазначити, що відповідно до статт і 165 Податкового 
кодексу доходи від операцій з валютними цінностями не визна -
ються доходами фізичної особи, то му зазначені доходи  — вартість 
еквівалентного обміну однієї валюти на іншу — не повинні бути 
об’єктом оподаткування, у тому числі військовим збором.  Таким 
чином, якщо обмін валюти не відповідає ознакам доходу і не ви -
знається доход ом з точки зору оподаткув ання податком на доходи 
фізичних осіб, як я вже зазначила, оподаткування військовим 
збором не повинно здійснюватися.  
На жаль, з 2  березня, коли цей закон наб рав чинності, одні 
банки оподатковували операції з купівлі -продажу валюти військо -
вим збором, інші не оподатковували. Ми зараз повинні усунути 
цю  суперечність і чітко визначити, що операції з купівлі -продажу 
громадянами іноземної валюти не є об ’єктом оподаткування 
військовим збором.  
Аргументом на підтримку цього закон опроект у є й те, що 
запровадження військового збору на валютообмінні операції при -
звело до того, що частина валютно го ринку знову пішла в тінь. 
Ми не повинні цього допустити.  
Тому прошу підтримати прийняття цього закон опроект у за 
основу і в цілому. У Податковому кодексі вилучається лише одна 
норма. Колеги, прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Секретар профільного комітету народний депутат Кр ишин. 
Будь ласка, Олегу Юрійовичу.  
 
КРИШИН  О.Ю., секретар  Комітет у Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики  (одномандатний виборчи й 
округ №34, Дніпропетровська область, самовисуванець) . Шанов -
ний Голово ! Шановні народні депутати! Спершу хочу нагадати, що 
в березні поточного року під час прийняття в цьому залі Зако -
ну  України “Про внесення змін до Податкового кодексу України ” 62 №211 -VIII з голосу, без обговорення , було внесено правку, на 
підставі якої з 13  березня 2015  року почалося оподаткування 
військовим збором операцій з валютними цінностями, тобто з об -
міну громадянами вал юти. Ця поспіхом прийнята зміна до порядку 
справляння військового збору призвела до того, що нині цим збо -
ром оподатковується весь обсяг обмінних операцій фізичних осіб, 
а не їх дохід, як встановлено Податковим кодексом.  
Не треба бути великим економістом, щоб розуміти, що при 
еквівалентному обміні однієї валюти на іншу ніякого доходу чи 
прибутку у фізичної особи не виникає. Тобто ця невиважен а нор-
ма, включена з голосу до Податкового кодексу , є неправильною.  
Крім того, існування в Податковому кодекс і норми щодо справ -
ляння військового збору з обміну валют спричиняє негативний 
вплив на ринок операцій з іноземною валютою та призводить до 
поглиблення дестабіліз ації фінансового ринку України.  
Звісно, деякий час ми вже втратили. Військовий збір 
утримується з обмі нних операцій вже майже місяць. Але , як ка-
жуть, краще пізніше, ніж ніколи. Треба цю ситуацію якнайскоріше 
виправити.  Для цього група народних депутатів — членів Комітету 
з питань податкової та митної політики  ініціювала законопроект 
“Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо війсь -
кового збору ” (№2436) , яким передбачається скасувати оподатку -
вання військовим збором операцій з купівлі -продажу фізичними 
особами іноземної валюти.  
Комітет розглянув цей проект закону та ухвалив рішення 
рекомендувати  Верховній Раді України розглянути законопроект 
№2436 та прийняти його за основу і в цілому як закон. Прошу 
підтримати рішення комітету. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Будь ласка, запишіться : два — за, два  — проти.  
Народний депутат Ло зовой, Радикальна партія . 
 63 ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар  Комітету Верховної Ради  України  
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Передаю слово Ігорю Мосійчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімк ніть мікрофон народного депутата 
Мосійчука.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Фракція Радикальн ої партії підтримує даний 
законопроект. Але в майбутньому необхідно говорити про те, що 
військовий збір має лягати на плечі найбагатшої верстви 
суспільства  — олігархів, тих, хто за вдяки доступу до державних 
підприємств, державних ресурсів збагатився і, на жаль, продов -
жує збагачуватис я. Тому наша думка, що в перспективі треба 
думати пер едовсім про те, що б саме найбагатші верстви насе -
лення нес ли найбільші витрати на забезпечення  обороноздатності 
країни.  
Отже, фракція підтрим ає даний законопроект і закликає 
колег голосувати за основу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Іван Рибак, “Блок Петра Порошенка ”. Будь ласка . 
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги ! Справа в тім, що на сьогодні  
відповідно до Податкового кодекс у цей податок мусять с плачу-
вати ті, хто не заробляє. З цих коштів вже сплачені пода тки. 
Сьогодні так званий військовий податок з обміну валюти справля -
ється з людей, які не заробляють. Якщо б цей податок справлявся 
з банків  — це зовсім інша справа, бо на валютних операціях за -
робляють  саме банки. Тому наша фракція голосувати ме за цей 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Соболєв, “Батьківщина ”. Будь ласка . 64 СОБОЛЄВ  С.В. Фракція “Батьківщина ” підтримує цей зако -
нопроект, тому що ніякої логі ки в подвійному оподаткуванні 
військовим збором не існує. Якщо ви працюєте  — ви сплачуєте 
військовий збір, якщо ви пенсіонер  — ви сплачуєте військовий 
збір. На якій підставі далі з вас ще утриму ють військовий збір? 
Саме тому наша фракція, виходячи з цієї л огіки, підтримує авторів 
законопроекту і вважає, що абсолютно справедливо підійти до 
цього питання саме в такий спосіб і припини ти практику подвій -
ного оподаткування.  
А взагалі нам треба (на внесенні відповідно го законопроекту  
наша фракція наполягала, але він, на жаль, не включений до 
порядк у денного) розглянути питання індексації доходів громадян, 
включаючи пенсіонерів, виходячи з доходів бюджету, які існують 
за підсумками півріччя. І ми бачимо, що держав а має можливості 
повернутися до цього питання.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Долженков, “Опозиційний блок ”. Будь 
ласка . 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Комітет у Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія “Опозицій ний 
блок”) . Дякую, шановний головуючий. Шановні колеги! Фракція 
“Опозиційний блок ” однозначно висловлює підтримк у зазначено го 
законопроекту, оскільки він фактично виводить з -під оподаткуван -
ня обіг валютних цінностей. При цьому під валютними цінностями 
відповідно до Декрету Кабінету Міністрів України “Про систему ва -
лютного регулювання і валютний контроль ” розуміється не тільки 
іноземна валюта, а й відповідно банківські метали, національна 
валюта, а також прав а вимоги, об ’єктом яких є валютні цінності.  65 Звісно, стягувати податок з обігу грошових коштів без 
наявної бази оподаткування, об ’єкта оподаткування щодо доходу, 
щодо прибутку  — це неправильн о, економічно необґрунтован о. 
А економічна обґрунтованість є одним із принципів системи опо -
даткування, передбачен их статтею  4 Податкового кодексу.  
Зі свого боку хочу зазначити, що , в принципі , сама природа 
військового збору  — це нонсенс нашої податкової системи  і, ма-
буть, результат неякісної законотворчої роботи. Оскільки фактич -
но всі говорять про військовий збір, але відповідно до його юри -
дичної природи це навіть не податок.  Статт ями 9 і 10 Податкового 
кодексу не передбачено відповідного податку чи збору , тому він 
не є обов ’язковим. Тому фактично склалася  така колізія : у нас є 
об’єкти оподаткування щодо військовог о збору, а бази оподатку -
вання щодо стягнення військового збору не існує. Тому при здій -
сненні багатьох правочинів фактично він і не стягується.  
А що стосується грошових потоків, що стосується валюто -
обмінних операцій, то , звичайно, ми закликаємо всіх коле г підтри -
мати доречну законодавчу ініціативу та виправити помилки, які 
сталися внаслідок прийняття  з голосу деяких поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я думаю, позиція зрозуміла . Ставиться  на 
голосування проект Закону “Про внесення змін до Подат кового 
кодексу України щодо військового збору ” (№2436 ). Будь ласка, 
шановні народні депутати, займіть свої місця і виконайте, будь 
ласка, свої конституційні повноваження. Колеги, голосуємо за ос -
нову і в цілому законопроект № 2436. Прошу, колеги, підтримати, 
проголосувати за основу та в цілому. Прошу голосувати.  
“За” — 249. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  66 Шановні колеги, ми розглянули законопроект  №2292, але 
перед перервою нам не вистачило голосів для того, щоб повер -
нутис я до голосування . Є пропозиція повернутис я до розгляду 
проект у Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо заміни довічного позбавлення волі більш м ’яким 
покаранням ” (№2292 ), який  доповідала наш колега Ірина Луценко. 
Важливий європейський закон, який маємо прийняти. Тому є про -
позиція повернутис я до його розгляду. Шановні друзі, давайте 
підтримаєм о, будь ласка, повернення до розгляду законопроекту 
№2292. Будь ласка, прошу підтримати, колеги.  
“За” — 226. 
Рішення прийнято.  
Повернулис я. Будь ласка, колеги, підготуйтес я до 
голосування.  
Є пропозиція проголосувати даний проект закону за основу. 
Прошу г олосувати і прошу підтримати за основу проект Закону 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
заміни довічного позбавлення волі більш м ’яким покаранням ” 
(№2292) . Це суто європейський закон. Ви чули позицію допові -
дача, співдоповідь голо ви комітету і позицію фракцій. Прошу під -
тримати. Будь ласка, прошу підтримати за основу, далі ми до -
опрацюємо. Прошу голосувати.  
“За” — 239. 
Рішення прийнято . 
Дякую , колеги. Далі готуємо проект до другого читання.  
Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься проект Закону 
про внесення зміни до пункту  10 розділу  ІІІ “Перехідні положення ” 
Закону України “Про внесення змін та визнання такими, що втра -
тили чинність, деяких законодавчих актів України ” щодо посилен -
ня соціального захисту військовослужбовців та праці вників, які бе -
руть участь в антитерористичних операціях ” (№1750 ).  
Є пропозиція комітету зняти з розгляду законопроект. Але 
його має доповідати ініціатор  — народний депутат Україн и Балога 67 Віктор Іванович. Його немає. Оскільки немає доповідача, шановні 
колеги, н ікому доповідати цей законопроект.  
 
———————————  
 
Проект Закону “Про внесення змін до статті  9 Закону 
України “Про гуманітарну допомогу ” щодо недопущення затягу -
вання строків проведення санітарного, ветеринарного, фітосані -
тарного, радіологічного та екологічного контролю гуманітарної до -
помоги ” (№1509 ). Доповідає народний депутат Вячеслав 
Константіновсь кий.  
Є пропозиція автора розглядати даний проект закону за 
скороченою процедурою. Будь ласка, прошу визначитися щодо 
розгляду за скороченою процедурою.  
“За” — 183. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, Вячеслав е Леонідович у, доповідайте.  
 
КОНСТАНТІНОВСЬКИЙ  В.Л., член Комітету  Верховної Ради 
України  з питань національної безпеки і оборони  (одномандат -
ний  виборчий округ №220, м.  Київ, політична партія “Народний 
фронт”) . Уважаемый Владимир Борисович! Уважаемые народные 
депутаты! Сегодня Украина как никогда требует международной 
гуманитарной помощи, так как и наши военные , и беженцы нахо -
дятся не в самом лучшем положен ии. В то же время таможенная 
очистка гуманитарных грузов не производится, пока она не будут 
оформлены документы на фитосанитарны й, экологически й, ра-
диологически й и другие виды контроля.  
Существует два постановления Каб инета Министров , осво -
божда ющие  грузы, предоставл яемые правительственными орга -
низациями, ООН, Красн ым Крест ом, НАТО , от прохождения этой 
процедуры. В то же время огромное количество грузо в, предо -
ставл яемых неправительственны ми и религиозны ми организа -
циями, простаива ет на складах в ожидании оформления этих 
документов.  68 Законопроект №1509 требует установления четкого срока 
оформления этих документов — не более 7  дней с момента по -
лучения и звещения о присвоении статуса гуманитарной помощи. 
При острой необходимости люди, получаю щие эту помощь, пла -
тят за хранени е грузов огромные деньги посредническим компа -
ниям, которые ускоряют прохождения этой процедуры. Суть этого 
законопроекта проста : срок — до 7 дней. Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає голова профільного комітету  Олександр 
Третьяко в. Будь ласка . 
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю., голова Комітету Верховної Ради України  
у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерори -
стичної операц ії та людей з інвалідністю  (одномандатний вибор -
чий округ №219, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Уважаемые народные депутаты! Комитет по делам ветеранов, 
участников боевых действий, участников антитеррористической 
операции и людей с инвалидностью 1 8 марта рассмотрел 
законопроект №1509, внесенный депутатом Константиновским,  
“Про внесення змін до статті  9 Закону України “Про гуманітарну 
допомогу” щодо недопущення затягування строків проведення са -
нітарного, ветеринарного, фітосанітарного, радіологічно го та еко-
логічного контролю гуманітарної допомоги ”. Цель законо проек -
та  — ввести упрощенную процедуру вышеперечисленных видов 
контроля гуманитарной помощи с целью максимального ускоре -
ния прохождения таможенного контроля.  
В особых условиях проведения АТО  постановлением 
Кабинета Министров уже упрощены процедуры оформления гума-
нитарных грузов международных организаций , таких как Красный 
Крест, организации ООН и други е. Но постановление не распро -
страняется на гуманитарную помощь, предоставляемую иностран -
ными донорам и благотворительным организациям и  физическим 
лицам.  69 Главное научно -экспертное управление Аппарата Верхов -
ной  Рады Украины выразило некоторые замечания к данному 
законопроекту, но предлагает принять его за основу. Заключение 
Комитета по вопрос ам противодействия коррупции : фактов не 
обнаружено. Заключение бюджетного комитета положительное. 
И  заключение нашего комитета тоже положительное. Поэтому 
просьба поддержать законопроект  №1509.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Є необхідність виступати  два — за, два — проти? Немає . 
Просять слова тільки народн і депутат и Юринець і Унгурян. Будь 
ласка, по 1 хвилині.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради   України з  питань європейської інтеграції  (одномандатний 
виборчий округ №117, Львівс ька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . На розгляд Верховної Ради поданий законопроект 
№2609, який цілком врегульовує це питання. Більше того, забез -
печує децентралізацію механізму класифікації всіх вантажів, які 
йдуть на потреби АТО.  
Даний законопрое кт не до кінця, скаж емо так, вирішує 
це  питання . Видається за доцільн е взагалі залишити це питання 
в компетенції Кабінету Міністрів, як ий своїми постанов ами має 
можливість регулювати.  
Тому законопроект №2609 більш досконалий, він надає 
можливість визнава ти вантаж і гуманітарн ою допомогою , розмит -
нювати  їх на територіях, куди вони прямують, і  містить новаторські 
підходи до врегулювання перевезен ь гуманітарн их вантаж ів. Тому 
прохання підтримати саме законопроект №2609.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Павле Унгурян, буд ь ласка.  
 70 УНГУРЯН  П.Я., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з  питань  бюджету  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні 
колеги! Однозначно потрібно підтримати даний законопроект, як 
мінімум , у першому читанні. Тому що, на превеликий жаль, є не-
поодинокі випадки, коли на митницях лежать товари, які збирають 
наші люди, волонтери, збирає діаспора за межами України, і все 
воно лежить на митницях , не може потрапити в зону антитерори -
стичної опера ції, гуманітарні вантажі не можуть потрапити д о ви-
мушених переселенців. Ця практика є хибною, і  ми мусимо її при-
пинити. Тому о днозначно тр еба підтримати в першому читанні. 
“Народний фронт ” буде підтримувати. Якщо є  інші ініціативи, ми 
можемо в порядку пі дготовки до другого читання їх об’єднати. 
Але не потрібно продовжувати ц ю ганебн у практику . Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Артур Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В., член Комітету  Верховної Ради України  
з питань національної безпеки і оборони  (загальнодержавний 
багат омандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Шановні колеги ! Зустрічаючись з іноземцями, з нашою 
діаспорою, з людьми, які щиро хочуть допомогти нашій країні 
у  боротьбі з агресором, ми часто чуємо прост е запитання : 
“Хлопці, ми збираємо, вам передаємо. Чому чиняться  бюрокра -
тичні перепони на вашій території? ”  
Якщо ми будемо так продовжувати, дограємося до того, що 
ініціатива людей з допомо ги Україні у  Канаді,  США, Польщі, інших  
європейських країнах просто зійде на нівець . Тому фракція “Блок 
Петра Порошенка ” підтримує прийняття цього законопроект у за 
основу  і закликає всіх колег у залі без будь -яких п ересторог  його 
підтримати.  Дякую за увагу.  
 71 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Народний депутат Корчинська, потім Мірошниченко. Будь 
ласка, по 1 хвилині.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. Фракція Радикальної партії підтримує 
прийняття даного законопроекту в першому читанні і просить всіх 
колег підтримати. Ми дійсно сподіваємося , що до другого читання 
його до опрацюємо. Тому що на даний момент у нас накопичилас я 
надзвичайно велика кількість гуманітарної допомоги для АТО, 
і чиновники цим користуються, створюють нелегальні механізми , 
щоб забрати цю гуманітарну допомогу , корупційні механізми. 
Тому ми просимо всіх колег підтримати прийняття  цього законо -
проект у за основу .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  Шановні колеги, прошу підготуватися 
до голосування.  
Юрій Мірошниченко , 1 хвилина.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р., голова підкомітету  Комітету Верхов -
ної Ради України  з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальн одержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Шановні колеги ! 
Насамперед хочу заявити, що народні  депутати з “Опозиційного 
блоку ”, які зараз присутні на засіданні, голосувати муть за цей 
законопроект . Такі законопроекти ма ють об ’єднувати залу , адже 
йдеться про гуманітарну допомогу.  
Не заперечуючи проти необхідності системного вирішення 
цього питання, звичайно, термінові заходи, які пропонуються цим 
законопроектом , мають бути підтримані , гуманітарні вантажі ма -
ють не тримат ися на митниці, а доходити до тих, кому вони 
адресовані . Тому ми закликаємо всіх прийняти за основу. Дякую.  
 72 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   
Шановні колеги, будь ласка, займайте свої місця, перехо -
димо до голосування.  Ставиться на голосування проект Закону 
“Про внесен ня змін до статті  9 Закону України “Про гуманітарну 
допомогу ” щодо недопущення затягування строків проведення са -
нітарного, ветеринарного, фітосанітарного, радіологічного та еко -
логічного контролю гуманітарної допомоги ” (№1509 ) для прийнят -
тя за основу за рішенням комітету . Автор проекту — народний  
депутат України Вячеслав Константіновський. Будь ласка, шановні 
колеги, прошу підтримати  прийняття законопроекту №1509  за 
основу.  
“За” — 258. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  Є пропозиція народного депутата 
Рибака підготувати цей законопроект до другого читання за ско -
роченою процедурою. Я думаю, що це логічно, з огляду на те, що 
у нас два пленарні тижні  підряд . Будь ласка, прошу голосувати  
щодо підготовки за скороченою процедурою.   
“За” — 200. 
Рішення не прийнято.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, рухаємося далі. Проект Закону “Про 
внесення зміни до статті  6 Закону України “Про статус ветеранів 
війни, гарантії їх соціального захисту ” щодо соціальних і майнових 
гарантій учасникам добровольчих батальйонів ” (№1684 ) і альтер -
нативний  законопроект “ Про внесення змін до Закону України 
“Про статус ветеранів війни, га рантії їх соціального захисту ” щодо 
додаткових гарантій для учасників бойових дій ” (№1684 –1). 
Автори — народн і депутат и Чижмарь Юрій Васильович і Лабазюк 
Сергій Петрович.  73 Є пропози ція розглядати ці законопроекти за скороченою 
процедурою. Прошу визначитися щодо розгляду за скороче ною 
процедурою, шановні колеги.  
“За” — 171. 
Рішення прийнято.  
Юрій Чижмарь.  Будь ласка . 
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України  
з  питань палив но-енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги! На ваш 
розгляд пропонується законопроект “Про внесення зміни до стат -
ті 6 Закону України “Про статус ветеранів війни, гарантії їх со -
ціального захисту ” щодо соціальних і майнових гарантій учас -
никам добровольчих батальйонів  (№1684) . Даний законопроект 
є коротким і передбачає відновити прогалину щодо надання ста-
тусу учасників бойови х дій доброволь цям, які сьогодні захищають 
Україну і які в перші дні, не зважаючи  на позицію Міністерства обо -
рони, змогли зорганізуватися і вийти на східні рубежі, захистити 
країну. На жаль, багато з них з тих чи інших підстав не змогли 
увійти до складу Збройних Сил чи Національної гвардії і сьогодні 
захищають Україну у складі добровольчих батальйонів. Деякі з них 
отримали поранення і повернулися додому, так і не отримавши 
статусу або не маючи можливості увійти до організован их держа -
вою збройн их формуван ь. Тому пропонуєт ься цю прогалину усу-
нути і віднести учасників добровольчих батальйонів до категорі ї 
осіб, які можуть отримати статус учасника бойових  дій. 
Зрозуміло, що є питання доказової бази, як доводити участь 
у бойових  діях на стороні України, адже сьогодні ми знаєм о, що 
на окупованих територіях діють і бандформування, які так само 
вважають, що вони щось захищають.  Тому ми вносимо пропози -
цію, що такі особи визнаються учасниками бойових дій на підставі 
підтвердження в судовому порядку участі у бойових  діях з  обо-
в’язковим підтвердженням не менше двох учасників бойових дій, 74 які мають такий статус. Тоді ми відсікаємо всі можливі конфлікти 
щодо того, на якій стороні ця особа воювала . Бо сьогодні багато 
учасників добровольчих батальйонів, маючи поранення, доводять 
у судах , що це не побутові травми,  а травми при захисті країни, 
і  відповідно до магаються права на соціальне та матеріальне 
утримання державою.  
Прошу підтримати даний законопроект фракції Радикальної 
партії. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Співдоповідає народний депутат Лаба зюк. 
Будь ласка . Потім буде співдоповідь від комітету.  
 
ЛАБАЗЮК  С.П., член Комітету  Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин  (одномандатний 
виборчий округ №188, Хмельницька область, самовисуванець) . 
Шановний Голов о! Шановні н ародні депутати України! До вашої 
уваги пропонується законопроект “Про внесення змін до Закону 
України “Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального 
захисту ” щодо додаткових гарантій для учасників бойових дій ” 
(№1684 –1). На території України, на жал ь, триває війна, антитеро -
ристична операція, в якій беруть участь військовослужбовці. 
Можна без перебільшення сказати, що всі вони захищають неза -
лежність, суверенітет і територіальну цілісність нашої країни.  
Відповідно до законодавств а учасникам АТО для визнання 
їх  статусу необхідно подати до відомчих комісій, утворених при 
центральних органах виконавчої влади та інших державних уста -
новах, довідки про свою участь в АТО, засвідчені командирами 
військових формувань, у разі поранення — висновок медичної ко -
місії, а для нарахування пенсі ї — копію паспорта.  Однак  на прак -
тиці все відбувається далеко не так, набагато складніше. Зокре -
ма, бійці воюють, отримують поранення, гинуть, але довідок про 
те, що вони є учасниками АТО, так і не отримують. Або командири 
частин приписують їх до військови х частин, що не беруть участь 75 в  АТО. Яким же чином ці бійці можуть отримати компенсацію? 
Практично ніяким. Вони просто загнані у глухий кут, з якого дуже 
важко вибратися, і в людей просто опускаються руки.  
Для розв’язання цієї проблеми та спрощення процедури 
набуття статусу учасника АТО проектом закону пропонується зо -
бов’язати Міністерство оборони України та його структурні під -
розділи забезпечувати видачу довідок, що підтверджують участь 
бійців в антитерористичній операці ї, протягом семи робочих днів 
з дня прийняття рішення про демобілізацію та протягом трьох 
робочих днів із дня звернення відповідних осіб.  
Я впевнений, ви зі мною погод итеся , що ця проблема 
є надзвичайно важлив ою, і потрібно не  відклад ати її розв’язання 
на далеке майбутнє , а продемонструвати нашим бійцям єдність  
парламенту . Тому прошу підтримати прийняття законопроект у 
№1684-1 за основу. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олександр Третьяков, голова профільного комітету.  Прошу.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. Уважаемые на родные депутаты! Комитет 
по делам ветеранов, участников боевых действий, участников 
антитеррористической акции и людей с инвалидностью 4  марта 
рассмотрел законопроекты “Про внесення зміни до статті  6 Зако -
ну України “Про статус ветеранів війни, гарантії їх  соціального 
захисту” щодо соціальних і майнових гарантій учасникам добро -
вольчих батальйонів” (№1684) и “Про внесення змін до Закону 
України “Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального за -
хисту” щодо додаткових гарантій для учасників бойових дій”  
(№1684 –1). Хочу поблагодарить авторов данных законопроектов.  
Но хочу также напомнить, что 7  апреля принят законопро -
ект  №1688, который комплексно и системно решает все выше -
перечисленные вопросы. Данный закон подписан Президентом 
30 апреля. При его разра ботке мы максимально учли все нормы, 76 которые сейчас предлагаются авторами законопроект а №1684. 
Поэтому решение комитета — отправить законопроект №1684 на 
доработку.  
По поводу законопроекта №1684–1. В нем предлагается, 
чтобы Министерство обороны и его струк турные подразделения 
выдавали справки, подтверждающие участие в АТО. Но сегодня 
по законодательству каждое ведомство — и Министерство обо -
роны, и Нац иональная гвардия, и МВД, и СБУ  — выдает такие  
справки своим подразделениям. Поэтому возложение этих обя -
занностей на Министерство обороны вызовет неразбериху.  
Главное научно -экспертное управление Аппарата Верховной 
Рады рекомендует отправить законопроект №1684–1 на доработ -
ку. Профильный комитет поддерживает это предложение.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, за пишіться: два — за, два — проти.  
Народний депутат Корчинська.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. Шановні народні депутати! Ми просимо 
вас від імені всіх добровольців дати їм шанс отримати статус 
учасника бойових дій. Законопроект № 1688, прийнятий як закон, 
захищає права ви ключно інвалідів і тих хлопців, які загинули.  
Звичайно, закон опроект  №1684 за результатами розгляду 
в перш ому читанн і треба прийн яти основу і  до другого читання 
доопрацювати. Але дайте шанс всім нашим бійцям -добровольцям. 
Від вас зараз залежить їх ня доля.  Надзвичайно просимо підтри -
мати в першому читанні  законопроект № 1684. Дуже вдячні.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Папієв Михайло Миколайович, “Опозиційний 
блок”. Будь ласка.  77 ПАПІЄВ  М.М., голова під комітету  Комітету Верховної Ради  
України  з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ра -
ди України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Дякую. Шановні народні де -
путати Україн и! У законотворчій ро боті завжди має бути логіка 
законів, які приймає Верховна Рада України, і вони мають стосу -
ватися, в першу чергу, питань , не врегульованих закон одавством . 
На сьогодні це питання, про яке йде мова , врегульован о законом 
України (проект № 1688).  
Крім того, я хочу нагадати народним депутатам України 
норму статті  5 Закону України “Про статус учасників війни, 
гарантії їх соціального захисту”:  “Учасниками бойових дій є особи, 
які брали участь у виконанні бойових завдань по захисту Батьків -
щини у складі військових підрозділів, з’єднань, об’єднань всіх ви -
дів і родів військ Збройних Сил діючої армії (флоту), у  партизан -
ських загонах і підпіллі та інших формуваннях як у  воєнний, так 
і у мирний час. Перелік підрозділів, що входили до складу діючої 
армії, та інших форму вань визначається Кабінетом Міністрів 
України ”. 
Сьогодні ніхто не заважає Кабінету Міністрів України 
віднести добровольчі батальйони до тих формувань, які мають 
статус учасників бойових дій. А прийняття такого закону може 
означати втручання в діяльність ви щого органу виконавчої влади 
України.  
Ми підтримуємо пропозицію направити ці законопроекти на 
доопрацювання. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я прошу 1  хвилину. 
Стосовно врегулювання у законодавств і я хочу зазначити важливу 
річ. Коли більше року тому н а нас агресією пішла Російська Феде -
рація, це теж не було передбачено законодавством. І величезна 
кількість наших хлопців прямо з Майдану, я вже про це казав, 
документи яких були спалені в будинку профспілок, на який ви 
наслали свою “Альфу ” і каральні заго ни, поїхали на передову , 78 взяли автомати і захищали свою Батьківщину, свої сім ’ї. Так, цю 
ситуацію неможливо було передбачити законодавством, бо зако -
нодавство не передбачало ні силового придушення Ма йдану, ні 
те, що Янукович звернеться до керівника іншої д ержави із закли -
ком провести агресію на Українську державу. Сотні й тисячі хлоп -
ців опинилися сьогодні з неврегульованим статусом.  
Ми вже врегулювали ситуацію з тими, хто загинув або 
отримав поранення. Але багато з тих, хто є живий  і до сьогодні 
воює на пе редовій , потребують врегулювання статусу. Вони , 
фактично , стали ідеологічною основою нашої війни на сході.  
Ми говоримо про прийняття закон опроект у в першому 
читанні. Ми зможемо врегулювати всі спірні моменти, які є. Але 
якщо держава не буде демонструвати справедливість (наголо -
шую: справедливість ) до тих, хто ціною свого життя захищає її 
незалежність, дуже важко сподіватися, що наші хлопці на пере -
довій будуть достатньо мотивовані, щоб кожного дня дивитися 
смерті у вічі. Тому я закликаю підтримати даний за конопроект за 
основу  (ми зможемо врегулювати будь -які спірні моменти в ході 
його обговорення ), проголосувати зараз усім залом, гуртом і  ра-
зом, без суперечок. Дякую вам.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради  України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрію  Володимировичу.  
Колеги, ми зробимо таким чином. Зараз я надам 1 хвилину 
Віктору Галасюку, потім 1 хвилину Андрію Т етеруку, “Народний 
фронт ”, і заключне слово голов і профільного комітету. По 1 хвили -
ні, і пере йдемо до  голосування, будемо визначатися.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голов а Комітету Верховної Ради України  
з  питань промислової політики та підприємництва  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Дякую. Шановний Володимире Борисовичу ! 79 Шановні колеги! Безумовно, фракція  Радикальної партії підтримує 
законопроект №1684.  
Разом з тим я хотів би наголосити ще на одному дуже 
важливому питанні. Ви пам ’ятаєте, понад три тижні тому ми прий -
няли закон про пенсії науковців, які працюють  (проект № 2528). 
Він досі не підписаний , десь гуляє в Адміністрації Президента. То 
ми закликаємо Президента України невідкладно підписати цей 
закон і зберегти золоту еліту нації — науковців -пенсіонерів , які 
працюють.  
І друге питання. Ми з вами понад місяць тому прийняли 
закон про заборону експорту лі су-кругляка  (проект № 1362). Ми 
закликаємо Президента підписати цей надзвичайно важливий за-
кон, який сприяє створ енню  десятк ів тисяч робочих місць в  Украї -
ні, забезпеченню декільк ох мільярдів додаткових експортних над -
ходжень , наповн енню бюджет у за рахунок  власних податкових 
надходжень, а не за рахунок кредитів МВФ. Це реальне відрод -
ження деревообробної, меблевої промисловості України.  Фракція 
Радикальної партії звертається до Адміністрації Президента, за -
кликає Президента невідкладно підписати цей закон. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Андрій Тетерук. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ТЕТЕРУК  А.А., голова підкомітету  Комітету  Верховної Ради 
України  з питань національної безпеки і оборони  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фрон т”). Щодо голосування законопроекту №1684–1 
про надання добровольцям статусу учасник а бойових дій. Ми 
дуже уважно стежимо за тим, які соціальні стандарти затвер -
джуються для всіх, хто бере участь у захисті країни. Проте є певні 
ситуації, коли треба розуміт и, яким чином врегульовується облік 
військовослужбовців, які беруть участь у бойових діях  у складі  
Збройних Сил України, Національної гвардії , добровольчих 80 батальйонів. На сьогодні  майже повністю завершився перехід всіх 
добровольчих підрозділів у Збройні С или і Національну гвардію. 
Всі ці моменти вже врегульован і. Тому щоб уникнути моментів, 
коли на базі одного добровольчого підрозділу, в якому проходило 
службу бл изько  500 добровольців , видано близько 2,5 тисяч і по-
свідчень учасника бойових дій … Ми заперечу ємо проти такої 
організації . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка,  Андрію Анатолійовичу,  
завершуйте.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. Тому ми просимо законопроект №1684–1 
направити на доопрацювання , з тим щоб виходити з готовим 
рішенням, яке задовольняти ме всі сторони, які беруть участь 
у бойових діях. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрі ю Анатолійович у. 
Олекс андр Третьяков. Будь ласка . 
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. Уважаемый первый вице -спикер! Вы все 
правильно сказали, только точно такое же выступление ваше бы -
ло, когда мы принимали законопроект  №1688. Хочу сказать, что 
полностью урегулирован законо м статус  бойцов, участвова вших 
в летней кампании и, самое главное, эт им закон ом урегулирован  
статус  бойцов, которые вошли в регулярн ые части . Все осталь -
ные подразделения , которые не легализованы , — это дело их 
командиров. Естественно, что участники не легализирова нных 
подразделений , которые погиб ли или получили инвалидность, не 
должны быть зависимы от своих командиров , от того, хотят или 
не хотят они входить в Министерство обороны. Поэтому мы пред -
лагаем отклонить  рассматриваем ый законопроект . 
 81 ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Веселова, “Самопоміч ”. 
Будь ласка . 
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В., секретар  Комітету Верховної Ради України  
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез пе-
чення  (загальнодержавний баг атомандатний виборчий округ, по -
літична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Фракція “Самопоміч ”, 
звісно , підтримує соціальний захист добровольців, бо це дійсно ті 
люди, які в той час, коли законом ще не було визначено статус 
добровольців, пішли захищати Украї ни.  
Проте я підтримую висновок комітету про те, що в законо -
проекті №1688, який підтримала Верховна Рада, і цей закон 
підписав Президент України, уже визначено всі умови. Але є деякі 
моменти, які неможливо виписати  в законі, і вони будуть визна -
чені Кабін етом Міністрів. Все -таки є випадки, які неможливо випи-
сати законом, їх можливо визначити лише постановою Кабінету 
Міністрів.  Тому ми запрошуємо всіх, хто має пропозиції, приєдна -
тися до робочої групи, яка буде ств орена при Кабінеті Міністрів, 
і розробити відповідн е положення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, підготу йтеся до голосування. Будь ласка, 
шановні колеги, займайте свої місця , зараз будемо голосувати.  
Шановні колеги, на ваш розгляд внос яться два законопро -
екти. Я буду ставити їх на голосування в такому порядку, як вони 
стоять у порядку денному . Першим будемо голосувати законопро -
ект № 1684, внесений  Юрієм Чижмарем. Далі визнач имося щодо 
законопроекту  №1684–1, внесеного народним депутатом Лабазю -
ком. Тому зараз я просив би всіх сконцентруватися пер ед голосу -
вання м за основу. Відповідно д алі ми зможемо доопрацювати 
всі  питання, які у нас можуть виникати . Підготувалис я, колеги? 
Готові? Всі розбіжності можна врегулювати при підготовці до 
другого читання.  82 Будь ласка, голосуємо за прийняття  проект у Закону “Про 
внесення змін и до статті  6 Закону України “Про статус ветеранів 
війни, гарантії їх соціального захисту ” щодо соціальних і майнових 
гарантій учасників добровольчих батальйонів ” (№1684) за основу . 
Колеги , голосуємо.   
“За” — 131. 
Рішення не прийнято.  
Зрозуміло, що немає голосів.  
Друга позиція — законопроект № 1684–1. Голосуємо  за 
прийняття за основу.  
“За” — 106. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, щоб не втрачати ці закон опроект и, я розумію, що 
вони важливі , давайте ми повернемо їх на доопрацювання авто -
рам, ще проведемо консультації і вийдемо з узгодженою позицією 
авторів і комітету. Тому я про шу: давайте зараз проголосуємо 
за повернення цих законопроектів суб ’єктам права законодавчої 
ініціативи на доопрацювання , і потім одразу внесемо на розгляд, 
за готовно сті. Будь ласка, я про шу підтримати, шановні колеги. 
Важливе питання потребує врегулювання, і не треба його просто 
так… Будь ласка, прошу підтримати, колеги, повернення суб ’єк-
там права законодавчої ініціативи. Давайте підтримаємо.  
“За” — 206. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, Ляшко, 1 хвилин а.  
 
ЛЯШКО  О.В. Я звертаюс я до громадян України. Сьогодні 
в залі Верховної Ради частина депутатів відмовля ються підтри -
мувати законопроекти, спрямовані на захист соціального статусу 
добровольців. Я хочу запитати: чи не лягає це в контекст Мінських 
домовленостей, коли ви спочатку добровольчі батальйони розпус -
каєте, відкликаєте з фронту, а тепер позбавляєте їх соціального 
захисту? Я хочу спитати тих, хто сьогодні не підтримує добро -
вольців : рік тому, коли треба було рятув ати країну, коли треба 83 було ворога зупиняти, коли люди життя своє віддавали за захист 
країни, де ви тоді були? Тоді вони були на передовій, а сьогодні 
ви цим героям відмовляєте у праві отримати соціальний захист 
і допомогу. Це аморально  і безвідповідально !  
Братва, зажралися, зазналися, втратили відчуття землі. 
Опустіться на землю і підтримайте добровольців!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, колеги, давайте ще раз. Не треба один 
одного обража ти. Треба підготувати закон опроект , врахува вши всі 
позиції, бо кожен народний депу тат має власну  думку, своє 
бачення, і з цим треба рахуватися. Тому я про шу, шановні колеги, 
давайте ще раз повернемося до пропозиції про повернення 
суб’єкту права законодавчої ініціативи, як вирішив профільний 
комітет. Комітет же, очевидно, розуміє, що вони роблять. Немає 
заперечень?  
Давайте я ще раз поставлю це питання на голосування: 
повернути обидва законопроекти суб ’єктам права законодавчої 
ініціативи на доопрацювання відповідно до рішення профільного 
комітету. Прошу підтримати . А далі будете доопрацьов увати, ви -
значатися, як зробити спільний законопроект. Прошу  голосувати  
щодо повернення.  
“За” — 227. 
Рішення прийнято.  
Абсолютно нормальне рішення: повернемо в комітет, автори 
доопрацюють , вийдуть з узгодженою позицією, і все буде зроб -
лено, як має бути — найкращим чином. Дякую за розуміння, ша -
новні колеги.  
 
———————————  
 
Наступний проект Закону “Про внесення змін до Закону 
України “Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального за -
хисту ” щодо медичного забезпечення учасників бойових дій ” 
(№1745 ). Автор — народний депутат Лабазюк Сергій Петрович.  84 Є пропозиція автора розгля нути проект закону за скоро -
ченою процедурою. Будь ласка, визначайтеся, шановні колеги.  
“За” — 175. 
Рішенн я прийнято.  
Будь ласка, Сергі ю Петрович у, доповідайте . 
 
ЛАБАЗЮК  С.П. Шановний Голов о! Шановні народні депу -
тати! До вашої уваги пропонується законопроект №1745.  За дани -
ми на початок лютого цього року , в АТО поранено 1236  бійців, 
у госпіталях України лікую ться 745 військовослужбовців. Всім доб -
ре відомо, що поранених доставляють у найближчі до місця про -
ведення АТО медичні заклади. Однак, окрім надання належної 
медичної допомоги, військовослужбовці , які отримали поранення, 
контузі ю чи інш е ушкодження здоров ’я, потр ебують подальш ої 
реабілітаці ї, лікування, отрим ання медичн их препарат ів тощо . 
Разом з тим одержання компенсації вартості самостійно прид -
баних ліків військовослужбовцям законодавством не передбачено. 
А військов им, які отримали поранення і потребуют ь подальшої 
реабілітації , обов’язково потрібні ліки, протези чи інші медичні 
засоби.   
Згідно з п остановою Кабінету Міністрів №1923, прийнят ою 
ще 1999  року, витрат и на надання медичної допомоги військово -
службовцям  у військово -медични х заклада х інших військ ових фор -
мувань  відшкод овуються  таким закладам лише в  межах коштів 
державного бюджету  на утримання цих формувань . 
Під час розгляду законопроекту на засіданні профільного 
комітету представники Мін істерства оборони зазначали, що на 
сьогодні більше 60  військо вих потребують протезування в Україні 
та за кордоном. Тому виникає нагальна потреба у вирішенні цього 
питання, яке сприяло б забезпеченню права учасників бойових дій 
на отримання таких соціальних пільг, що і пропонується законо -
проектом, зокрема: одержання  компенсації вартості ліків , заува -
жую, придбаних лише за рецептом лікаря; щорічне безоплатне 
медичне обстеження і диспансеризація із залученням необхідних 85 спеціалістів ; безоплатне забезпечення протезами вітчизняного 
або закордонного виробництва осіб, які отримали інвалідність під 
час участі в АТО.  
У зв’язку з необхідністю невідкладн ого вирішення цього  
питання прошу підтримати прийняття законопроект у №1745 за 
основу  як такого, що  отримав позитивний висновок комі тету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Третьяков, голова профільного 
комітету.  Будь ласка . 
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. Уважаемые народные депутаты! Комитет 
по делам ветеранов, участников боевых действий, участников 
антитеррористической операции и  людей с инвалидностью 
18 марта рассмотрел законопроект “Про внесен ня змін до Закону 
України “Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального за -
хисту ” щодо медичного забезпечення учасників бойових дій ” 
(№1745), автор  — народный депутат  Лабазюка.  
Законопроектом предлагается предоставить участникам 
боевых действи й право : 
во-первых, на получение компенсации стоимости само -
стоятельно приобретенных лекарств в порядке, установленном 
Кабинетом Министров . На сегодня шний  день участники АТО уже 
имеют право на бесплатное обеспечение лекарствами по рецеп -
там врачей. Перечен ь таких лекарств утвержден постанов лением 
Кабинета Министров  №1071 с соответствующими изменениями. 
Убежден, что этот перечень будет действовать и в случае получе -
ния компенсации стоимости самостоятельно приобретенных ле -
карств в порядке, установленном Каби нетом Министров. Но , по 
сути, это не решает проблемы ; 
во-вторых, на ежегодное бесплатное медицинское обеспе -
чение и диспансеризаци ю с привлечение м необходимых специа -
листов. Согласно Конституции  и закон ам Украины медицинская 
помощь у нас и так бесплатна я. Действующая норма уже 86 предусматривает право участников АТО на ежегодное меди -
цинское обследование. И есть диспансеризация с привлечением 
необходимых специалистов. Но если мы еще раз добавим слово 
“бесплатное ”, ситуаци ю это никак не изменит. Н адо в корне ре -
формировать систему здравоохранения, вводить страховую меди -
цину, только тогда можно будет решать этот вопрос ; 
в-третьих, на бесплатное обеспечение протезами отечест -
венного или зарубежного производства . Затраты на приобрете -
ние протезо в зарубежного произ водства предлагается возмещать 
за счет средств государственного бюджета. Сегодня лица, кото -
рые принимают непосредственное участие в АТО, уже имеют 
право на обеспечение изделиями медицинского назначения, тех -
ническими и другими средствами реабилитации. При  этом 
участники АТО — это единственная категория граждан, которая 
имеет право на протезирование еще до установления инвалидно -
сти. Соответствующие изменение в Закон “О реабилитации инва -
лидов в Украине” внесено летом прошлого года.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка,  завершуйте.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. А по закон опроект у, который предлага -
ется, вначале нужно получить инвалидность, а потом уже делать 
протезирование, что, естестве нно, неправильно.  
Я уже не говорю о том, что если покупаются протезы за 
границей, то цена будет не понятно какая , а государство должно 
будет возместить то ли 50  тысяч, то ли 100  тысяч долларов. 
Какую запишут в деклараци и, такой и будет цена.  
Поэтому, рассмотрев законопроект  №1745, комитет принял 
решение направить его на дора ботку . Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, чи є необхідність у виступах? Немає.  
Шановні колеги ! На ваш розгляд внесено проект Закону 
“Про внесення змін до Закону України “Про статус ветеранів 87 війни, гарантії їх соціального захисту ” щодо медичного забез -
печення учасників бой ових дій ” (№1745).  Ви чули доповідь автора 
і рішення профільного комітету, його оголосив голова  комітету. 
Отже, ставлю на голосування цей законопроект  для прийняття за 
основу. Якщо він не набере необхідної кількості голосів, тоді пе -
рейдемо до розгляду про позиці ї комітету.  Будь ласка, колеги, 
прошу визнач итися голосуванням щодо прийняття законопроекту 
№1745  за основу.  
“За” — 120. 
Рішення не прийнято.  
Є пропозиція профільного коміте ту повернути даний 
законопроект  суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопра -
цювання . Будь ласка, ставлю пропозицію комітету на голосування , 
щодо повернення на доопрацювання.  
“За” — 223. 
Рішення не прийнято.  
Проект закону вважається відхиленим  (Шум у залі). Шановні 
колеги, проект закону не прийнято , ми двічі його ставили на 
голосування , рішення не прийнято  (Шум у залі) . Є пропозиція 
опрацювати це питання спільно з профільним комітетом, внести 
ще раз його на голосування і проголосувати (Шум у залі) . 
Мустафа Найєм не проголосував , будь ласка, на його 
пропозицію  голосуємо за повернення…  (Шум у залі) . Будь ласка, 
колеги, сконцентруйтес я. За повернення суб ’єкту права законо -
давчої ініціативи  на доопрацювання. Будь ласка, визначайтес я, 
колеги. За повернення с уб’єкту права законодавчої ініціативи.  
“За” — 226. 
Рішення прийнято.  
Повернули , вже краще.  
Шановні колеги, відповідно до регламенту нашої роботи 
я оголошую ранкове пленарне засідання Верховної Ради України 
закрит им. Вечірнє засідання розпочне ться о 16  годині. Прошу 
вчасно прибути до зал у засідань  Верховної Ради . Дякую, шановні 
колеги.  88 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нувся народний депутат України із заявою:  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П., заступник  голови Комітету  Верховної 
Ради України  з питань національної безпеки і оборони  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) : “Прошу зарахувати мій голос при поіменному голо -
суванні щодо прийняття проекту Закону України “Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України  щодо проходження 
військової служби у Збройних Силах України іноземцями  та осо -
бами без громадянства ” (№2389 ) як “за ” у зв’яз ку з тим, що моя 
картка під час голосування не спрацювала ”. 
 
 