ЗМІСТ  
Засідання тридцять сьоме, ранкове  
(Четвер, 14 травня 2015 року)  
Включення проектів зак онів до порядку денного сесії  …5 
Прийняття постанов:  
 “Про присвоєння імені Амет -Хана Султана  
 міжнародному аеропорту “Сімферополь”  …9 
 “Про звернення Верховної Ра ди України  
 до Організації Об’єднаних Націй, Європейського  
 Парламенту, Парламентської  Асамблеї Ради Європи,  
 Парламентської Асамблеї ОБСЄ, світових лідерів  
 та всіх членів міжнародного співтовариства  
 щодо засудження порушень прав і свобод  
 кримс ькота тарського народу”  …13 
Внесення змін  до: 
 статті 23 Закону України “Про  мобілізаційну  
 підготовку та мобілізацію” щодо удосконалення  
 нормативно -правової бази  …16 
 статті 35 Бюджетного кодексу України щодо державної  
 допомоги суб’єктам господарювання  …22 
Прийняття за основу проекту Закону “Про додаткові  
 заходи щодо забезпечення індивідуальної безпеки  
 осіб, які виконують службові обов’язки в межах  
 території, на якій введений  воєнний стан  
 або проводиться антитерористична операція”  …18 
Прийняття Закону “ Про особливості здійснення права  
 власності у багатоквартирному будинку”  …24 
Внесення змін до деяких законодавчих актів України:  
 щодо формування земельних ділянок та їх  
 державної реєстрації на підставі документації  
 із землеустрою, розробленої до 201 3 року  …38 
 щодо регулювання діяльності капеланів в органах  
 та установах, що належать до сфери управління  
 Державної пенітенціарної служби України  …40 
Заява фракції Радикальної партії Олега Ляшка  …42 2 Внесення змін до:  
 Податкового кодексу України щодо  звільнення  
 від оподаткування нерухомості релігійних організацій  …44 
 деяких законодавчих актів України щодо посилення  
 гарантій законної професійної діяльності журналістів  …46 
 деяких законодавчих актів України щодо особ ливостей  
 трансляції (ретрансляц ії) реклами, яка міститься  
 у програмах та передачах іноземних  
 телерадіоорганізацій  …50 
 деяких законів України щодо стабілізації  
 фінансового стану Національної акціонерної  
 компанії “Нафтогаз України”  …53 
 деяких законодавчих актів України щодо умов  
 повернення строкових депозитів  …66 
 законів України “Про охорону дитинства”  
 та “Про статус ветеранів війни, гарантії їх  
 соціального захисту”  щодо державної підтримки  
 учасників  антитерористичної операції та їх  дітей  
 з метою здобуття освіти  …67 
 деяких законодавчих актів України щодо підвищення  
 рівня соціального захисту ветеранів війни  …70 
 Закону України “Про вищу освіту” щодо встановлення  
 обмежень при обранні на посаду (призначення  
 виконувача обов’язків) керівника вищого навчального  
 закладу  …72 
Заява фракції “Народний фронт”  …52 
Розгляд проекту Закону “Про внесення змін до Закону  
 України “Про приватизацію державного майна”  
 щодо механізму приватизації”  …76 
Заяви народних депутатів України  щодо голосування  …83 
Результати поіменної реєстрації  
Результати поіменно го голосування  3 ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
14 травня 2015 року, 10 година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги! Будь ласка, 
заходимо до залу, займаємо робочі місця. Секретаріат е Верховної 
Ради, будь ласк а, повідомте депутат ам про початок нашої роботи. 
Голови фракцій, прошу змобілізувати депутатів для початку нашої 
роботи.  
Шановні колеги, через 1  хвилину починаємо нашу роботу. 
Будь ласка, займайте робочі місця.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Україн и  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Прошу займати свої місця, розпочинаємо нашу роботу. 
Будь ласка, прошу народних депутатів реєструватися.  
У сесійному залі зареєстру валися 315  народних депутатів.  
Ранкове пленарне  засідання Верховної Ради оголошується 
відкритим.  
Шановні народні депутати, у нас сьогодні є колега, який 
відзначає свій день народження,  — це Леонід Петрович Коза -
ченко. Він присутній у залі? Давайте привітаємо Леоніда Петро -
вича Козаченка з днем народжен ня. Побажаємо здоров’я та 
успіхів (Оплески).  
Шановні колеги, в Україні діє Вища рада юстиції, яка скла -
дається з 20  членів. Відповідно до статті  131 Конституції України 
Верховна Рада України призначає тр ьох членів Вищої ради юсти -
ції. Згідно з частиною дру гою статті  208 Регламенту Верховної 
Ради України мною на підставі внесених пропозицій депутатських 4 фракцій з дотриманням вимог Закону України “Про Вищу раду 
юстиції” були внесені пропозиції щодо призначення на посад и 
членів Вищої ради юстиції: Маловацького  Олексія Володимиро -
вича та Мамонтової Ірини Юріївни.  
Звертаю вашу увагу, що відп овідно до частини п’ятої 
статті  208 Регламенту Верховної Ради України рішення про при -
значення членів Вищої ради юстиції приймається таємним голо -
суванням шляхом подання бюле тенів.  
Хочу дати доручення голові Лічильної комісії  — народному 
депутату Олександру Черненку провести необхідну роботу щодо 
організації такого таємного голосування.  
Прошу до слова Олександра Черненка, голову Лічильної 
комісії. Три хвилини, будь ласка.  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М., голова Лічильної комісії Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний головуючий! Шановні 
колеги! Для організації проведення засідань Лі чильної комісії 
я   прошу членів Лічи льної комісії зібратися на третьому поверсі. 
Нагадаю склад Лічильної комісії: Черненко Олександр — голова, 
Заставний Роман Йосипович — заступник голови, Сидорович 
Руслан Михайлович — секретар Лічильної комісії, Алексєєв Ігор 
Сергійович, Ар’єв Володимир Іго рович,  Артюшенко Ігор Андрійо -
вич, Войціцька Вікторія  Михайлівна, Гвоздьов Михайло Олексійо -
вич, Гордєєв Андрій Анатолійович, Довбенко Михайло Володими -
рович, Єфремова Ірина Олексіївна, Корчик Віталій Андрійович, 
Купрієнко  Олег Васильович, Мельничук Іван І ванович, Павлов Кос -
тянтин Юрійович,  Папієв Михайло Миколайович, Шлемко Дмитро 
Васильович і Южаніна Ніна Петрівна. Колеги, прошу підійти зараз 
на третій поверх. Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
———————————  
 5 Шановні колеги, прошу зайняти свої робочі місця. Пере д 
тим як перейти до розгляду  питань порядку денного у другому 
читанні, хочу запропонувати, щоб ми включили до порядку ден -
ного три важливі питання і по можливості сьогодні прийняли щодо 
них рішення. Це проект Постанови “Про присвоєння імені Амет -
Хана Султа на міжнародному аеропорту “Сімферополь” ( №2796 ). 
Автор — народний депутат Тетерук. Проект Закону “Про внесення 
зміни до статті  23 Закону України “ Про мобілізаційну підготовку 
та   мобілізацію” щодо удосконалення нормативно -правової бази 
мобілізації” ( №2805 ) і проект  Закону “Про додаткові заходи щодо 
забезпечення індивідуальної безпеки осіб, які виконують слу жбові 
обов’язки в межах території, на якій введений воєнний стан або 
проводиться антитерористична операція” ( №2806 ). Усі три зако -
нопроекти є надзвичайно важливими, у тому числі, щ о стосується  
безпеки.  Тому є пропозиція, щоб ми зараз включили їх до по -
рядку денного з подальшим прийняттям сьогодні рішення. Немає 
заперечень?  
Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Комітету Верховно ї Ради України 
з  питань європейської ін теграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Дякую, 
шановний пане Голово! Ми також просимо, щоб до порядку 
денного були включені проекти постанов №2833  та №2834 , що 
стосуються парламентських слу хань щодо виконання Плану дій 
з  лібералізації ЄС візового режи му для України. Важливо, щоб 
ці  проекти постанов ми пр ийняли до проведення Ризького саміту 
Східного партнерства. Я дякую нашим дорогим колегам з фракції 
“Народний фронт”, які сьогодні заслухали законопроект №2254  
щодо внесення змін до  деяких законів України щодо посилення 
соціального захисту дітей (це стосується дітей у зоні АТО), і він 6 пройшов усі комітети, тому вже  є можливість розглядати його 
в сесійній залі. Дуже просимо вас включити його.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, перед  тим як я вношу пропозицію, вона 
проходить необхідні процедури в Апараті. Тому я зараз даю 
доручення Апарату розглянути на відповідність законодавству, 
Регламенту акти, які оголошено Іриною Геращенко, і після цього 
ми визначимося,  яке краще прийняти рішенн я.  
А зараз щодо порядку денного. Ставлю на голосування… 
Одну хвилину. Юрій Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.,  член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий  округ, партія “Блок 
Петра Порошенка”) . Шановний пане Голово! Шановні колеги 
з  коаліції! Я перепрошую, що вчора не вніс цього питання, але за 
великим проханням міністра науки і освіти пропонується сьогодні 
включити для розгляду законопроект №2599 –1 про порядок при -
значення ректорів. На сьогодні це дуже актуальне питання. Ми ще 
встигнемо з коаліцією це обговорити. Я прошу зараз включити до 
порядку денного цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги,  я прошу зайняти свої місця. Ставлю на 
голосування питання про включення до порядку денного та прий -
няття рішення щодо проекту постанови №2796 — про присвоєння 
імені Амет -Хана Султана  міжнародному аеропорту “Сімферополь”,  
автор — Андрій Анатолійович Тетерук, двох оборонних законо -
проектів: №2805 — про мобілізаці йну підготовку та мобілізацію 
і  №2806 — щодо забезпечення індивідуальної безпеки осіб, які 
виконують службові обов’язки в межах території, на якій введено 7 воєнний стан або проводить ся антитерористична операція, а та-
кож проекту №2599 –1 щодо удосконалення механізму обрання  за 
пропозицією Юрія Луценка.  
Будь ласка, колеги, прошу голосувати  за включення  до 
порядку  денного та прийняття відповідного рішення. Прошу під -
тримати.  
“За” — 200. 
Колеги, уважніше, будь ласка. Підготуйтеся. Я бачу, що ви 
не встигли.  
Це включення до порядку денного і  розгляд (Шум у залі).  
Колеги, займіть свої місця і голосуємо. Готові?  
Голосуємо за включення до порядку денного і прийняття 
рішення.  
“За” — 218. 
Давайте ще раз , колеги.  Будьте уважнішими. Прошу під -
тримати.  
“За” — 219. 
Колеги, у нас відсутні народні депутати — члени Лічильної 
комісії. Я так розумію?  
Будь ласка, ще раз, колеги.  Включення до порядку денного 
і  прийняття рішення. Далі ро зпочнемо розгляд питань.  
“За” — 222 (Шум у залі) .  
Будь ласка, займіть свої місця, колеги!  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Будь ласка, колеги, хто в кулуарах, заходьте 
до залу для голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, займайте свої місця. Готові голосу -
вати за включення до по рядку денного і прийняття рішення? Будь 
ласка, голосуємо.  
“За” — 224 (Шум у залі).   
Це просто ганьба, колеги!   8 Шановні колеги, голосуємо про включення до порядку 
денного та  прийняття рішення  щодо проекту постанови №2796 
і  проектів законів №2805, №2806, №2 599–1. Прошу підтримати.  
“За” — 230. 
Дякую.  
Олег Ляшко. Одна хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні колеги по 
коаліції! Щойно Голова Верховної Ради оголосив про те, що 
сьогодні розглядатимуться кадрові питання,  зокрема обрання 
членів Вищої ради юстиції. Я хочу поінформувати українську 
громадськість, що спіл ьної позиції коаліції з цього питання немає. 
Тому пропоную зняти з розгляду ці питання, обговорити на Раді 
коаліції, прийняти узгоджені кадрові рішення,  а потім голосувати.  
Ми знову бачимо спробу за допомогою фракцій, які не 
входять до коаліції, протягнути  кадрові питання. Я проти цього 
категорично заперечую. Я вимагаю  дотримання  Коаліційної угоди, 
дотримання чинного Регламенту  коаліції, який передбачає кон -
сенсус у прийнятті рішень. Зараз цього консенсусу немає. Тому, 
по-перше, вимагаю зібрати Раду коаліці ї, по-друге, зняти з роз -
гляду ці кадрові питання і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, будь ласка,  зберіться. 
До  12 години ще є багато часу, щоб поговорити. Але хочу вас 
поінформувати про те, що робота Вищої ради юстиції сьогодні 
заблокована. І треба провести всі призначення, у тому числі від 
Верховної Ради має бути обрано три особи. На дві кандида -
тури   є  подання від фракцій “Блок Петра Порошенка”, “Народний 
фронт”, на третю подання від фра кцій немає. Тому, будь ласка, 
є  час, узгодьте пропозиції, і все. Для мене важливо, щоб усі 9 органи, які мають бути сформовані парламентом, були створені. 
Те, що ці пропозиції вже вносилися декілька десятків днів 
публічно, — про це також усі знають. Тому, будь ласка, зберіться, 
ще раз проведіть консультації, внесіть пропозиці ї і…  
Колеги, у мене є запитання до народних депутатів. Олексію 
Гончаренко, скажи, будь ласка, я не заважаю вам тут? Не зава -
жаю? Дякую, друзі.  
Будь ласка, Шипко, я вам не заважаю? А ви мені заважаєте, 
коли розмовляєте з колегами. Максиме Бурбак, я не зава жаю? 
Будь ласка, займіть свої місця, давайте почнемо працювати . 
Друзі, у кулуарах є місце. Не ображайтеся на мене, я вас усіх 
дуже щиро поважаю, усіх абсолютно, але коли 400  чоловік гово -
рять у залі, коли сформований порядок денний, коли потрібно 
розглядат и законопроекти, а ми 226  голосами не можемо прого -
лосувати в присутності депутатів, я цього не розумію. Можливо, 
хтось  може пояснити (Шум у залі).   
Будь ласка, шановні колеги, займіть свої місця. Запитайте 
народного депутата Святаша: йому не заважає голов уючий? Ігоре 
Кононенко. Будь ласка, займіть свої місця. Якщо є необхідність 
поговорити, будь ласка, поговоріть, але в кулуарах. Спасибі за 
ваше розуміння.  
 
————————————  
 
Розглядається проект Постанови “Про присвоєння імені 
Амет-Хана Султана міжнародному ае ропорту “Сімферополь”, ав -
тор — народний депутат Тетерук. Є пропозиція розглянути цей 
проект постанови за скороченою процедурою.  
Прошу визначитися щодо розгляду даного проекту поста -
нови за скороченою процедурою.  
“За” — 175. 
Рішення прийнято. Дякую.  10 Будь ласка, Андрію Анатолійовичу, доповідайте. Співдопові -
датиме голова комітету Микола Княжицький. Прошу підготуватися.  
 
ТЕТЕРУК  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатни й виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Шановний головуючий! Шановні колеги депу -
тати! Прошу підтримати проект Постанови “Про присвоєння імені 
Амет-Хана Султана міжнародному аеропорту “Сімферополь”. На -
дання аеропортам імен національних герої в широко поширена 
у  світі та в Україні практика. Перейменовуючи аеропорт, ми увіч -
нимо ім’я героя, залишаючи пам’ять про нього майбутнім поко -
лінням.  
Амет-Хан Султан — національний герой кримськотатар -
ського народу, радянський льотчик -ас, учасник Другої світової 
війни.  
30 червня 1945  року за успішне проведення 603  бойо-
вих  вильотів, збитих особисто 30  літаків противника різних типів 
і   19 літаків ворога, збитих у групових боях, удостоєний звання 
двічі Героя Радянського Союзу.  
З 1947 по 1971  роки заслуж ений льотчик -випробувач СРСР, 
єдиний радянський льотчик , який випробував понад 50  типів лі -
тальних апаратів. Особист о ним випробувано в повітрі 107  оди-
ниць льотної техніки.  
Про згоду на присвоєння імені Амет -Хана Султана сімферо -
польському аеропорту також  офіційно заявив голова правління 
цього авіаційного підпри ємства В.  Ануфрієв.  
У вересні 2010  року делегати Національного з ’їзду крим -
ських татар — Курултаю просили у зверненні, яке лідер Меджлісу 
Мустафа Джемілєв направив вищому керівництву України, сприя -
ти присвоєнню імені двічі Героя Радянського Союзу, військового 11 льотчика, льотчика -випробувача Амет -Хана Султана міжнародному 
аеропорту “Сімферополь”.  
Перейменування аеропорту створить також нові серйозні 
проблеми для держави -окупанта, тому що після цього в  усіх 
міжнародних документах при здійсненні авіарейсів повинна фігу -
рувати саме нова назва.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає Микола Княжицький. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.,  голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Дякую. Ми повертаємо борги, які мали повернути давно. 
Як ви пам’ятаєте, відповідні проекти постанов і  пропозиції були 
ще в попередньому скликанні Верховної Ради. І Мустафа Дже -
мілєв, і інші народні депутати не раз пропонували вшанувати 
пам’ять Султана Амет -Хана. Я кажу саме Султана Амет -Хана, тому 
що вживаємо спочатку ім’я, а потім прізвище. І, можливо, т реба 
буде потім порадитися і редакційно виправити це у проекті 
постанови.  
Зараз ми просто зобов’яза ні це зробити. Це символічний 
і  надзвичайно важливий крок, яким ми повертаємо борги крим -
ськотатарському народу, шануємо цей народ і підтримуємо його 
бороть бу і солідарність з українським народом за нашу неза -
лежність і свободу кримськотатарського народу.  
Комітет Верховної Ради з питань культури і духовності на 
своєму засіданні 13  травня 2015  року розглянув проект Поста -
нови    “Про присвоєння імені Амет -Хана Султана міжнародному 12 аеропорту “Сімферополь” (№2796), внесений народним депу -
татом Тетеруком.  
Під час обговорення окремі члени комітету висловили сум -
ніви щодо способу, в який запропоновано здійснити дане най -
менування, вважаючи за доцільне, щоб згадане пе рейменування 
здійснювалося Кабінетом Міністрів України, як це передбаче но 
статтею  7 Закону України “Про географічні назви”. У підсумку 
згаданий проект постанови в початковій редакції, запропонований 
суб’єктом права законодавчої ініціативи — народним депута том 
Тетеруком, підтримали більшість народних депутатів — членів 
комітету, присутніх на засіданні.  
За результатами розгляду комітет рекомендує проект 
Постанови  “Про присвоєння імені Амет -Хана Султана міжнарод -
ному аеропорту “Сімферополь” (№2796) прийняти за  основу  та 
в цілому. Відповідний протокол засідання додається.  
Прошу народних депутатів підтримати цей історичний крок. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, давайте домовимося: чи є потреба обго -
ворювати, чи ми просто проголосуємо? (Шум у залі).  Нема є. Тоді 
голосуємо. Я прошу підійти до своїх робочих місць і підготуватися 
до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Постанови “Про присвоєння імені Амет -Хана Султана міжнарод -
ному аеропорту “Сімферополь” ( №2796 ) за основу та в цілому. 
Будь ласка, підтримайте.  
“За” — 240. 
Дякую.  
 
————————————  
 13 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, у зв’язку з розглядо м цього 
питання хочу надати слово нашому колезі — народному депутату 
України вельмишановному Мустафі Джемілєву. Є ще один проект 
постанови, який надзвичайно важливий. Він зараз щодо нь ого 
поінформує. Я внесу пропозиції. Прошу увагу, колеги.  
 
ДЖЕМІЛЄВ  М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань прав людини, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні народні депу -
тати! Шановний головуючий! Я дуж е дякую ва м за прийняття 
історичної Постанови “Про присвоєння імені Амет -Хана Султана 
міжнародному аеропорту “Сімферополь”.  
Зараз я хочу представити ще проект постанови, який пропо -
нуємо для включення до порядку денного. Це проект Постанови 
“Про звернення  Верховної Ради України до Організації Об’єдна -
них Націй, Європейського Парламенту, Парламентської Асамблеї 
Ради Європи, Парламентської Асамблеї ОБСЄ, світових лідерів та 
всіх членів міжнародного співтовариства щодо засудження пору -
шень прав і свобод кримс ькотатарського народу”.  
Шановний Володимире Борисовичу, шановні народні депу -
тати, дорогі співвітчизники, які знаходяться зараз під російською 
окупацією! Наближається 18  травня — День пам’яті  жертв депор -
тації кримськотатарського народу. А з 2014  року — День бо -
ротьби  за права  кримськотатарського наро ду в Україні. У цей день 
у 1944  році відбулася спецоперація НКВС, під час якої за три дні 
з   Криму було вивезено в потягах, непристосованих для пере -
везення людей, близько 200  тисяч осіб. У дорозі, а також пр отя-
гом перших років перебування депортованих у спецпоселеннях 
у Центральній Азії, у Сибіру та на Уралі внаслідок голоду, холоду, 14 хвороб, нелюдських умов проживання загинуло понад 46  відсотків 
усього населення кримчан.  
Сьогодні історія повторюється для кр имських татар. Росій -
ська Федерація не просто окупувала нашу Батьківщину. Держава -
агресор розпочала неприховані ре пресії, спрямовані на фізичне 
і   духовне знищення корінного народу Криму, його витискання 
з  рідної землі. Відбуваються переслідування за сфа брикованими 
справами тисяч активістів і пересічних кримців. Буквально кожний 
кримський татарин відчуває, що завтра можуть прийти за ним.  
Проект постанови, який я прошу підтримати, спрямований 
на привернення уваги світового співтовариства до скрутного ста -
новища кримськотатарського народу, який знову в окупації.  
Може здатися, що такі заяви не мають практичної користі на 
місці, тобто в Криму. Але я хочу вас запевнити, що кремлівські 
терористи і їх маріонетки не дарма нервово реагують на наші дії. 
Чим більше  ми говоримо про Крим, тим більше ми привертаємо 
увагу до проблем наших співгромадян  там, у Криму, тим склад -
ніше окупантам приховувати свої злочини, усвідомлюючи немину -
чість свого покарання в найближчому майбутньому.   
У мене немає ілюзій щодо того, що Ро сія виконає  бодай 
один пункт  цієї постанови, але я маю тверде переконання, що 
незабаром російський  режим буде притягнутий до відповідаль -
ності по кожному з них. Прошу  підтримати цей проект постанови.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні деп утати! Щойно 
вельмишановний  Мустафа Джемілєв вніс пропозицію про те, щоб  
проект постанови №2821  включити до порядку денного з прий -
няттям  рішення. А після того голова  профільного к омітету Ганна 
Гопко доповість його відповідно до матеріалів, які  були розглянуті 
на засіданні комітету. Якщо немає заперечень,  то вношу пропо -
зицію, щоб проект постанови №2821, підготовлений Мустафою 15 Джемілєвим, включити зараз до порядку денного для прийня ття 
негайного рішення. Прошу  підтримати.  
“За” — 239. 
Дякую.  
Є пропозиція розглянути цей проект за скороченою про -
цедурою. Прошу визначатися.  
“За” — 198. 
Дякую.  
Запрошую до слова голову профільного комітету Ганну 
Гопко.  
 
ГОПКО  Г.М., голова Комітету Верховн ої Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Колеги, 
усім доброго дня! 18  травня ми відзначатимемо 71 -шу річницю 
з   дня депортації кримськотатарського народу з Криму.  Даний 
проект постанови — це те символічне, що міг зробити парламент 
до 71 -ї річниці, коли у 1944  році близько 200  тисяч людей були 
насильницьким способом виселені з Криму. І тому, зважаючи на 
ті  події, які зараз відбуваються в Криму, де немає доступу ні 
міжнародних спостерігачів, щоб фіксувати порушення прав лю -
дини, ні представників ОБСЄ, нам дуже важливо зафіксувати 
порушення прав і закликати світову спільноту захищати кримсько -
татарський народ, який є частиною українського народу саме там.  
Комітет розг лянув проект постанови вчора. Ми хотіли б 
подякувати співавторам за оперативн у підгот овку, зокрема Артуру 
Герасимову, пану Джемілєву, щоб сьо годні проголосувати і вже 
до 18  травня парламент виконав свій обов’язок. Члени комітету 
також підтримують. Цей про ект постанови готувався разом з Міні-
стерством закордонних справ, тому прошу проголосувати.  
Дякую.  
 16 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, думаю, що зайве 
обговорювати. Прошу підготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в ці -
лому проекту Постанови “Про звернення Верховної Ради України 
до Організації Об’єднаних Націй, Європейського Парламенту, 
Парламентської Асамблеї Ради Європи, Парламентської Асамблеї 
ОБСЄ, світових лідерів та всіх членів міжнародного співтовариства 
щодо зас удження порушень прав і свобод кримськотатарського 
народу” (№2821).  
Готові голосувати, колеги? Прошу підтримати проект поста -
нови №2821 .  
“За” — 247. 
Рішення прийнято.  
 
—————————— —— 
 
Розглядається проект Закону  “Про внесення зміни до стат -
ті 23 Закону України “Про мобілізаційну підготовку та мобілізацію” 
щодо удосконалення нормативно -правової бази” ( №2805 ), підго-
товлений народним депутатом Пашинським . Є пропозиція автора 
розглядати цей законопроект за скороченою процедурою. Прошу 
визначитися щодо розгляду за скороченою процедурою.  
“За” — 177. 
Рішення прийнято.  
Регламент 4  хвилини — як для доповідача, так і від комітету.  
Сергію Володимировичу, будь ласка, доповідайте.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Доброго д ня, пане головуючий, шановні колеги! Законо -
проект №2805 містить лише одне доповнення до Закону “Про 
мобілізаційну підготовку та мобілізацію”.  17 Коли ми розглядали на початку року  питання демобілізації, 
імплементували норму, що демобілізовані військовослужбо вці не 
можуть підпадати під мобілізацію впродовж півроку. А потім ми 
прийняли  закон про те, що всі демобілізовані військовослужбовці 
переходять у першочерговий оперативний резерв Збройних Сил 
України.  Тут є незначна суперечність. Оця норма закону, яка забо -
роняє їх мобілізовувати впродовж півроку, на особливий період не 
працює. Тобто ми пропонуємо після слів “та були звільнені зі 
служби у запас ” доповнити словами “крім військовослужбовців, 
зарахованих на службу у військовому оперативному резерві пер -
шої черги”. Враховуючи, що тут  начебто немає ніяких контравер -
сійних норм, комітет учора одноcтайно підтримав цей  законо -
проект і просить зал прийняти його за основу та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Є необхідність виступів: два — за, два — проти,  шановні 
колеги?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте проголосуємо. Ви прослухали 
доповідь. Отже, ставиться на голосування пропозиція про прий -
няття проект у Закону “Про внесення зміни до статті  23 Закону 
України “Про  мобілізаційну підготовку та  мобілізацію” щодо удо -
сконалення нормативно -правової бази”  (№2805) за основу та 
в цілому. Прошу підготуватися до голосування, шановні колеги.  
“За” — 213. 
Немає голосів за основу та в цілому (Шум у залі).  Не 
встигли?  
Будь ласка, колеги, голосуємо за повер нення до голосу -
вання. Прошу підтримати.  
“За” — 226. 
Покажіть по фракціях, будь ласка.  18 Шановні колеги, ми повернулися до розгляду. Я так розу -
мію, що ідеологічних заперечень немає. Треба підтримати цей 
законопроект. Готові голосувати? Шановні народні деп утати, будь 
ласка, прошу проголосувати про ект закону №2805  за основу та 
в  цілому. Ми повернулися. Мобілізаційна робота. Хто не підтри -
мує? Важливий законопроект. Голосуємо.  
“За” — 228. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
————————————  
 
Рухаємося далі. Проект Закону “Про додаткові заходи щодо 
забезпечення індивідуальної безпеки осіб, які виконують службові 
обов’язки в межах території, на якій введений воєнний стан або 
проводиться антитерорист ична операція” ( №2806 ). Автор — на-
родний депутат Вінник.  
Є пропозиція автора розглянути даний законопроект за 
скороченою процедурою. Прошу.  
“За” — 177. 
Рішення прийнято.  
Іван Ві нник. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний вибор -
чий округ №184, Херсонська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановні колеги, доброго ранку! Мета законопроекту — 
надати можливість тим держслужбовцям, які їздять у відрядження 
на територію проведення бойових дій, у зону АТО, користуватися 
зброєю. Яким чином це буде робитися? Ми надаємо право Міні -
стерству внутрішніх справ, відповідним райвідділкам, які пра -
цюють у зо ні АТО, на період відрядження тимчасово видавати 
вогнепальну зброю працівникам Адміністрації Президента, Кабі -
нету Міністрів, які їздять у зону АТО. Це нормально, тому що 19 сьогодні ці державні службовці, які знаходяться  в зоні АТО, уже 
мають зброю. Це питан ня особистого захисту. Ми розуміємо, що 
певною мірою є небезпека їхньому життю та здоров’ю, тому цей 
законопроект і передбачає надання засобів особистого захисту, 
під яким вважається зброя.  
Я хочу наголосити, що зброя буде надаватися на тимчасове 
користува ння, а не на постійно, тобто це буде фактично табельна 
зброя. Відповідний порядок напрацює Міністерство внутрішніх 
справ , і відповідальність за контроль щодо обігу цієї зброї, що 
буде знаходитися  в держслужбовц ів, які перебувати муть у зоні 
АТО у відрядженн і, буде покладатися на Міністерство внутрішніх 
справ.  
Враховуючи ті обставини, в яких нині знаходиться Україна, 
і  ту територію, окуповану, у тому числі, злочинною державою — 
Російською Федерацією, нам треба врегульовувати законодавчу 
базу, щоб давати можл ивість нормально займатися своєю спра -
вою. Прошу підтримати законопроект за основу та в цілому. Він 
не складний, але дуже важливий.  
Дякую.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Дякую. Шановні колеги, є потреба обгово -
рювати?.. Андрій Іллєнко. Одна хвилина.  Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Співдоповідатиме голова профільного комі -
тету.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.,  член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Шановні колеги, 
цей законопроект, безумовно, правильний. Його треба підтри -
мати, але давайте ми зробимо так, щоб це стосувалося не лише 
чиновників і правоохоронців, а  й всіх громадян.  20 У парламенті зареєстровани й проект Закону №1135 –1 — 
“Про цивільну зброю та боєприпаси”. Я є одним  із співавторів 
цього законопроекту, так само, як багато інших народних депу -
татів з усіх фракцій, а також  позафракційних. І саме прийняття 
такого закону дасть рівні можливості захищати себе усім грома -
дянам України.  
Тому варто приймати законопроект №2806, але , я наго -
лошую, дуже важливо зробити, щоб кожна людина мала рівні 
можливості захищати своє життя і здоро в’я, у тому числі в бо -
ротьбі з російською агресією.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ще 1  хвилина  — від комітету. Голова 
комітету Сергій Пашинський. Будь ласка, з трибуни.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Я хочу звернутися до Верховної Ради. 
Усі розуміють актуальність цього законопроекту, він, дійсно, не 
вирішує глобального питання обігу зброї в державі, але вирішує 
дуже конкретне питання. Ми відправляємо цивільних людей у зону 
АТО і повинні з абезпечити на всіх рівнях їхню безпеку.  
Законопроектом передбачається чітка регламентація щодо 
тимчасов ого (на базі місцевих, міських та районних , відділів внут -
рішніх справ під час, підкреслюю, перебування в зоні АТО  у від-
рядженні ) користування вогнепаль ною зброєю після всіх про -
цедур, які будуть передбачені підвідомчими нормативними 
актами.  
Такий закон треба було приймати ще в минулому році, тому 
що тут багато присутніх, які часто їздять  у зону АТО. І деякі 
депутати мені кажуть, що вони там відчувають се бе абсолютно не 
захищеними, і це питання врегульовується...  21 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, дайте можливість завершити.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Зараз там перебуває дуже багато 
цивільних, триває  будівництво ліні ї укріплень. І взагалі, навіть, 
членам військово -цивільних адміністрацій, які там постійно п ере-
бувають і не є військовослужбовцями, для виконання своїх поса -
дових обов’язків, на жаль, потрібна зброя.  
Прошу підтримати цей законопроект за основу та в цілому . 
Це рішення комітету одностайне.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Сергій Власенко, фракція “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та міс -
цевого самовряду вання (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Бать -
ківщина”) . Дякую. Шановні колеги, напевно, це питання треба 
врегульовувати законодавч о, регламентувати, у тому числі  із 
застосуванням механізмів, які  передбачені в цьому законопроекті. 
Але давайте будемо уважніш ими і проголосуємо цей проект 
у  першому читанні за основу, направимо його на друге читання, 
за скороченою процедурою розглянемо, для того щоб зняти всі 
неузгодженості як щодо процедури, так і с тосовно переліку осіб, 
яким надається можливість отримувати зброю. Це перше.  
Друге. Необхідно регламентувати низку випадків. Скажімо, 
чиновник Кабінету Міністрів отримав зброю на період перебу -
вання в АТО, а потім її “загубив”. Що з цим робити? Як регла -
ментувати?  22 Усі ці моменти треба доопрацювати на етапі підготовки до 
другого читання. Тому пропоную проголосувати за основу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я думаю, що це може бути слушною 
пропозицією, для того щоб узгоджено доопрацювати до другого 
читання. А те, що сказав народний депутат Власенко, тобто прий -
няти за основу і підготувати за скороченою процедурою до дру -
гого читання, означає, що на наступному тижні ми зможемо його 
прийняти як доопрацьований.  
Будь ласка, колеги, займайте свої місця.  
Ставиться н а голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону “Про додаткові заходи щодо забезпечення індивідуальної 
безпеки осіб, які виконують службові обов’язки в межах території, 
на якій введений воєнний стан або проводиться антитерорис -
тична операція” ( №2806 ) за основу. Готові голосувати? Прошу 
підтримати.  
“За” — 233. 
Рішення прийнято.  
Була пропозиція підготувати цей законопроект за скоро -
ченою процедурою до другого читання. Будь ласк а, прошу підтри -
мати таку пропозицію. Немає заперечення щодо цієї пропозиції? 
Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 167. 
Ця пропозиція не знайшла підтримки. Тоді за загальною 
процедурою буде підготовка до другого читання. Дякую, шановні 
колеги.  
 
————————————  
 
Рухаємося далі. Шановні колеги, розглядається проект 
Закон у “Про внесення зміни до статті  35 Бюджетного кодексу 
України щодо державної допомоги суб’єктам господарювання” 
(№0909 ). Запрошую до трибун и голову профільного Комітету 
з питань бюджету Андрія Павелка. Будь ласка.  23 Таблиця вам роздана, колеги. Потім підемо по поправках. 
Будь ласка, доповідайте.  
 
ПАВЕЛКО  А.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержав ний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний Володимире 
Борисовичу, шановні народні депутати! Законопроектом №0909 
пропонується зобов’язати головних розпорядників додавати до 
бюджетних запитів копію рішення Антимонопольного комітету про 
можливість надання відповідної державної допомоги, зважаючи 
на необхідність дотримання конкурентних умов.  
Під час підготовки законопроекту до другого читання 
Комітет з питань бюджету за участю Антимонопольного комітету 
та Мінфіну розглянув дві  подані пропозиції щодо уточнення змісту 
положень та підтримав їх. Тому комітет ухвалив рішення реко -
мендувати Верховній Раді прийняти проект Закону “Про внесення 
зміни до с татті  35 Бюджетного кодексу України щодо державної 
допомоги суб’єктам господарюванн я” (№0909) з урахуванням 
підтриманих пропозицій у другому читанні та в цілому як закон. 
Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, відповідно до доповіді 
голови комітету всі пропозиції, які були запропоновані, враховані 
комітетом. Це о значає, що ми можемо, якщо немає заперечень, 
голосувати цей проект закону у другому читанні та в цілому.  
Прошу колег зайняти свої робочі місця. Зараз розпочи -
наємо  голосування пропозиції про прийняття проекту Закону “Про 
внесення зміни до статті  35 Бюджет ного кодексу України щодо 
державної допомоги суб’єктам господарювання” (№0909) у дру -
гому читанні та в цілому. Прошу підтримати.  
“За” — 231. 
Рішення прийнято.  
————————————  24 Просив би колег бути уважнішими. Розглядається проект 
Закону “Про особливості здійсн ення права власності у багато -
квартирному будинку” ( №1565 ). Шановні колеги,  це також важ -
ливий законопроект. Доповідає заступник голови профільного 
комітету Альона Бабак. Прошу.  
 
БАБАК  А.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Доброго дня, шановні пані та панове! Шановні народні депутати, 
я  дуже прошу вас звернути увагу на законопроект, який пропо -
нується до другого читання, тому що він стосуватиметься всіх 
українців, які проживають у багатоквартирних будинках. Проект 
Закону “Про особливості здійснення пра ва власності у багато -
квартирному будинку” (№1565) підготовлений урядом, але фак -
тично над ним працювали всі депутати профільного комітету, 
представники всіх фракцій. І для того щоб цей законопроект, 
дійсно, відповідав вимогам сучасності і забезпечив для н ас ре -
форми у сфері житлово -комунального господарства і взагалі еко -
номіки України, до нього надійшло 127  поправок.  
У комітеті для підготовки законопроекту до другого читання 
була створена робоча група, яка працювала більш е ніж 2,5  місяця. 
До її складу ув ійшли представники всіх регіонів України, різних 
профільних асоціацій, представники об’єднань співвласників, жит -
лово-будівельних кооперативів, органів місцевого самоврядуван -
ня, професійних асоціацій управителів . Над цим законопроектом 
була проведена надз вичайно велика робота. І сьогодні хотілося б 
просити вашої підтримки.  
Водночас звертаю увагу на те, що під час доопрацювання до 
другого читання були подані зауваження Головного юридичного 
управління Апарату Верховної Ради. І хотілося б, щоб була вра -
хован а одна із пропозицій Головного юридичного управління, 25 зокрема,  виключити із статті  10 проекту закону слова “документ, 
що посвідчує особу” з метою захисту персональних даних спів -
власників. Прошу також відхилити редакційну поправку, яка була 
внесена помилко во Головним юр идичним управлінням. Це пози -
ція 222 порівняльної таблиці в такій редакції: “Письмове опиту -
вання під час загальних зборів…” — і далі за текстом.  
Прийняття такого закону фактично відкриє можливості 
співвласникам реально реалізувати свої прав а з управління 
будинками, в яких вони володіють квартирами  і нежилими при -
міщеннями, можливості для розвитку ринку управління жит лом, 
для  проведення комплексн ої термомодернізації будівель і взагалі 
дасть змогу нашим власникам реально стати господарями сво го 
житла. Це надзвичайно важливий системний законопроект, який 
записаний у Коаліційній угоді.  
Тому, шановні колеги, прошу підтримати його з урахуванням 
тих двох поправок, про які я щойно сказала.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Оксана Продан. Будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановний Володимире Борисовичу, шановні колеги, я звертаюся 
до пані Олени. Вибачаюс я за те, що я не подала поправки вчасно, 
але прошу виключити із статті  13 “Прикінцеві та перехідні поло -
ження” законопроекту пункти  4 і 5. Це два пункти, які  перед -
бачають зобов’язання і  примусове залучення управителів у ті 
багатоквартирні будинки, співвла сники яких не визначилися і не 
утворили ОСББ. Ми не маємо  права примушувати людей додат -
ково платити, не даючи їм можливості визнача ти. Тому прошу 26 виключити пункти  4 і 5 зі статті  13 “Прикінцеві та перехідні поло -
ження”.  
Дякую.  
 
БАБАК  А.В. Шановні колеги!  У Прикінцевих та перехідних 
положеннях мова йде про те, що якщо протягом року з моменту 
набрання чинності цим законом співвласники в багатоквар -
тирному будинку не прийняли рішення щодо того, щоб створити 
об’єднання або вибрати  іншу форму управління будинк ом, само -
стійно цього не зробили, то для таких будинків орган місцевого 
самоврядування проведе  конкурс стосовно вибору управителя, 
поки власники самостійно не приймуть нового рішення і не 
змінять того управителя, якого їм за конкурсом призначив орган 
місце вого самоврядування.  
Чому ця норма є прогресивнішою від  чинної на сьогодні?  
Зараз ми просто де -факто маємо комунальні  жеки, які тримають 
монополію з утримання житла. Водночас ми говоримо,  що утри -
мання житла  і управління житлом  — це різні речі,  і нам треб а йти 
до того, що співвласники повинні управляти своєю власністю.  Але 
якщо ми бачимо, що власники ще не готові, то для них за 
конкурсом це зробить на рік орган місцевого самоврядування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлія Тимошенко. Прошу.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Ве рховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . 
Я  звертаюся до всіх депутатів уважно послухати — це ва жливо. 
Насамперед комітет на чолі з головою зробили дуже велику 
роботу — закон про ОСББ потрібен.  Водночас, голосуючи зараз 
за прийняття такого закону,  ми мусимо усвідомити, що на пе -
ресічного мешканця багатоповерхового будинку (“хрущовки”, 27 триповерхового,  інших будинків) покладається зобов’язання спла -
чувати за капітальні ремонти будинків, підвалів, інженерних спо -
руд, за все на світі: дахи, під’їзди, ліфти. Сьогодні це можуть 
зробити добровіль но люди, якщо вони, дійсно, до цього готові. 
Але якщо не готові , не можна примус ово їм видати платіжки 
на  20–30 тисяч гривень, коли вони , можливо, отримують всього 
1,5 тисячі гривень доходу. Цей законопроект передбачає, що 
якщо людина ці 20  тисяч гривень не сплатила за капітальний 
ремонт, то уповноважений або управля ючий, призначений кому -
нальними службами, може йти до суду і забирати в неї майно. 
Це ще одна хвиля.  
Рекомендуємо направити на повторне друге читання, тому 
що цей законопроект торкнеться кожної людини.  
 
БАБАК  А.В. Шановні народні депутати, нині відповідал ьність 
за капітальний ремонт у багатоквартирних жилих будинках покла -
дається на власників житла. Це їхній обов’язок. І жодним нор -
мативним документом не передбачено про те, що держава або 
органи місцевого самоврядування фінансують приватне житло зі 
свого б юджету. Це, шановні колеги, на жаль, реалії нашого життя. 
Мова йде не про мешканців, а про власників житла, а власність 
відповідно до Конституції зобов’язує. Ми платимо сьогодні ли -
ше  за обслуговування житла і жодної копійки не спрямо вується 
на  реальний  капітальний ремонт . Будинки руйнуються, і жеки не 
мають законодавчих підстав  у фінансуванні капітальних робіт у  бу-
динках. Щодалі ми будемо цю си туацію заморожувати, тим далі 
в нас розвиватиметься негативна ситуація в державі.  
Ніхто не  скасовує цим законо проектом статтю Закону 
України “Про приватизацію державного житлового фонду”, прий -
нятого у 1992  році, де обов’язок…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Цілком підтримую.  28 Народний депутат Розенблат. Потім  — народний депутат 
Кодола.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С., заступник  голови Коміт ету Верховної 
Ради   України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №62, Житомирська область, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! На Майдані 
ми   вибороли  європейський шлях розвитку. Сьогодні створення 
ОСББ  — це європейський шлях. Тому питання жеків, усього того, 
що ми мали за Радянського Союзу, повинно закінчитися.  
Нині урядом країни розроблено багато програм з енерго -
ефективності та енергоутепленню тощо. І питання національної 
безпеки полягає  ще й в нашій енергетичній незалежності.  
Тому я від фракції “Блок Петра Порошенка” закликаю всіх 
підтримати цей законопроект. І  зробити таким чином, щоб люди 
мали можливість бути  власниками свого життя і не залежати від 
когось іншого.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Цілком правиль но. 
Народний депутат Кодола. Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М.,  заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому-
нального господарства (одномандатний виборчий округ №209, 
Чернігівська область, політична партія “На родний фронт”) . Фрак -
ція “Народний фронт”. Шановні колеги, дійсно, нині є нагальна 
потреба в забезпеченні  ефективного управління спільним майном 
багатоквартирних будинків. І саме цим законопроектом будуть  
створені більш сприятливі  умови для утворення і дія льності  ОСББ 
в Україні. Саме тому фракція “Народний фронт” підтримує цей 
законопроект  і закликає всіх колег прийняти його в другому 
читанні та в цілому.   
Дякую.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ігор Насалик. Будь ласка. Потім — 
Сергій Мельник і Сергій Соболєв.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №85, 
Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні друзі! Напевно, нем ає ні в кого сумнівів, що  жеки — це 
пострадянська система, яка недостатня і неможлива. І те, що вона 
повинна трансформуватися в нові форми обслуговування жит -
лово-комунального господарства , — абсолютно правильно.   
І, звичайно, ми підтримуємо законопроект п ані Бабак … 
 
БАБАК  А.В. Законопроект не пані Бабак, а урядовий.  
 
НАСАЛИК  І.С. Хочу сказати, що  повністю підтримуватиму 
Юлію Володимирівну Тимошенко. Тому що перехід на ОСББ — не 
простий період. Тому що 80  відсотків житлового фонду потребує 
капіталовкладень,  яких у людей практично немає.  
Отже, законопроект ми підтримаємо. Але від прийняття 
такого закону до його  реалізації ще  довгий і довгий шлях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Мельник. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні колеги, у цілому 
погоджуючись із філософією цього проекту закону, я все -таки 
просив би вас підтримати пропозицію Оксани Продан щодо ви -
ключення пункту  5 статті  13 “Прикінцеві та перехідні положення”. 30 Бо складається враження, що найбільше тут турбуються за упра -
вителів. І якщо в такому разі ціна послуги з управління багато -
квартирним будинком визначається згідно з методикою, то ду -
маю, що це має бути евол юційний шлях створення конкурент -
ного    середовища з управління та утримання багатоповерхових 
будинків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Альона Бабак. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. На жаль, я не можу зрозуміти того, що сказали, 
тому що в пункті  5 мова йде про те, що  буде розвиватися саме 
конкуренція. Якщо не буде створено об’єднання або не вибрана 
власниками інша форма управління, наприклад, самостійно управ -
ляти або залучити професіонального управителя самими власни -
ками, то в тих випадках буде проводитися на конкур сних засадах 
вибір управителя органом місцевого самоврядування. І лише 
доти, поки власники самостійно не змінять цієї ситуації, закон дає 
їм механізм для прийняття таких рішень. Тобто це набагато про -
гресивніше, ніж зараз, коли є нав’язаний ЖЕК, який знає,  що він 
монополія, і ніхто його не може зрушити. Тому, на жаль, цієї по -
правки просто так не можна виключити, вона пов’язана з іншими 
розділами цього законопроекту. Я просила б вас якось інакше 
подивитися на це.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Соболєв. Будь ла ска. Потім — Вадим Івченко.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”). Фракція  “Батьківщина”.  Прошу вас 31 поставити на голосув ання для підтвердження поправки  117 і 118. 
У даній ситуації я підтримую Бабак і попереднього промовця щодо 
того, що до моменту, поки не прийнято рішення 75 -ма відсотками 
учасників майбутнього ОСББ, повинен залишатися порядок фінан -
сування із муніципального бюджету. Давайте тут не підміняти по -
няття. Одне питання — це фінансування із муніципального бю -
джету, яке відбувається чітко за рахунок цього бюджету, а інше — 
за рахунок якогось конкурсу, де буде призначено керуючого, який  
не матиме коштів на це фінансування. Тому, вибачте, до моменту 
утворення ОСББ відповідальність повинна нести місцева влада. 
Це перше.  
І друге. На жаль, тут не розділені повноваження ОСББ і ро -
боти, які виконуються за рахунок місцевого бюджету. Це також 
дуже важливе питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не предмет регулювання цього законо -
проекту.  
Поправки  117, 118 я почув і обов’язково поставлю їх на 
голосування для підтвердження.  
Леонід Ємець. Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради У країни з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія “Народний 
фронт”).  Фракція “Народний фронт”, місто Київ. У мене запитання 
до доповідача. Прошу роз’яснити, у який спосіб кореспондуються 
з Консти туцією України положення пункту  2 частини другої стат -
ті 13 “Прикінцеві та перехідні положення”, якими передбачаються 
зміни до Цивільного кодексу?  
Про що мова йде ? Власники квартир стають власниками 
усього будинку. Рішення щодо розпорядження майном приймаю -
ться більшістю від голосів, нео бхідних для прийняття рішення 
в  ОСББ. Тобто меншість не бере участі у розпорядженні власним 32 майном. Це неконституційна позиція. Тому пропоную або пояс -
нити мені, що малос я на увазі конкретно, або вилучити цю статтю. 
А загал ом законопроект, звичайно, потрібний, правильний, і без 
цієї позиції особисто я за нього проголосую.  
Дякую.  
 
БАБАК  А.В. Дякую за запитання. Внесення змін до Цивіль -
ного кодексу передбачено тим, що об’єднання співвласників 
приймають рішення більшістю голо сів, а не 100 -відсотковою 
згодою, як записано у загальній нормі Цивільного кодексу щодо 
розпорядження спільним майном.  
На жаль, у багатоквартирному будинку не можна приймати 
рішення, якщо немає об’єднанн я за 100 -відсотковою згодою. 
Це  мертва норма. Тому м и не можемо нічого сьогодні змінити, 
маючи норму 100-відсоткової згоди. Ми завжди в заручниках. 
Треба або створити юридичну особу, а люди не готові до цього, 
або вони просто не можуть прийняти рішень, тому що повинні дій -
ти 100-відсоткової згоди щодо кожно го рішення, яке стосується 
будинку. Здати в оренду п ідвал чи поремонтувати дах — їм потріб -
на 100-відсоткова згода.  
Ідеться про те, що в багатоквартирних будинках такі рішення 
прийматимуться так само, як сьогодні в об’єднаннях — більшістю 
голосів: або біль ше 50  відсотків, а щодо питань розпорядження 
майном, здачі майна в оренду — 70… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 75 відсотків. Прошу, дайте можливість 
завершити.  
 
БАБАК  А.В. Шановні колеги, хочу звернути увагу на те, що 
було направлено на правову експертизу норми щодо констит у-
ційності цього законопроекту. У нас є висновок судді першого 
скликання Конституційного Суду, до якого є дуже велика повага, 33 щодо конституційності цього законопроекту. Тому, шановні ко -
леги, я дуже прошу вас враховувати це.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шан овні колеги.  
Щодо поправок? Вадим Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єд нання “Батьківщина”). Фракція “Бать -
ківщина”. Шановні колеги! На жаль, я в цьому законопроекті бачу, 
що держава перекладає відповідальність за здійснення поточних 
ремонтів на ОСББ. Тому я пропоную, щоб мою поправку по -
ставили на голосування для підтверджен ня, а саме: “ Колишній 
балансоутримувач багатоквартирного будинку або особа, яка 
здійснювала управління багатоквартирним будинком до створення 
об’єднання, у тримісячний строк з дня державної реєстрації 
об’єднання забезпечують проведення поточного ремонту ба гато-
квартирного будинку, передачу об’єднанню копії технічної та іншої 
передбаченої законодавством докумен тації на будинок…”. Це по -
правка  96. Що це дає? Ми не повинні передавати старі будинки 
людям, щоб вони самі їх ремонтували. Якщо держава забезпечить 
нормальне проживання, водопровідні мережі, дахи, під’їзди, освіт -
лення, прибудинкову територію, то ді в людей будуть нові мережі 
і  вони мають далі їх утримувати. Якщо держава…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена Бабак. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. Щодо вашої поправки. Поточні ре монти 
фінансуються за рахунок плати за утримання будинків, споруд 
і  прибудинкових територій. Ми вже фінансуємо ці роботи, тому 
говорити, що хтось повинен щось зробити, — це не відповідає 34 дійсності, ми вже платимо за це щомісячно. Та організація, яка 
здійс нює це утримання, повинна виконува ти ці роботи. Якщо вона 
їх не виконува тиме, то споживач має право звернутися з актом -
претензією споживача про неякісне надання послуг і мати пере -
рахування плати.  
Тому питання поточних ремонт ів сьогодні діє, ніхто його 
не  відміняв і ніколи не відмінятиме. Це абсолютно враховане 
питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Соловей. Будь ласка, 1  хвилина, і перехо -
димо до голосування.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної полі тики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”).  Партія “УДАР”. Шановні колеги! Думаю, час припиняти 
рівень популізму в розмовах про те, що держава останніх 20  років 
фінансувала відновлення житла в містах чи селах. Не було цього. 
Саме нефінансування державою будинків і призвело до їх жах -
ливого стану. Такий закон конче необхідний, він дає змогу людям 
самостійно вибирати тих, які обслуговуватимуть їхні будинки, 
і  забирає цю послугу в органів місцевого самов рядування.  
Тому я звертаюся до всіх народних депутатів. Технічні деталі 
і поправки суттєво не впливають на законопроект. Якщо ми 
хочемо поправити ситуацію в житловому фонді нашої держави, 
такий закон конче необхідний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні к олеги, перед тим як поставити на голосування 
поправки, я прошу хвилину вашої уваги. Цей проект закону є над -
звичайно важливим. Я поставлю поправки на голосування, я їх 
зафіксував.  35 Друзі, це надзвичайно важливий законопроект, скажу чому. 
Але перед тим хоті в би запитати вас, представників усієї України, 
хто із присутніх тут, у залі, може назвати 10  будинків, у яких був 
здійснений капітальний ремонт  за рахунок держави протягом 
20 років? Підніміть, будь ласка, руку. Немає таких. Я переконаний, 
що у Хмельницько му їх також немає.  
Я хочу сказати таке. Ніхто ніколи не робив капітальних 
ремонтів, це було за радянських часів. Сьогодні мова не йде про 
капітальний ремонт, про поточний ремонт, тому що це врегульо -
вано. Ідеться про єдине. Урешті -решт, ми маємо прийняти т акий 
закон, який зруйнує монополію ж еків! Вони повинні залишитися 
в минулому! (Оплески).  
Кожний громадянин України має право обрати, хто і за якою 
ціною буде його обслуговувати. Це означає лише одне: таким 
законом ми звільнимо від рабства українців перед ж итлово -
експлуатаційними конторами — рудиментами радянської системи 
поборів .  
Шановні друзі, прошу всіх сконсолідуватися! Ваша справа, 
як ви проголосуєте. Я підтримуватиму цей законопроект, бо вва -
жаю, що це величезний крок вперед. Ми все зробимо для того, 
щоб не було зловживань у цьому секторі. Нам усім повертатися 
на території. Якщо ми говоримо про капітальний ремонт, будь 
ласка, давайте окремо приймати нормативну базу щодо капіталь -
них ремонтів, визначати джерела фінансування, хто і як буде це 
робити. Я ц е підтримую.  
Цей законопроект уможливить децентралізацію цієї позиції. 
Прошу, друзі! У нас було ряд поправок, які були оголошені. Мова 
йде про те, щоб ми не розбалансовували цьог о законопроекту, 
а  прийняли його таким, як він був опрацьований у комітеті. Він 
збалансований, працювали експерти. Над цим законопроектом 
працюють уже півроку. Була пропозиція Соболєва поставити на 
голосування для підтвердження поправки  117, 118.  36 Поправка  96 Івченка. Заступник у голови комітету, прокомен -
туйте, будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. Поправку  96 було відхилено, оскільки перша 
частина цієї поправки вже є в законопроекті: в абзаці  43 пункту  3 
частини другої статті  13. Це перше.  
Друге. Проведення поточного ремонту вже закладено в та -
рифах на утримання будинків, сп оруд, прибудинкових т ериторій 
і  повинно здійснюватися виконавцем цих послуг згідно з умовами 
договору. Тому комітетом ц ієї поправк и не було враховано.  
Щодо старого фонду. Шановні колеги, я чую коментар. 
На   жаль, ми живемо в багатоквартирних будинках, володіємо 
квартирами я к власники. Відповідно до статті  382 Цивільного ко -
дексу, хто володіє квартирами, д е-юре володіє спільним майном 
у  цих будинках, і говорити, що хтось щось віддає, — це непра -
вильно. Юридично ми вже є співвласниками і володіємо цим 
майном. Це абсурд, що ЖЕ К тримає наше майно у себе на 
балансі і розпоряджається…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  96. Колеги, автор поправки  96 
представив її, аргументував. Зараз була відповідь комітету щодо 
цієї поправки. Поправка  96 внесена народним депутатом Івченком 
і не підтримана комі тетом. Прошу голосувати щодо її підтвер -
дження.  
“За” — 86. 
Рішення не прийнято.  
Поправки  117 і 118. Народний депутат Соболєв обґрунто -
вував. Позиція комітету. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. Поправки  117 і 118 враховані комітетом. Їх суть 
полягала в тому, що порі вняно із запропонованим урядом 
варіантом у першому читанні, який ми прийняли, ішлося про те, 
що якщо протягом одного року з дати набрання чинності законом 37 співвласники багатоквартирного будинку не визначилися з фор -
мою правління або не створили об’єднання,  то їм “призначається 
на конкурсних засадах виконавчим органом місцевої ради упра -
витель, і ціна визначається за результатами конкурсу, який 
проводиться в порядку, встановленому центральним органом 
виконавчої влади”. Пропозиція була моя, що ціна визначаєть ся на 
конкурсних засадах, що управитель призначається на рік для того, 
щоб у людей було право це змінити. Але і гарантія була на рік 
управителю : щось робити чи не робити. Не можна змінювати 
умови договорів у будь-який ча с. Давайте залишимо один рік, 
у  разі чого — поміняємо. До речі, тут записано: “Якщо за один 
місяць до закінчення зазначеного строку жодна із сторін не пові -
домить письмово другу сторону про відмову від договору, договір 
вважається продовженим на черговий однорічний строк”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяку ю.  
Ставиться на голосування пропозиція про підтвердження 
поправки  117. Прошу підтримати.  
Зупиніть голосування. Колеги, усі зібралися? Поправка  117 
є  у варіанті комітету і не змінює тіла проекту закону. Ви почули 
про те, що така система формується публіч но, конкурсно, 
прозоро.  
Колеги, заспокойтеся, будь ласка!  
Я ще раз звертаю вашу увагу: надзвичайно важливий зако -
нопроект, руйнує монополію жеків, збалансований з експертним 
середовищем. Ми не маємо морального права провалити цього 
законопроекту. Прошу вас , шановні колеги, незалежно від гру п 
і  фракцій підтримати поправку  117. Це руйнація монополії жеків, 
у ваших округах вам аплодуватимуть за це. Прошу голосувати.  
“За” — 249. 
Дякую, друзі.  38 Ставиться на голосування поправка  118 для підтвердження. 
Прошу підт римати.  
Це важливо, щоб людина призначалася на термін, не більше 
року, щоб не було зловживань. Прошу голосувати . 
“За” — 243. 
Дякую.  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про прий -
няття у другому читанні та в цілому проекту закону №1565  у ва-
ріанті комітету. Прошу голосувати.  
 
БАБАК  А.В. Із двома поправками.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. З урахуванням поправок, які були оголошені 
Альоною Бабак. Голосуємо.  
“За” — 256. 
Браво! (Оплески) . Це ще о дин реформаторський закон, який 
ухвалив український парламент. Монополі ю жеків буде зруйно -
вано, після того як прийнятий  закон буде підписаний Прези -
дентом !  
Новий закон — завжди можуть бути нюанси. Ми для того тут 
і знаходимося, щоб щось виправити, покращ ити, змінити.  
Дякую, шановні колеги, за підтримку.  
 
————————————  
 
Вашій увазі пропонується проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо формування земель -
них ділянок та їх державної реєстрації на підставі документації із 
землеустрою, розробленої до 2013  року” ( №0902 ). Друге читання.  
Доповідає Тарас Кутовий. Будь ласка.  
 
КУТОВИЙ  Т.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 39 виборчий округ №151, Полтавська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”). Шановні колеги! Даний законопроект є перехідним, 
він був зареєстрований народним депутатом сьомого скликання 
Михайлом Апостолом і підготовлений коміт етом до вашого 
розгляду.  
Даним законопроектом пропонується дати можливість здій -
снювати державну реєстрацію земельних ділянок на підставі доку -
ментів, які люди розробил и до зміни законодавства (до 1  січня 
2013  року), але не встигли здійснити реєстрації ві дповідних діля -
нок. До законодавства були внесені зміни, і фактично на місцях, 
після внесення цих змін, людей примушують виготовляти заново 
ту технічну документацію за тими самими стандартами і регла -
ментом, але повторно, і це, звичайно, додаткові витрати для 
наших громадян. Ця проблема зараз поширена. До законодавчих 
актів бул о внесено дві поправки народного депутата Кулініча, 
обидві врахован о.  
Комітет своїм рішенням про понує Верховній Раді прийняти 
в другому читанні та в цілому як закон проект Закону Укр аїни “Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо форму -
вання земельних ділянок та їх державної реєстрації на підставі 
документації із землеустрою, розробленої до 2013  року” (№0902).  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної  Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, даний законопроект пройшов усі формальні 
етапи. Усі поправки, які були внесені, врахован о. І тому є про -
хання проголосувати за нього.  
Будь ласка, займіть свої місця, підійдіть ближче до карток , 
щоб ви могли проголосувати. Прошу підготуватися до голосу -
вання.  40 Ставиться на голосування проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо формування земель -
них ділянок та їх державної реєстра ції на підставі документації 
із землеустрою, розробленої до 2013  року” (№0902). Прошу прий -
няти даний законопроект у другому читанні. Прошу голосувати.  
“За” — 263. 
Дякую.  
 
————————————  
 
Вашій увазі пропонується у другому читанні проект Закону 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
регулювання діяльності капеланів в органах та установах, що 
належать до сфери управління Державної пенітенціарної служби 
України”.  
Доповідає голова Комітету з питань законодавчого забезпе -
чення правоохоронної діяльності Кожем’якін Андрій Анато лійович. 
Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Комітету Верховної Ради  України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шанов ний голо -
вуючий! Шановні народні депутати! Володимире Борисовичу, усі 
закони, які приймаються зараз парламентом, реформаторські. 
Закон “Про прокуратуру” також реформаторський, за нього всі 
дуже ратували, але він ніяк не може набрати чинності через те, 
що д уже багато людей, поважних, які відповідають за правоохо -
ронну діяльність, ось так себе поводять.  
Проект закону №1154  всім відомий, я його доповідав 
11 лютого і дякую всім, хто пр оголосував за прийняття його за 
основу. У комітеті ми дуже добре над ним попрацювали. Надійшло 
13 пропозицій: п’ять — враховано, вісім — відхилено. Думаю, що 41 автори цих пропозицій погодяться з тим, що рекомендує комітет. 
Пропозиції не є достатньо обґрунтов аними, чітко сформульова -
ними, а є дискусійними та призводять до правової колізії.  
Всеукраїнська рада церков і релігійних організацій України 
(що для нас дуже важливо) вдячна і просить прийняти проект 
закону у другому читанні та в цілому. Більше того, вон а звер -
нулася до народних депутатів після того, як ми прийняли його за 
основу , з подякою, що, дійсно, такий закон необхідний. Сьогодні 
присутні багато авторів цього законопроекту, які вже про тягом 
п’яти років його готують. Юрій Мірошниченко особисто опікувався 
цим законопроектом. Тому я вважаю, що сьогодні цей законо -
проект дуже актуальний, і ми врегульовуємо всі питання, пов’язані 
з душпастирською роботою, у тому числі в місцях позбавлення 
волі.  
Прошу шановних колег прийняти законопроект у другому 
читанні та в цілому як закон.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Надійшло ряд поправок до даного 
законопроекту, які були відхиле ні. Зараз ми розглянемо кожну 
з  них і запитаємо, чи автори поправо к наполягають на голосу -
ванні.  
Поправка  2 народного депутата Лопушанського. Наполя -
гаєте на голосуванні? Не наполягає.  
Поправка  3 народного депутата Ленського відхилена коміте -
том. Наполягаєте на голосуванні? Не наполягає.  
Поправка  5 народного депутата Сотник. Наполягаєте на 
голосуванні? Не наполягає.  
Поправка  6 народного депутата Гуляєва відхилена. Не напо -
лягає.  
Поправка 7 народного депутата Сотник. Не наполягає.  
Поправка 8 народного депутата Сотник. Не наполягає.  
Поправка 9 народного депутата Гуляєва . Не наполягає.  42 Поправка  10 народного депутата Лопушанського відхилена. 
Не наполягає.  
Фактично щодо всіх поправок, які були відхилені, автори не 
наполягають. Ми можемо даний законопроект голосувати в дру -
гому читанні.  
Народні депутати, будь ласка, займіть  свої робочі місця. 
Прошу підготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо регулювання діяль -
ності капеланів в органах та установах, що належать до сфери 
управління Державної  пенітенціарної служби України” ( №1154 ). 
Друге читання. Прошу підтримати.  
“За” — 231. 
 
————————————  
 
Шановні колеги, дві фракції звернулися до нас з проханням 
про оголошення перер ви, але вони готові замінити вимогу щодо 
перерви виступом з трибуни. Тому запрошується до трибуни 
голова Радикальної партії Олег Ляшко. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні колеги народні депутати! Зараз у залі 
серед нас знаходиться людина, яка носи ть звання народного 
депутата України, при цьому своїми діями дискредитує це високе 
звання, зраджує Україну і виправдовує терористів. Я веду мову 
про так званого народного депутата України Се ргія Дунаєва, який 
на мітингу 9  травня у Сєверодонец ьку виправдову вав терористів 
із  ЛНР, ДНР, назвав цих терористів і зрадників героями, які зі 
зброєю в руках захищають своє право на життя і на роботу.  
У мене є прохання до Дунаєва: вийти до цієї парламентської 
трибуни і ще раз повторити те, що він сказав.  
У мене є вим ога до Генерального прокурора України: невід -
кладно внести подання до Верховної Ради України про зняття 43 депутатської недоторканності і притягнення до кримінальної від -
повідальності так званого народного депутата України, який теро -
ристів називає героями, щ о зі зброєю в руках захищають свою 
землю. Саме через таких, як Дунаєв, на нашій рідній землі проли -
вається кров, саме через таких зрадників, як недобитки банди 
Януковича, які сьогодні знаходяться у Верховній Раді, наша країна 
розтерзана.  
Ми вимагаємо від Г енерального прокурора внесення по -
дання про зняття депутатської недоторканності і притягнення до 
кримінальної відповідальності за зраду України так званого народ -
ного депутата України Дунаєва.  
Я звертаюся до колег з Верховної Ради. Мовчати, терпіти, 
робити  вигляд, що нічого не відбувається, коли в цьому залі 
сидять люди, які виправдовують російську агресію, які називають 
убивць українських громадян героями, — це зневажати себе, 
зневажати наші славні Збройні Сили, український народ і численні 
жертви, яких за знав цей народ заради захисту територіальної 
цілісності, суверенітету і незалежності нашої країни.  
Я прошу народних депутатів України до спокою, не 
провокуйте конфлікту. Вимагаю притягнути так званого народного 
депутата України Дунаєва до кримінальної відп овідальності і вима -
гаю від Міністерства внутрішніх справ вжити заходів, щоб Дунаєв 
не втік на контрольовану теро ристами територію, як це було 
у   випадку з Царьовим, як це може бути у випадку з Клюєвим 
і  з  іншими так званими народними депутатами.  
Прошу  вжити заходів, щоб злочинці не уникнули відповідаль -
ності. Ні виправданням злочину російської агрес ії! І притягнути 
до відповідальності тих, хто...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за заяву.  
Шановні колеги народні депутати! Ми як єдиний орган 
законодавчої влади в Укра їні повинні вимагати у прокуратури, 
щоб вони давали чітку оцінку подібним діям. Але зараз я дуже 44 попрошу всіх народних депутатів повернутися на свої робочі 
місця, щоб ми могли продовжити роботу. Щоб люди, які займають 
антидержавну позицію, не призводили ще  й до зриву роботи 
Верховної Ради України.  
 
————————————  
 
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону “Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо звільнення 
від оподаткування нерухомості релігійних організацій” ( №2226 ). 
Доповідає голова Комітету з питань податкової та митної 
політики Южаніна Ніна Петрівна.  
Переконливо прошу всіх народних депутатів повернутися 
на робочі місця для продовження нашої роботи.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П., голова Комітету Ве рховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановні народні депутати! Комітетом за скороченою процедурою 
доопрацьовано до другого чит ання проект Закону “Про внесення 
змін до Податкового кодексу України щодо звільнення від опо -
даткування нерухомості релігійних організацій”.  
До другого читання законопроекту надійшло сім поправок: 
дві — враховано, три — враховано по суті та частково, дві — від-
хилено, оскільки вони не стосуються предмета першого читання 
законопроекту.  
Враховані поправки передбачають звільнити від опо -
даткування податком на нерухоме майно, відмінне від земельної 
ділянки, нерухомість релігійних організацій, яка використовує ться 
для забезпечення їхньої статутної діяльності, включаючи ті об’єк -
ти, в яких засновані такими релігійними організаціями добродійні 
заклади, притулки, інтернати, лікарні тощо, крім об’єктів неру -
хомості, в яких здійснюється виробнича та/або господарська  
діяльність.  45 З метою полегшення адміністрування цього податку було 
враховано також поправку про те, що датою набрання чинності 
цим законом є перше число місяця , наступного за місяцем опублі -
кування даного закону.  
Головним юридичним управлінням Апарату Верх овної Ради 
України надано зауваження щодо необхідності внесення техніко -
юридичних поправок до назви законопроекту та його розділу  І. 
Дані поправки є суто технічними, не змінюють суті положень зако -
нопроекту і їх доцільно врахувати.  
Враховуючи зазначене, ко мітет пропонує підтримати зако -
нопроект у доопрацьованій редакції та прийняти його у другому 
читанні та в цілому як закон і доручити комітету підготувати його 
на підпис Голові Верховної Ради України з урахуванням техніко -
юридичних поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Д якую наро дним депутатам за розуміння, 
що  повернулися на свої робочі місця. Зараз ми пройдемос я по 
поправках. Було відхилено дві поправки. Ми завершимо розгляд 
законопроекту, а потім будуть будь -які інші заяви і розмови. Будь 
ласка.  
Поправку  1 народного д епутата Ленського відхилено комі -
тетом. Чи наполягає він на виступі? Не наполягає.  
Наступна поправка народного депутата Ленського. Народ -
ний депутат не наполягає.  
Я прошу народних депутатів повернутися на місця. Хочу 
наголосити ще раз на тому, що під час  розгляду законопроекту 
ми не робимо заяв. Я надам слово для заяви, але не під час 
процедури розгляду. Зараз я ставлю на голосування дуже важ -
ливий законопроект, тому прошу бути уважними.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в дру -
гому читанн і та в цілому проекту Закону “Про внесення змін до 46 Податкового кодексу України щодо звільнення від оподаткування 
нерухомості релігійних організацій” (№2226). Прошу підтримати.  
“За” — 248. 
Дуже дякую за підтримку і за наполягання багатьох 
депутатів.  
 
————— ———————  
 
Слово для репліки надається депутату Дунаєву. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
ДУНАЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №107, Луганська область, самовисуванець).  Уважаемые 
коллеги народные депутаты! В очередной раз мы видим фаль -
сификацию выступления народных депутатов. Я хотел бы вам 
сказать, господин Ляшко, что митинг проходил не в городе 
Северодонецке, там, где вы привыкли пиариться, а в Лисичанске. 
Вы хотя бы раз выехали на  боевую точку там, где, действительно, 
есть герои, шахтеры, металлурги, нефтехимики, которые, потеряв 
рабочие места, служат в Вооруженных Силах Украины. Поэтому 
если вам хочется с активной позиции высказывать свою точку 
зрения, то покажите ее на линии сопр икосновения огня.  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мене поінформували, що чоловік 
хоче вибачитися.  
 
————————————  
 
Вашій увазі пропонується проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо посилення гарантій 
законної проф есійної діяльності журналістів” ( №0924 ).  47 Доповідає голова Комітету з питань законодавчого забезпе -
чення правоохоронної діяльності Кожем’якін Андрій Анатолійович. 
Будь ласка.  
 
КОЖЕ М’ЯКІН  А.А. Дякую. Шановний головуючий! Шановні 
народні депутати! Шановні присутні! Колеги, я хотів би вас 
ознайомити з цим законопроектом, він дуже важливий, тому що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую, пане Андрію.  
Шановні колеги, зараз важливе питання, на яке ч екають ба -
гато журналістів. Тому я дуже прошу повернутися на свої робочі 
місця. Будь ласка, зменшіть шум у залі, поверніться на свої робо -
чі місця.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Олеже Валерійовичу Ляшко, я прошу вас 
дати можливість розглянути цей законопроект, тому що  це важ -
ливо для журналістів, які сьогодні знаходяться в залі.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Андрію, продовжуйте, будь ласка, 
доповідь. Депутати, повертаємося на свої місця.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Комітет з питань законодавчого забезпе -
чення правоохоронної діяльності розгл янув 4  березня на своєму 
засіданні порівняльну таблицю до проекту Закону “Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення гаран -
тій законної професійної діяльності журналістів”, який уже давно 
внесений нашим колегою паном Карпунцовим і чекає своєї черги.  
Нагадаю, що 25  липня 2014  року цей законопроект був 
прийнятий у першому читанні. Законопроектом пропонується по -
силити кримінальну відповідальність за злочини, що вчиняються 
стосовно журналістів у зв’язку з їхньою професійною діяльніс тю. 
Доповнення стосуватимуться Кримін ального кодексу України, ста -
тей 3451, 3452, 3471, 348, 3491 і 375. Загалом до комітету надійшло 48 і було розглянуто сім пропозицій від суб’єктів права законодавчої 
ініціативи: шість — враховано, одну — відхилено.  
Шановни й пане Андрію, ми порадилися з депутатами, які 
внесли поправку  3, і я від імені комітету прошу поставити її на 
голосування для підтвердження. Загалом комітет врахував пропо -
зиції, як ими пропонують прирівняти межі санкцій статей за скоєн -
ня злочинів проти ж урналістів, за скоєння таких саме дій проти 
працівника правоохоронного органу, цього від нас вимагає части -
на перша статті  17 Закону України “Про державну підтримку засо -
бів масової інформації та соціальний захист журналістів”.  
За результатами розгляду ко мітет ухвалив рішення реко -
мендувати Верховній Раді прийняти цей законопроект у другому 
читанні та в цілому з проханням поставити на голосув ання для 
підтвердження поправку  3.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Лише одну поправку було ві дхилено, але комітет проси ть 
її   підтримати. Чи є потреба виступати, чи голосуємо? Шановні 
колеги, я дуже прошу уваги, менше шуму в залі. Важливий 
законопроект, і я дуже прошу, щоб ми зараз перейшли до 
голосування.  
Наголошую, прохання комітету підтримати поправку  3. 
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Прохання підтримати. Це визначення про -
фесійної діяльності журналіста, яке буде чітко виписано в Кримі -
нальному кодексі України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тому я прошу народних депутатів підтримати 
поправку  3 народного депутата Кондратюк. Будь ласка, голо -
суємо.  
“За” — 219. 49 Не встигли проголосувати. Я дуже прошу бути уважнішими, 
зайняти робочі місця, не прогулюватися по залу, а працювати на 
своїх робочих місцях. Прохання від комітету, від автора поправки 
проголосувати на підтримку поправки  3 до законопроекту №0924.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Андрію Володимировичу, хочу сказати 
ще  раз, поки підходять наші колеги, що цією поправкою чітко 
визначається поняття “професійна діяльність журналіста”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Тобто слід розуміти систематичну діяль -
ність…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу підтримати поправку  3. Будь ласка, 
голосуємо.  
“За” — 230. 
Дуже дякую. Колеги, це була єдина поправка, яка потре -
бувала нашого обговорення.  
Прошу підготуватися до голосування, зайти до залу депу -
татів, які знаходяться в кулуарах.  
Ставит ься на голосування пропозиція про прийняття у дру-
гому читанні та в цілому проекту Закону “Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо посилення гарантій 
законної професійної діяльності журналістів” ( №0924 ). Прошу 
підтримати.  
“За” — 240. 
Дякую. Вітаю з прийняттям закону.  
 
————————————  
 50 Тепер хочу з вами порадитися, щоб ми змогли до перерви 
проголосувати проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів У країни щодо особливостей трансляції (ре -
трансляції) реклами, яка міститься у програмах та передачах 
іноземних телерадіоорганізацій” ( №1455 ).  
До доповіді запрошується секретар Комі тету з питань 
свободи слова та інформаційної політики Кондратюк Олена 
Костянтинівна. Будь ласка.  
 
КОНДРАТЮК  О.К., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, п олітична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Шановні колеги! 
Перед тим як розглядати законопроект, маю нагадати його мету. 
Метою законопроекту є створення законодавчих умов, які давали  б 
змогу коштам від реклами залишатися в Україні та кардина льно 
обмежили б можливість телеканалів держави -агресора для заро -
бітку на українському ринку телереклами.  
У разі прийняття такого закону трансляція (ретрансляція) 
реклами, яка міститься у програмах та передачах іноземних теле -
радіоорганізацій, що транслюют ься (ретранслюються) на терито -
рію України у випадку, якщо іноземні телерадіоорганізації не під -
падають під юрисдикцію країн, що входять до Європейського 
Союзу, або країн, які не ратифікували Європейську конвенцію про 
транскордонне телебачення, забо роняєть ся. Натомість реклама 
в  програмах телерадіокомпаній з Європейського Союзу або країн, 
які ратифікували Європейську конвенцію про транскордонне те -
лебачення, дозволяється. Саме  на реалізацію цього принципу 
і спрямовано даний законопроект.  
Щодо підготовки за коноп роекту до другого читання, то 
в  передбачений Регламентом строк до Комітету з питань свободи 
слова та інформаційної політики надійшло сім поправок, які були 
розглянуті комітетом: дві — враховано, решту відхилено. Зауважу, 51 що більшу частину поправок бу ло відхилено, через те що в разі 
їх  прийняття буде здійснено ревізію тих положень, які парламент 
прийняв у першому читанні.  
Відповідно до рішення комі тету, ухваленого на засіданні 
8 квітня 2015  року, підготовлений до другого читання законо -
проект №1455 ре комендовано прийняти у другому читанні та 
в цілому як закон.  
Головне юридичне управління Апарату Верховної Ради 
України завізувало законопроект без зауважень і вважає, що 
проект закону може бути прийнятий у другому читанні та в цілому.  
Прошу підтримати п озицію комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До даного законопроекту надійшла невелика кількість по -
правок. З вашого дозволу  я дуже швидко пройдуся по поправках, 
запитаю авторів, чи наполягають вони на голосуванні для їх під -
твердження.  
Поправка  1 народного деп утата Агафонової. Наполягаєте? 
Не наполягає.  
Поправка 2 Агафонової. Не наполягає.  
Поправка  3 Ленського відхилена. Наполягаєте? Не напо -
лягає.  
Поправка  5 Ільюка. Наполягаєте? Не наполягає.  
Поправка 6 Агафонової. Не наполягає.  
Ми розглянули всі внесені поп равки. Вони або підтримані 
комітетом, або на їх підтвердженні не наполягають. Тому ми 
можемо цей проект закону прого лосувати у другому читанні та 
в  цілому. Я дуже прошу народних депутатів зайти до залу і при -
готуватися до голосування. Будь ласка, ті, які в кулуарах, прошу 
зайти до сесійної зали і приготуватися до голосування. Прошу 
голів фракцій запросити депутатів до сесійного залу для роботи.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в дру -
гому читанні та в цілому проекту Закону “Про внесення зм ін до 52 деяких законодавчих актів України щодо особливостей трансляції 
(ретрансляції) реклами, яка міститься у програмах та передачах 
іноземних телерадіоорганізацій” ( №1455 ). Прошу п ідтримати.  
“За” — 233. 
Шановні колеги, дуже дякую за підтримку, за плідну роботу.  
Згідно з Регламентом Верховної Ради України я змушений 
оголосити перерву на півгодини. О 12  годині 30  хвилин прошу всіх 
зібратися в сесійному залі для продовження нашої роб оти. 
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Прошу заходити до сесій -
ного залу. Поки народні депутати збираються, я запрошую до 
трибуни для виголошення заяви -оголошення Олега Медуницю. 
Прошу ввімкнути мікрофон на трибуні для оголошення визначної 
події, яку ми сьогодні відзначаємо. Будь ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія “Народний фронт”) . Шановні народні 
депутати! Шановний український народе ! Сьогодні виповнюється 
95 років з дня народження видатної українки Ярослави Стецько.  
Ярослава Стецько народилася в Україні, але змушена була 
довгий час жити за її межами. Брала участь у боротьбі за Україн -
ську державу проти польської, німецької та радянс ької окупацій. 
Була ув’язнена до німецької тюрми. Брала участь у бойових 
операціях Організації українських націоналістів. Згодом довгий 
час очолювала цю організацію, створила Антибільшовицький блок 
народів, чим поєднала пригноблені більшовизмом нації. Була  
головним редактором “АБН -Кореспонденс” — видання Антибіль -
шовицького блоку народів. Ніколи, перебуваючи в еміграції, не 
приймала громадянства жодної країни, залишалася українкою, 53 і  тільки -но створилася Українська незалежна держава, поверну -
лася в Україну , займалася політичною діяльністю. Була нашою 
колегою — народним депутатом Ук раїни двох скликань. Змістом 
її життя завжди була боротьба за Україну.  
Давайте згадаємо цю мужню жінку. Сьогодні в Будинку 
вчителя о 18 -й годині відбудетьс я Урочиста академія з н агоди 
її ювілею.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Справді, Ярослава Стецько внесла 
неоціненний вклад у здобуття і розбудову Української держави, 
багаторічний народний депутат України. Тому я також запрошую 
ввечері на урочистості, про які оголосив Олег Медуниця.  
 
———— ————————  
 
Переходимо до розгляду наших законопроектів відповідно 
до порядку денного.  
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону “Про 
внесення змін до деяких законів України щодо стабілізації 
фінансового стану Національної акціонерної компанії “Нафтог аз 
України” ( №2214 ). Друге читання.  
Запрошую на трибуну для доповіді заступника голови Комі -
тету з питань паливно -енергетичного комплексу пана Насалика . 
Будь ласка, увімкніть мікро фон. 
 
НАСАЛИК  І.С. Шановні друзі! Шановні колеги! Проект Закону 
України “Про внесення змін до деяких законів України щодо 
стабілізації фінансового стану Національної акціонерної компанії 
НАК “Нафтогаз України” прийнятий у  першому читанні. Якщо 
ви  пам’ятає те, я доповідав цей з аконопроект у першому читанні 
і  просив, щоб зал не підтримував його голосуванням.  
Даний законопроект стосується заборгованості НАК “Нафто -
газ України” , що становить понад 19,6  мільярда гривень, із яких 54 6 мільярдів — це різниця в тариф ах, а 13  мільярдів — заборго -
ваність населення.  
Законопроект, який представлений у першому читанні, не 
мав права на існування. То му до другого читання понад 101  депу-
тат подав свої поправки. Я хочу зупинитися на головній, через  яку 
виникла загальна дискусі я. У поправці 38 враховуються пропозиції 
пані Войціцької із фракції “Самопоміч” та інших депутатів щодо 
механізму розрахунку з “Те плокомуненерго” через різницю в та-
рифах. Але навіть у цьому я не довіряв. І сьогодні попросив, щоб 
Кабінет Міністрів через пр оект постанови дав пояснення, як ця 
різниця в тарифах буде зараховуватися.  
Крім того, у поправці  38 було переглянуто, що заборго -
ваність комунальних підприємств може і повинна реструктуризо -
вуватися не менше ніж 24  місяці.  
У законопроекті передбачили всі ті недоліки, які розгля -
далися в першому читанні. Го ловною проблемою залишається 
на сьогодні заборгованість населення.  
Якщо такий закон впровадиться, хочемо ми чи не хочемо, 
але повинні змінити дві норми. Не може “Теплокомуненерго”, 
маючи Закон “Про теплоп остачання”, відключати населення від 
опалення. Або ми даємо йому це право і збільшуємо надхо -
дження, розраховуємося з НАК “На фтогаз України”, або ситуація 
в “Теплокомуненерго” і надалі залишатиметься такою, як є.  
Тому пропонується прийняти цей законопроек т, оскільки, 
по-перше, це майже 900  мільйонів євро кредитування, по -друге, 
він важливий у процесі самої приватизації об’єктів енергопоста -
чання і енергогенераці ї. Ви бачили список, скільки таких об’єктів 
пропонувалося. Ми просили б і Комітет з питань будів ництва, 
містобудування і житлово -комунал ьного господарства, і Комітет 
з  питань паливно -енергетичного комплексу та ядерної безпеки 
розробити законопроект щодо можливості вишукання коштів з тих 
заборгованостей, які є…  
 55 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте, будь ласка, можливі сть завершити, 
десять секунд.  
 
НАСАЛИК  І.С. Оскільки цей законопроект багатостраждаль -
ний, я просив би заступника Голови Верховної Ради дати дору -
чення Головному юридичному управлінню та комітету провести 
техніко -юридичне опрацювання даного проекту закону.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Але насамперед ми відповідно до 
Регламенту повинні пройти усі поправки, які були подані і які 
відхилені комітетом.  
Сергій Соболєв наполягає на репліці. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Фракція “ Батьківщина”. Я цілком зго ден 
з  авторами поправок, які були пі дтверджені не лише комітетом, 
а  й Міністерством енергетики та вугільної промисловості. Бачу, 
тут є представник.  
Три ключові норми: по -перше, підлягають списанню пеня 
і  штрафи; по -друге, скасовується норма, за якою ра ніше з дис -
контом до 70  відсотків можна було приватизовувати; по -третє, за 
тарифом сплачуються послуги “Теплокомуненерго”, і лише в та -
кому разі можуть ці підприємства підпадати під процедуру бан -
крутства. За будь -яких інших умов це неможливо. Просив би, щ об 
це підтвердив не лише комітет, а й представник міністерства.  
Дякую.  
 
НАСАЛИК  І.С. Пане Сергію!  Зі свого боку скажу, що саме 
в  поправці 38 ми передбачили, що пені, штрафи знімаються і до 
“Теплокомуненерго” не застосовуються. Тобто основна група 
питань  щодо цього знята. У нас уже немає різниці в тарифах, і ми 
довели про те, що тарифи є економічно обґрунтованими. Звідси 
випливає, що уже немає і різниці в тарифах, і механізму їх 
закриття.  56 У разі прийняття закону в такому вигляді, думаю, не буде 
скритої пр оцедури приватизації комунальних підприємств.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я хочу наголосити, що вчора ми 
обговорювали дане питання, і з того приводу була спільна позиція 
щодо принциповості узгодження поправки  38. 
Відводимо 1  хвилину для виступу від міністерства, а потім 
відповідно до Регламенту підемо по всіх поправках. Будь ласка.  
 
ДІДЕНКО  І.М., заступник міністра енергетики та вугільної 
промисловості України. Шановний головуючий! Шановні народні 
депутати! Із лютого до сьогодні міністерство разом з Комітетом 
з   питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки, усіма фракціями наполегливо доопрацьовувало 
і  оптимізувало законопроект, про який сказав народний депутат 
Соболєв. Вилучено норму про 70 -відсотковий дисконт, яка місти -
лася в пер шій редакції законопроекту. Можна виставляти серйозні 
санкції до підприємств теплокомуненерго лише в разі, якщо та -
риф економічно обґрунтований. Ми вважаємо, що на сьогодні 
законопроект є таким, який можна приймати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, прошу підготуватися.  
Поправку  1 народного депутата Дубневича відхилено. 
Дубневич наполягає? Наполягає.  
Увімкніть мікрофон Дубневича для репліки, будь ласка.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань транспорту (одномандатний в иборчий округ №120, 
Львівська область, партія “Блок Петра Порошенка”). Я наполягаю 
на цій поправці. Прошу поставити її на голосування для підтвер -
дження.  
 57 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Поправка  1 народного депутата Дубневича. Хто підтримує 
дану поправку, прошу голос увати.  
“За” — 109. 
Дякую.  
Дана поправка не набрала потрібної кількості голосів.  
Поправка  3 народного депутата Продан. Наполягає? Напо -
лягає.  
Увімкніть мікрофон Оксани Продан, будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П. Шановні колеги, я прошу підтримати цю 
поправку і прого лосувати за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Поправка  3 народного депутата Продан. Хто підтримує дану 
поправку, прошу проголосувати.  
“За” — 99. 
Дякую.  
Дана поправка не набрала потрібної кількості голосів.  
Поправку  4 Дубневича комітетом відхилено. Народний депу-
тат Дубневич наполягає? Наполягає.  
Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. Шановні народні депутати, прошу підтри -
мати мою поправку і проголосувати за.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Поправка  4 народного депутата Дубневича. Хто підтримує 
дану поправку,  прошу голосувати. Будь ласка.  
“За” — 101. 
Немає потрібної кількості голосів.  58 Поправку  5 народного депутата Бєлькової відхилено коміте -
том. Наполягає Бєлькова? Не наполягає.  
Поправку  6 народн ого депутата Мельника відхилено комі-
тетом. Наполягає Мельник? Не  наполягає.  
Поправку  7 народного депутата Ленського відхилено ко -
мітетом. Наполягає Ленський? Не наполягає.  
Поправку  8 народного депутата Продан відхилено комітетом. 
Наполягає? Пані Оксана наполягає.  
Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П. Я прошу п оставити на голосування поправку 
щодо обов’язковості забезпечення технологічної безпеки, а на -
родних депутатів прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  8 народного депутата 
Продан для підтвердження. Хто підтримує, пр оголосуйте, будь 
ласка.  
“За” — 130. 
Дякую. Поправка не набрала потрібної кількості голосів.  
Поправку  9 народного депутата Мартовицького комітетом 
відхилено. Наполягає? Наполягає.  
Увімкніть мікрофон Мартовицького, будь ласка.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В., член Коміт ету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець). Уважаемые коллеги! Ува -
жаемый председательствующий! Вообще -то этот закон опроект 
разработан чисто в интересах НАК “Нафтогаз Украины” и дает ей 
исключительное право принимать единоличное решение об огра-
ничении газоснабжения должников, вводить залоги стоимостью 59 двухмесячного потребления, ужесточать механизмы исполнитель -
ного про изводства, а главное — продавать долговые требования 
по оплате за газ на аукционе. Я считаю, что этот законопроект 
лоббистский , и настаиваю на всех своих поправках. Они направ -
лены именно на то, чтобы ограничить единоличное право НАК 
“Нафтогаз Украины” при нимать решения.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народні депутати, хто підтримує поправку  9 народного депу -
тата Мартовицького, прошу голосувати. Будь ласка.  
“За” — 82. 
Поправка не набрала потрібної кількості голосів.  
Поправку  10 народного депутата Дубневича в ідхилено комі -
тетом, її враховано в іншій статті. Наполягає? Не наполягає. Дуже 
добре.  
Поправку  14 народного депутата Мартовицького комітетом 
відхилено. Наполягає Мартовицький? Наполягає.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. Шановні колеги! Шановний голо -
вуючий! Еще раз об ращаю ваше внимание на то, что законопро -
ект не должен давать право одному предприятию принимать ре -
шения в рамках всей страны и большого количества предприятий. 
Коллега Игорь Насалык говорил, что туда входят и предприятия 
“Теплокоммунэнерго ”, и население,  которые не могут отвечать за 
возникшие долги.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто підтримує поправку  14 народного депу -
тата Мартовицького, прошу проголосувати.  
“За” — 66. 
Поправка не набрала достатньої кількості голосів.  60 Поправку  15 народного депутата Войціцької відхилено 
у   зв’язку з урахуванням у пункті  12. Войціцька не наполягає? 
Не наполягає. Дуже добре.  
Поправка  16 народного депутата Дубневича. Наполягає 
Дубневич? Бачу, що не наполягає. Дуже вам дякую.  
Поправку  18 народного депутата Мартовицького відхилено 
комітетом. Наполягає? Наполягає.  
Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. Я н аполягаю на цій поправці саме 
з  тих причин, про які я казав раніше. Прошу поставити на голо -
сування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставиться на голосування поправка  18 на -
родног о депутата Мартовицького. Хто підтримує, прошу голосу -
вати. 
“За” — 60. 
Поправка не набрала потрібної кількості голосів.  
Поправку  19 Мартовицького відхилено комітетом. Напо -
лягає? Не наполягає.  
Поправку  21 народного депутата Ксенжука відхилено комі -
тетом. Н аполягає Ксенжук? Не наполягає.  
Поправку  22 народного депутата Дубневича відхилено комі -
тетом. Наполягає Дубневич? Не наполягає.  
Поправку  23 народного депутата Продан відхилено коміте -
том. Наполягає Продан? (Шум у залі) . Я вже оголошував по -
правку  16. Щод о поправки  22 наполягає? Не наполягає.  
Народний депутат Оксана Продан наполягає на поправці  23? 
Наполягає. Будете аргументувати чи одразу голосуємо? Голо -
суємо.  61 Ставиться на голосування поправка  23 народного депутата 
Продан. Хто підтримує, прошу голосувати . 
“За” — 112. 
Поправку  24 народного депутата Бєлькової відхилено комі -
тетом. Наполягає Бєлькова? Не наполягає.  
Поправку  25 Мартовицького відхилено. Наполягає? Не напо -
лягає.  
Поправка  26 народного депутата Мельника. Наполягає? .. 
Мартовицький наполягає щодо поправки  25? 
Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
“За” — 64. 
Немає достатньої кількості голосів для підтримки.  
Поправка  26 народного депутата Мельника. Наполягає? 
Не наполягає.  
Наступну поправку  28 Мельника відхилено комітетом. Напо -
лягає? Не наполягає.  
Поправку  29 Мартовицького відхилено комітетом. Наполя -
гає? Наполягає.  
Хто підтримує поправку  29, прошу голосувати.  
“За” — 59. 
Поправка не набрала потрібної кількості голосів.  
Поправка  32 Оксани Продан. Наполягає? Наполягає.  
Виступати є п отреба? Увімкніть мікрофон пані Оксани, будь 
ласка.  
 
ПРОДАН  О.П. Шановні колеги, я прошу підтримати по -
правку  32, якою пропонується скасувати можливість не постачати 
газу в тих випадках, що передбачені цим законом, та інших, 
враховуючи нинішню ситуацію. Пр ошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  62 Ставиться на голосування поправка  32 народного депутата 
Продан. Хто підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
“За” —108. 
Поправка не набрала потрібної кількості голосів.  
Поправку  34 Оксани Продан відхилено ко мітетом. Наполягає 
пані Оксана? Наполягає.  
Ставиться на голосування поправка  34. Хто підтримує дану 
поправку, прошу голосувати.  
“За” — 84. 
Наголошую, товариство: поправку  38 — ключовий пункт 
нашої дискусії — враховано комітетом. Вона є в тілі проекту 
закону. Власне, ця поправка стала підставою для всіх фракцій 
наголосити, що законопроект буде підтримано.  
Давайте максимально швидко і ефективно пройдемо по -
правки, їх багато.  
Поправка  39 Кривенка. Наполягає? Не наполягає.  
Поправка  40 Продан. Наполягає? Напо лягає.  
Хто підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
“За” — 106. 
Дякую. Немає потрібної кількості голосів.  
Поправку  41 Войціцької відхилено комітетом. Наполягає 
Войціцька? Не наполягає.  
Поправка  42 народного депутата Левченка. Наполягає.  
Ставиться на голосування поправка  42 Левченка. Хто підтри -
мує поправку  42 народного депутата Левченка, прошу проголо -
сувати.  
“За” — 68. 
Дякую. Немає потрібної кількості голосів.  
Поправку  43 народного депутата Бабак відхилено. Напо -
лягає? Не наполягає.  
Поправку  44 Єфім ова від хилено комітетом. Наполягає? 
Не наполягає.  63 Поправку  46 Ксенжука відхилено. Наполягає народний депу -
тат Ксенжук? Не наполягає.  
Поправка  49 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка  50 народного депутата Мельника. Не наполягає.  
Поправка  52 народного депутата Продан. Пані Оксана не 
наполягає.  
Поправку  58 Бєлькової враховано в інших пунктах. Не напо -
лягає.  
Поправку  59 Лопушанськог о враховано в інших пунктах. 
Не наполягає.  
Поправка  60 Мартовицького. Наполягає? Наполягає.  
Хто підтримує поправ ку 60 Мартовицького, прошу визначи -
тися шляхом голосування. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 58. 
Немає підтримки.  
Поправку  63 народного депутата Бабак відхилено комітетом. 
Наполягає? Не наполягає.  
Поправка  64 народного депутата Мельник. Не наполягає.  
Поправка  65 Бєлькової. Не наполягає.  
Поправка  66 Мартовицького. Наполягає.  
Ставиться на голосування поправка  66 Мартовицького. Про -
шу визначитися шляхом голосування.  
“За” — 56. 
Поправка  71 Бєлькової. Не наполягає.  
Поправка 74 Оксани Продан. Наполягає.  
Ставиться  на голосування поправка  74 Оксани Продан. 
Хто підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
“За” — 94. 
Немає необхідної підтримки.  
Поправку  75 народного депутата Бєлькової відхилено. Напо -
лягає? Не наполягає.  
Поправка  76 Мельника. Наполягає? Не наполягає.  
Поправка  77 Бєлькової. Не наполягає.  64 Поправка  78 Мельника. Наполягає? Не наполягає.  
Поправка  79 Бєлькової. Не наполягає.  
Поправка  81 Мельника. Не наполягає.  
Поправка  83 Мельника. Не наполягає.  
Поправка  87 Мельника. Не наполягає.  
Поправка  88 Мельника. Не нап олягає.  
Поправка  89 Мельника. Не наполягає.  
Поправка  90 народного депутата Сторожука. Не наполягає.  
Поправка  91 Бєлькової. Не наполягає.  
Колеги, ми вже завершуємо. Я прошу заходити до залу тих, 
хто в кулуарах. За кілька хвилин буде голосування важливого 
законопроекту. Я дуже прошу секретаріат Верховної Ради повідо -
мити народни м депутат ам, що вони мають зайти до залу. Прошу 
голів фракцій запросити народних депутатів до залу.  
Поправка  96 Левченка. Відсутній.  
Поправка  97 Бєлькової. Не наполягає.  
Поправка  98 Ма ртовицького. Наполягає? Наполягає.  
Ставиться на голосування поправка  98 Мартовицького. Хто 
підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
“За” — 61. 
Немає необхідної підтримки.  
Поправка  100 Левченка. Відсутній.  
Поправка  101 народного депутата Войціцької. Нап олягає 
Войціцька? Не наполягає. Дуже добре.  
Таким чином, шановні колеги, ми розглянули всі поправки, 
рекомендовані комітету. Наголошую  ще раз: ключову і принци -
пову   з них поправку  38 враховано комітетом під час розгляду. 
Профільний комітет рекомендує при йняти даний законопроект. 
Велике прохання уряду — прийняти даний законопроект у другому 
читанні та в цілому. Тому ставитиму його на голосування.  
Остання репліка від комітету. Будь ласка. Народні депутати, 
заходимо до залу, готуємося до голосування.  
Насал ик. Будь ласка.  65 НАСАЛИК  І.С. Чи простий цей законопроект? Я сказав би — 
надзвичайно складний. Чи багато роботи щодо нього проведено? 
Надзвичайно багато. Ми попрацювали з Міністерством регіональ -
ного розвитку, будівництва та житлово -комунального господар -
ства України, міністерствами та відомствами, вийшли на узго -
джену загальну позицію.  
Наголошую, що прийняття законопроекту веде за собою 
обов’язкове внесення змін до законів про теплопостачання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу підготуватися, зай -
няти роб очі місця. Справді, баг ато роботи виконано комітетом 
і  народними депутатами для розгляду законопроекту.  
Ставиться на голосування проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законів України щодо стабілізації фінансового стану 
Національної акціонерної компан ії “Нафтогаз України” (№2214). 
Прошу проголосувати пропозицію про прийняття у другому читан -
ні та в цілому. Будь ласка, голосуємо. Прошу підтримати, народні 
депутати.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо, коле ги.  
“За” — 216. 
Хто не встиг? Увага, колеги! Ми уважно розглянули зако -
нопроект. Він надзвичайно важливий. Ми це знаємо, тому що не 
один день ведемо роботу. Будь ласка, запросіть народних депу -
татів до залу. Консолідуємося, колеги.  
Готові? Будь ласка, кол еги, повертайтеся до залу. Я постав -
лю на голосування пропозицію про повернення. Прошу підтри -
мати.  
Прошу голосувати за повернення. Підтримайте, будь ласка.  
“За” — 225. 66 Не спрацювала одна картка. Будь ласка, колеги, підготуй -
теся. Голосуємо за повернення. Прошу підтримати.  
“За” — 233. 
Дякую.  
А тепер проголосуємо пропозицію про прийняття у другому 
читанні та в цілому. Голосуємо, колеги.  
“За” — 243. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Усі залишаються на своїх місцях.  
 
——————————— — 
 
Розглядається проект Закону “Про вн есення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо умов повернення строкових 
депозитів” ( №1195 ). Важливий законопроект, учора ми розгля -
дали його на засіданні Ради коаліції. Це друге читання.  
Голова підкомітету Павло Різаненко. Будь ласка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №97, Київська область, партія 
“Блок Петр а Порошенка”). Доброго дня, шановні колеги! На ваш 
розгляд вноситься законопроект №1195 щодо врегулювання 
строків повернення депозитів у другому читанні. Нагадаю фунда -
ментальну суть законопроекту. На сьогодні всі вклади фізичних 
осіб є де -факто на вимогу.  Отже, 70  відсотків ресурсів банківської 
системи є на вимогу, що заважає банкам кредитувати довгостро -
кові проекти.  
Даним законопроектом пропонується врегулювати це 
питання і запровадити вклади на  вимогу, строкові та строкові 
з можливістю дострокового пове рнення. Законопроект підтримано 
більшістю в першому читанні. До другого читання надійшло 67 14 пропозицій, три з яких врахов ано, одну враховано по суті, 
10 відхилено.  
Щодо десяти поправок, які не враховані. Одна з них нівелю -
вала суть законопроекту, інші про позиції врегульовано статтями 
Цивільного кодексу України. Пропонується підтримати даний зако -
нопроект у цілому. Серед авторів поправок, зокрема врахованих, 
члени Радикальної партії Олега Ляшка, “Народного фронту”, поза -
фракційні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колег и, ми почули доповідь голови 
підкомітету профільного комітету. Вважаю, що можемо поставити 
даний законопроект на голосування у другому читанні. Колеги, 
займіть свої місця, будь ласка.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону “Про в несення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо умов повернення строкових депозитів” (№1195) у другому 
читанні та в цілому. Ви чули позицію комітету — законопроект 
якісно доопрацьований.  
Колеги, прошу підготуватися до голосування законопроекту 
у дру гому читанні та в цілому.  Голосуємо.  
“За” — 243. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
——————————— — 
 
Розглядається проект Закону “Про внесення змін до законів 
України “Про охорону дитинства” та “Про статус ветеранів війни, 
гарантії їх соціального зах исту” щодо державної підтримки учас -
ників антитерористичної операції та їх дітей з метою здобуття 
освіти” ( №2105 ). Доповідає голова підкомітету профільного комі -
тету Верховної Ради  України Іван Спориш.  
 68 СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
“Блок Петра Порошенка”). Шановні колеги! Шановний гол овую-
чий! На ваш розгляд внесено законопроект №2105. Оскільки 
законопроектом пропонується вирішити питання здобуття освіти 
учасниками бойових дій та їхніми дітьми, то під час його під -
готовки до другого читання комітет співпрацював з автором — 
головою Комі тету з питань науки і освіти Лілією Гриневич.  
Законопроектом пропонується замість перерахування всіх 
категорій осіб, які є учасниками бойових дій, зробити посилання 
на відповідний пункт статті  6 Закону України “Про статус ветеранів 
війни, гарантії їх соці ального захисту”. Пропонується також розши -
рити перелік осіб, які мають право на державну цільову підтрим ку 
для здобуття професійно -технічної та вищої освіти, додавши до 
цієї категорії дітей,  один із батьків яких загинув у  районі прове -
дення антитерористич ної операції або під час масових акцій гро -
мадянського протесту; дітей, зареєстрованих як внутрішньо пере -
міщені особи. Крім того, пропонується надати право на зазначену 
державну цільову підтримку дітям, які навчаються за денною фор -
мою навчання у професій но-технічних та вищих навчальних закла -
дах до закінчення навчальних закладів, але не довше, ніж до до -
сягнення ними 23  років.  
Комітет пропонує також визначити конкретні форми дер -
жавної цільової підтримки учасникі в бойових дій та їхніх дітей, 
а   також пр одублювати їх у законах “Про вищу освіту” та “Про 
професійно -технічну освіту”. Відповідно до вимог нормотворчої 
техніки пропонується змінити назву законопроекту : проект Закону 
“Про внесення змін до деяких законів України щодо державної 
підтримки учасників бойових дій та їхніх дітей, дітей, один із бать -
ків яких загинув у районі проведення антитерористичн ої операці ї, 
бойових дій чи збройних конфліктів або під час масових акцій 
громадянського протесту, дітей, зареєстрованих як внутрішньо 69 переміщені особи, для  здобуття професійно -технічної та вищої 
освіти”.  
Усього до законопроекту надійшло 14  поправок, десять із 
яких враховано, три відхилено, тому що за змістом їх треба було 
відхилити. Поправки деяких народних депутатів ми відхилили, то -
му прошу підтримати дан ий законопроект. До речі, присутні на за -
сіданні комітету представники міністерств та відомств одностайно 
підтримали законопроект Лілії Гриневич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є пропозиція підтримати 
законопроект у даній редакції за рішенням комітету. Ви чу ли 
доповідь голови підкомітету. Якщо немає заперечень (я бачу, що 
їх немає), ми можемо перейти до голосування. Шановні колеги, 
займайте свої місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до законів України “Про  охорону 
дитинства” та “Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального 
захисту” щодо державної підтримки учасників антитерористичної 
операції та їх дітей з метою здобуття освіти” (№2105) у другому 
читанні та в цілому.  
Прошу голосувати, колеги. Прошу підтримати.  
“За” — 217. 
Шановні колеги! Давайте проголосуємо за повернення до 
голосування. Колеги, прошу підтримати важливий законопроект. 
Будьте уважні, будь ласка.  
Я, до речі, для вас сюрприз готую: у нас будуть топ -лідери 
з  відвідування. Найсвіжіша н овина  щодня на офіційному сайті: 
хто  відвідує, хто як голосує. Будемо провод ити рейтинг лідерів. 
Усе просто, і буде приз народних симпатій від засобів масової ін -
формації. Я думаю, вони нам допомагатимуть висвітлювати цю 
інформацію.  
Прошу голосувати за п овернення до законопроекту №2105.  
“За” — 234. 
Проголосували за повернення.  70 А тепер проголосуємо пропозицію про прийняття у другому 
читанні та в цілому. Прошу підтримати важливий проект Закону 
“Про внесення змін до законів України “Про охорону дитинства” 
та “Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту” 
щодо державної підтримки учасників антитерористичної операції 
та їх дітей з метою здобуття освіти” ( №2105 ). Будь лас ка, голо -
суємо, колеги.  
“За” — 245. 
Це вже краще. Дякую.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, розглядається проект Закону “Про внесен -
ня змін до деяких законодавчих актів України щодо підвищення 
рівня соціального захисту ветеранів війни” ( №0932 ). 
Доповідає перший заступник голови профільного комітету 
Максим Бурбак. Прошу.  
 
БУРБАК  М.Ю.,  перший заступник голови Комітету Верхов -
ної   Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій,  
учасників антитерористичної операції та людей з інвалідністю 
(одномандатний виборчий округ №204, Чернівецька область, 
політична партія “Народний фронт”). Шановний головуючий! Ша -
новні присутні! Вашій увазі пропонується проект Закону України 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
підвищення рівня соціального зах исту ветеранів війни” (№0932) 
у   другому читанні. Зазначений законопроект прийнято в пер -
шому   читанні Верховною Радою України попереднього скликання 
3 червня 2014  року. Нагада ю головні положення цього законо -
проекту.  
Перше. Надати право сім’ям  — спадкоємця м померлого 
інваліда  залишити собі автомобіль, я ким інвалід був забезпечений 
за життя у вигляді гуманітарної допомоги, незалежно від терміну 
експлуатації такого автомобіля.  71 Друге. Надати право учасникам бойових дій та інвалідам 
війни на одержання додаткової оплачуваної відпустки строком 
14 календарних днів протягом року.  
Третє. Уточнити підстави встановлення статусу учасника 
бойових дій деяким категоріям осіб, зокрема особам, які залуча -
лися до безпосереднього виконання завдань із розмінування.  
Для розгляду законопроекту у другому читанні надійшло 
16 пропозицій, усі вони враховані. Порівняльну таблицю для роз -
гляду законопроекту у другому читанні завізовано Головним юри -
дичним управлінням Апарату Верховної Ради з кількома заува -
женнями.  
Варто зазначити, що на цей соціально спрямований 
законопроект чекають тисячі ветерані в війни та сімей інвалідів. 
Він підтриманий Міністерством соціальної політики України, Міні -
стерством фінансів  України, а також профспілками. На засіданні 
Комітету у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю 11  лютого по -
точного року прийнято рішення схвалити порівняльну таблицю до 
законопроекту №0932 та  рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти його у другому читанні та в цілому. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є слушна пропозиція пер -
шого заступника голови комітету прийняти законопроект у цілому. 
Я бачу, що заперечень немає.  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця. Зараз будемо 
голосувати. Шановні колеги, прое кт Закону “Про внесення змін до  
деяких законодавчих актів України щодо підвищення рівня соціаль -
ного захисту ветеранів війни” (№0932). Готуємося до голосування. 
Готов і? Будь ласка, колеги, голосуємо пропозицію про прийняття 72 законопроекту №0932 щодо підвищення рівня соціального захисту 
ветеранів війни у другому читанні та в цілому. Голосуємо за.  
“За” — 221. 
Дякую.  
Я прошу проголосувати за повернення. Будь ласка, голо -
суємо. 
“За” — 219. 
Максим Бурбак. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
БУРБАК  М.Ю. Я звертаюся до колег з коаліції. Можливо, ви 
не зрозуміли суть цього законопроекту. Він стосується сімей інва -
лідів, яким було надано автомобілі. Після смерті інвалідів автомо -
білі треба п овертати. Часто -густо вони надавалися як гуманітарна 
допомога. Ми пропонуємо, щоб ці автомобілі залишилися після 
смерті інваліда в сім’ї спадкоємця.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за роз’яснення. Усе зрозуміло.  
Колеги, голосуємо за повернення до законопроекту №0932. 
Не було зрозуміло суті. Прошу підтримати, колеги. Голосуємо.  
“За” — 255. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття зако -
нопроекту №0932  у другому читанні та в цілому відповідно до 
рішення комітету. Голосуємо.  
“За” — 256. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
————————————  
 
Рухаємося далі. Народний депутат Співаковський, фрак -
ція  “Блок Петра Порошенка”. Шановні колеги, ми приймали рі -
шення щодо законопроек тів №2599 , №2599 –1. Доповідає перший 73 заступник голови Комітету з питань науки і освіти Співаковський. 
Будь ласка.  
Є пропозиція розглянути законопроекти №2599, №2599 –1 
за скороченою процедурою. Ми таке рішення прийняли ще 
зранку. Колеги, прошу голосувати.  
“За” — 175. 
Доповідайте, будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради  України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”). Шановний Голово! Шановні народні депутати! Сьо -
годні ми розглядаємо не просто законопроект про обмеження 
щодо отримання посади ректора університету. Фактично вирішує -
ться питання про подолання корупції в наших університетах. Так 
уже історично склалося, що посад а ректора університету згідно 
з чинним законодавством, Законом “Про вищу освіту” , надає мож -
ливість ректору університету управляти  всіма ресурсами універ -
ситету, включаючи академічні, фінансові, людські, матеріальні, 
нематеріальні тощо.  
Тому ми повинні виріши ти порушене питання. Особа, 
яка  отримала можливість балотуватися на посаду ректора, має 
бути чистою перед законом. У чинній ре дакції Закону “Про вищу 
освіту”, на жаль, не виписано квалі фікаційних вимог щодо осіб, 
які  отримують можливість балотуватися на посаду ректора. І тут 
ми маємо суперечності. Міністр повинен допускати людей з такою 
репутацією до балотування. Із людиною, яка  балотується на по -
саду ректора університету і отримує 50  відсотків плюс  1, міністр 
повинен автоматично підписати контракт. Це суперечності із чин -
ним законодавством.  
Шановні колеги, якщо ми хочемо, щоб не лише діти простих 
людей навчалися в українських ви шах, а й ваші діти — діти 74 заможних людей, які навчаються за кордоном, училися в україн -
ських університетах, то повинні зробити систему української 
освіти ефективною, тобто без корупції.  
Тому я прошу прийняти цей законопроект за основу та 
в цілому та зроби ти перший крок до подолання корупції в україн -
ській вищій освіті.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Є потреба обговорювати даний законопроект? Є. Прошу 
записатися на виступи: два — за, два — проти.  
Дякую. Від “Блоку Петра Порошенка” Черненко передає 
слово голові фракції Юрію Луценку. Увімкніть мікрофон, будь 
ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане головуючий ! Шановні колеги, 
Наша фракція підтримує цей законопроект. Ми, справді, вважає -
мо, щ о посаду ректора може займати людина, яка вчить нове 
покоління жити в новій країні. Вона має бути бездоганною перед 
законом. Упевнений, буде правильно після Революції гідності 
доповнити законопроект ще однією нормою: ректор має бути 
особою, яка не голосува ла за диктаторські закони 16  січня в цій 
залі. Із цією поправкою прошу підтримати законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Слово надається Михайлові Бондарю, фракція “Народний 
фронт”. Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
БОНДАР  М.Л.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 75 політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№119, Львівська область, політична партія “Народний фронт”). 
Прошу передати слово Андрію Тетеруку.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. Фракція “Народний фрон т” голосуватиме за 
законопроект №2599 і запрошує всіх народних депутатів долучи -
тися до голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановне товариство, пропонується проголо -
сувати даний законопроект у першому читанні за основу. Прошу 
народних депутатів зайняти свої  робочі місця. Прошу підготува -
тися до голосування. Це перше читання. Давайте проголосуємо 
з  поправкою Луценка, хоча ми розуміємо, що це перше читання. 
Між першим і другим читанням будуть внесені поправки.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. У цілому!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. У цілому з поправкою Луценка?  
Є пропозиція проголосувати законопроект у цілому з по -
правкою Юрія Луценка, яка була озвучена. Якщо є загальна 
підтримка залу, поставимо на голос ування. Немає заперечень? 
Є підтримка?  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙ СМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Працюємо.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до Закону України “Про вищу освіту” 
щодо встановлення обмежень при обранні на посаду (призначен -
ня виконувача обов’язків) керівника вищого  навчального закладу” 76 (№2599 –1) за основу та в цілому з поправкою Юрія Віталійовича 
Луценка.  
Прошу голосувати.  
“За” —226. 
Рішення прийнято, шановні колеги.  
 
————————————  
 
Рухаємося  далі, шановні колеги. Розглядається проект 
Закону “Про внесення змін до Закону України “Про державну реє -
страцію юридичних осіб та фізичних осіб — підприємців” ( №2493 ). 
Доповідачі  попросили, щоб цей законопроект…  
Є Парфененко? Чому ж ви не кажете?  
Розглядається проект Закону “Про внесення змін до Закону 
України “Про приватизацію державного майна” щодо механізму 
приватизації” ( №2464 ). Доповідає виконувач обов’язків голови 
Фонду державного майна України Дмитро Парфененко. Є пропо -
зиція автора розглянути законопроект за скороченою процеду -
рою. Визначайтеся.  
“За” — 151. 
 
ПАРУБІЙ  А.В. Прошу доповідати законопр оект із трибуни. 
Будь ласка.  
 
ПАРФЕНЕНКО  Д.М., виконувач обов’язків голови Фонду 
державного майна України. Шановний Володимире Борисо -
вичу!  Шановні народні депутати! Чинне законодавство про при -
ватиза цію, зокрема Закон “Про приватизацію державного майна” , 
містить норму, яка імперативно зобов’язує подрібнювати пакети 
акцій великих підприємств у процесі приватизації та відщеплю -
вати невеликі пакети акцій розміром 5 –10 відсотків для продажу 
на фондовій біржі з метою визначення ринкової вартості об’єктів, 
що пр опонуються до приватизації. На практиці встановлено, що 77 ця норма не працює. Таке подрібнення призводить до розпо -
рошення акцій і штучного затягування приватизаційних процесів. 
Тому пропонується вилучити цю норму. Наголошую, що з метою 
пожвавлення фондового  ринку всі плани розміщення акцій та 
умови приватизації великих підприємств обов’язково затверджую -
ться Кабінетом Міністрів України. Законопроект отримав пого -
дження профільного Комітету з питань економічної політики. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дя кую, Дмитре Миколайовичу.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
економічної політики Іванчук Андрій Володимирович.  
Увімкніть мікрофон з місця, щоб Андрій Володимирович ви -
словив свою принципову позицію з приводу цього законопроекту. 
Будь л аска, Андрію Володимировичу, Україна чекає вашого слова.  
Увімкніть мікрофон на трибуні, будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань економічної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”). 
Шановний пане Голово! Шановні народні депу тати! Комітет 
з  питань економічної політики розглянув даний законопроект на 
своєму засіданні 4  лютого і ухвалив рішення рекомендувати пар -
ламенту прийняти його в першому читанні за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за ґрунтовну доповідь.  
Шановні колеги, є потреба обговорювати? Запишіться на 
виступи: два — за, два — проти. Будь ласка.  
Мушак Олексій Петрович, фракція “Блок Петра Порошенка”. 
Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 78 МУШАК  О.П., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”). 
Шановні колеги! Свого часу акції розміром 5 –10 відсотків було 
введено, щоб оцінити, скіль ки коштує підприємство. Тоді ще не 
було ринку, не було інвестиційних, фінансових аналітиків. Нині ми 
оволоділи всіма методами оцінки підприємств: баланс, фінансові 
показники. Є багато компаній, зокрема міжнародних, які оцінять 
підприємства. Прошу підтримат и цей законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Лозово й від Радикальної партії передає 
слово Галасюку. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань промислової політики та підпр иємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка). Дякую. Шановний Володимире Борисовичу! Ша -
новні колеги! Фракція Радикальної партії підтримує законопроект 
у першому читанні. Натомість хочу наголосити на двох дуж е 
важливих моментах.  
Перше. Вилученням норми щодо подрібн ення пакетів акцій, 
виставлення  їх для визначення ціни на біржу ми спрощуємо 
процес приватизації. Це треба робити. Натомість не повинно бу -
ти загрози якості оцінювання таких пакетів. Тому треба підси лити 
роль незалежних оцінювачів під час виз начення вартості пакетів 
акцій. Треба забезпечити конкурентність на ринку оцінювання, щоб  
його здійснювали не закордонні компанії, а всі компанії в  Україні 
на рівних умовах. Має бути дуже жорстка відповідальність за оці -
нювання, щоб була забезпечена об’єктивність.  
Друге. Це дуже важливо. Фракція Радикальної партії послі -
довно наполягає на тому, що має здійснюватися приватизація не 79 всіх підряд об’єктів державної власності, а лише тих, які в руках 
приватного інвестор а принесуть до бюджетної казни значно біль -
ше податків. Є такі об’єкти, які на сьогодні неефективно управля -
ються, де треба налагодити менеджмент, а не розпродавати все, 
тим паче тоді, коли ціна на ринку найменша. На падаючому ринку 
лише дурний розпродує в се підряд.  
Ми підтримуємо законопроект у першому читанні, наполяга -
ємо на його доопрацюванні до другого читання і на дуже зваже -
ному підході до відбору об’єктів, які підлягають приватизації.  
Дякую.  
 
ПАРУБІЙ А.В.  Дякую.  
Очевидно, що всі поправки, зауваж ення ми зможемо 
доопрацювати в комітеті. Зараз голосуємо лише за основу. Така 
рекомендація також і профільного комітету.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до Закону України “Про приватизацію 
державного май на” щодо механізму приватизації” (№2464) в пер -
шому читанні за основу. Прошу народних депутатів зайти до залу, 
підготуватися до голосування. Прошу підтримати.  
“За” — 200. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаю, колеги. Давайте повернемося. Запро -
сіть депутатів. Колеги, давай те проголосуємо за повернення до 
законопроекту №2464. Голосуємо за повернення. Давайте повер -
немося, а далі визначимося, що будемо робити.  
“За” —198. 
Немає голосів.  
Віктор Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги народні депутати! Я хочу 
наголос ити на дуже важливому моменті. Чинна норма закону 
фактично занижує ціну майна, яке виставляється на приватизацію, 80 бо через штучне подрібнення пакетів акцій вона зменшується. 
Тому треба, щоб вартість цих пакетів визначали незалежні оціню -
вачі, які мають оби ратися на конкурентних засадах, а вже потім 
виставляти ці пакети на продаж. Розумієте? Тому треба підтри -
мати законопроект у першому читанні та доопрацювати його до 
другого.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Лише за основу. Дякую.  
Віктор Михайлович Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗ ЕНИК  В.М.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”). Шановні колеги! Я прошу 
проголосувати за цей законопроект. Він дуже простий. Чого вар -
тий продаж 5  відсотків  пакета акцій? Яку цінність він має для по -
купця? Жодної. Це лише спосіб занижувати вартість майна, яке 
пропонується для продажу. Тому скасування цієї норми є абсо -
лютно очевидним. Але я хочу висловити застереження з приводу 
запропонованої зміни приватизац ійного процесу. Закон про при -
ватизацію містить серйозні прогалини щодо прозорості процедур.  
На жаль, я вимушений сказати, що чинний закон містить 
норми, які дають можливість адресно продавати об’єкти. Нам 
треба вдосконалити ці норми. Але це не стосується даного за -
конопроекту. Моя пропозиція зво диться до такого: повернутися 
і   проголосувати законопроект. Водночас треба доручити уряду 
розробити зміни до закону про приватизацію щодо прозорості 
процедур і отримання максимальної ціни. Я прошу колег повер -
нутися до розгляду законопроекту і прийняти його в першому 
читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Вікторе Михайловичу.  
Андрій Іванчук. Будь ласка. Колеги, запросіть депутатів до 
залу. 81 ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Хочу коротенько прокомен тувати ситуацію щодо даного 
законопроекту і попросити повернутися до його розгляду.  
Ми на засіданні комітету збалансували інтереси і ухвалили 
рішення внести до другого читання всі поправки, запропоновані 
попередніми промовцями. Пане Голово, я прошу вас, че рез те що 
депутати не встигли проголосувати, повернутися до розгляду 
даного законопроекту і проголос увати його в першому читанні 
за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, ми почули аргументи.  
Мова йде про те, що законопроект треба прийняти за 
основу.  Давайте проголосуємо за повернення.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу проголосувати пропозицію про 
повернення до голосування. Прошу зайти до залу, зайняти робочі 
місця, підготуватися до голосув ання. Готові до голосування? Голо -
суємо пропозицію про повернення до голосування законопроекту 
№2464. Прошу підтримати.  
“За” — 220. 
Не встигли народні депутати зайти. Я ще раз прошу колег 
народних депутатів зайти з кулуарів до залу, щоб ми змогли про -
вести  повноцінне голосування. Прошу секретаріат запросити на -
родних депутатів до голосування. Прошу зосередитися і підго -
туватися.  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію про повернення 
до голосування законопроекту №2464. Прошу голосувати.  
“За” — 217. 82 Веде зас ідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Є пропозиція Юлії Воло -
димирівни Тимошенко 16  разів поставити на голосування цей 
законопроект.  
Шановні колеги, пропоную на цій ноті оголосити про завер -
шення нашої роботи. Ра нкове засідання Верховної Ради оголо -
шується закритим. Вечірнє засідання відбудеться о 16  годині.  
Дякую.  83 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України  ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України : 
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. (одномандатний виборчий округ №117, 
Львівська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу вра -
хувати мій голос “За” законопроект №1565  у другому  читанні та 
в цілом у”. 
 
ЯРИНІЧ  К.В. (одномандатний виборчий округ №99, Кірово -
градська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “14 травня 
2015  року на ранковому засіданні Верховної Ради України розгля -
дався проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про 
вищу освіту ” щодо встановлення обмежень при обранні на посаду 
(призначення виконувача обов’язків) керівника вищого навчаль -
ного закладу” ( №2599 –1) — за основу та в цілому.  
За дане рішення про голосували 226  народних депутатів 
України, що було висвітлено на інформаційному табло електрон -
ної системи в залі засідань та оголошено головуючим.  
Проте відповідно до інформації про поіменне голосування 
щодо  даного проект у закону, що оприлюднена на офіцій ному веб -
сайті Верховної Ради України, вказано, що я був “Відсутній” під 
час розгляд у даного проекту закону.  
Враховуючи те, що я голосував “За” проект Закону “Про 
внесення змін до Закону України “Про вищу освіту” щодо встанов -
лення обмежень при обранні на посаду (призначення виконувача 
обов’язків) керівника вищого навчального закладу” (№2599 –1) — 
за основу та в цілому, та можливий збій у роботі електронної 
системи голосування, прошу вважати результатом мого голосу -
вання — “За” проект Закону “Про внесення зм ін до Закону України 84 “Про вищу освіту” щодо встан овлення обмежень при обранні 
на  посаду (призначення виконувача обов’язків) керівника вищого 
навчального закладу” (№2599 –1) — за основу та в цілому 
з  відповідним зазначенням про це в базі даних законопроект ів 
електронної комп’ютерної мережі в еб-сайту Верховної Ради 
України ”. 
 
 
До Керівника Апарату  Верховної Ради України ЗАЙЧУКА  В.О.  
звернулася із заявою народний депутат України КОРЧИНСЬКА  О.А. 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикаль -
на па ртія Олега Ляшка) : “Прошу за законопроект №1195 вважати 
моє голосування “Утримала ся”. 
За законопроект №2105 , під час якого випадково була 
вийнята моя реєстраційна картка, вважати м оє голосування “За”.  
За законопроект №1195  вважати моє голосування 
“Утрима лася”. 
 
 