ЗМІСТ  
Засідання тридцять дев’яте  
(П’ятниця , 15 травня 2015 року)  
 
 
Виступ народного депутата України  Гриніва  І.О.  
 з нагоди 25 -річчя початку роботи Верховн ої  
 Ради України  першого скликання  …3 
 
 
Складення присяги народними депутатами  
 Чубаровим Р.А. та Н емировським А.В.  …6 
 
 
Інформація про зміни у складі депутатських фракцій  …8 
 
 
Інформація про с творення у Верховній Раді  України  
 восьмого скликання міжфракційного  
 депутатського об’єднання “За розвиток  
 місцевого самоврядування”  …8 
 
 
“Година запитань до У ряду”  …9 
 
 
Оголошення запитів народних депутатів України  
 до Президента України  …38 
 
 
Заслуховування Звіту робочої групи з перевірки  
 оприлюднених Держфінінспекцією повідомлень  
 про фінансові порушення, а також з перевірки  
 інших фактів зловживань в держа вному  
 секторі економіки  …41 
 
 
Виступи народних депутатів України з різних питань  …62 
 
 
Оголошення запитів народних депутатів України  …92 
 
 
Заяви народних депутатів України  щодо голосування  …107 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  2 ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ДЕВ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
15 травн я 2015 року, 10 година 5 хвилин  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги! Дякую 
Радикальній партії за розблокування  трибуни.  
Шановні колеги, заходьте, будь ласка, до сесійної з али. 
Прошу секретаріат запросити народних депутатів до зали. Прошу 
керівників фракцій закликати депутатів до роботи. Через кілька 
хвилин розпочинаємо нашу роботу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шанов ні колеги народні 
депутати! Прошу займати свої робочі місця. Ми розпочинаємо 
нашу роботу.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до реєстрації.  
Увімкніть систему “Рада”.  
У сесійній залі зареєструвалися 245  народних депутатів. 
Ранкове засідання Верховної Ради  України оголошується від -
критим.  
Шановні колеги, від вашого імені і від себе особисто хочу 
привітати наших колег народних депутатів Ірину Володимирівну 
Геращенко та Андрія Анатолійовича Тетерука з днем народжен ня 
і  побажати їм благополуччя і всього найк ращого (Оплески).  
Також давайте  привітаємо “Дніпро” та вболівальників з учо-
рашньою перемогою. Браво! (Оплески).  3 Шановні колеги, сьогодні у нас “година запитань до 
Уряду”.  На пленарному засіданні присутні Прем’єр -міністр України 
Арсеній Петрович Яценюк т а члени уряду. Давайте їх привітаємо 
(Оплески).  
Шановні колеги, 15  травня 1990  року, 25  років тому, розпо-
чала роботу Верховна Рада Української Радянської Соціалістичної 
Республіки дванадцятого  скликання, яку згодом було перейме -
новано у Верховну Раду Укр аїни першого скликання. Вона стала 
фундаментом українського парламента ризму, виконала історичну 
місію — започаткувала процес утвердження  незалежної держави 
Україна: 16  липня 1990  року прийняла Декларацію про державний 
суверенітет України, 24  серпня 1991  року — проголосила Акт 
незалежності України.  
Сьогодні поряд з нами працюють учасники тих визначних 
подій, наші колеги народні депутати України: Ігор Олексійович 
Гринів, Юхим Леонідович Звягільський, Юлій Якович Іоффе, 
Сергій Володимирович Куніцин, Анатолій С ергійович Матвієнко, 
Віктор Михайлович Пинзеник, Сергій Владиславович Соболєв. 
Хочу запросити до слова від імені колег, які стояли у витоків 
українського парламентаризму, Ігоря Олексійовича Гриніва. Будь 
ласка, Ігоре Олексійовичу.  
 
ГРИНІВ  І.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”).  Дорогі колеги! Український поет Олександр Олесь  казав: 
“Яка краса: відродження країни”. Сьогодні с вято і день народжен -
ня у всіх нас, у парлам ентаріїв. У цей день 25  років тому наро-
дився Український парламент: пройшли перші вільні вибори, ство -
рили перший представницький орган — Верховну Раду першого 
демократичного скликання, і саме в цей день відбуло ся її перше 
засідання. Це був той парламе нт, який змінив долю України, 4 з  якого почався історичний процес національного самовизна -
чення.  
Незважаючи на те, що республіка продовжувала залишатися 
частиною СРСР, попри спроби  продовжити життя імперії через 
підписання так званого нового союзного договору, незалежна 
Україна вирушила у свій історичний шлях 25  років тому, коли 
саме   в цьому залі відкрилося перше засідання парламенту. Потім 
була підписана Декларація про державний суверенітет, піднімали 
синьо -жовтий п рапор, проголошували Акт незалежності, розбудо -
вували  інститути суверенної держави. Але сьогоднішня дата не 
лише привід для ностальгійних спогадів про доленосні часи 
світанку незалежності, це слушна нагода підбити перші підсумки 
чверть вікового досвіду держ авотворення. Ці підсумки є особливо 
важливими сьогодні, коли Україна веде війну за свою незалеж -
ність, долаючи зовнішню агресію, економічну кризу і політичну 
турбулентність.  
Нині ми переживаємо момент істини — момент напруження 
усіх сил нації і одночасно момент патріотичного піднесення, 
європейських сподівань і оновлення самих принципів взаємодії 
влади і народу. Озвучу декілька висновків з пройдешнього  шляху.  
Перший  висновок. Українська незалежність стала доконаним 
фактом, подобається це комусь чи не подо бається, який більше 
не викликає сумніву від дискусій. Українська держава відбулася як 
незалежна, соборна, демократична  держава. Події останнього 
року засвідчи ли, що наша незалежність вміє себе захищати. Вона 
навчилася відрізняти правду від брехні, друзів від ворогів. Українці 
показали, що гідність і  свобода — це ті цінності, які об’єднують 
нас і роблять українську націю соборною.  
Імперії завжди прагнуть реваншу. Але з Україною цього 
зробити не вдалося, навіть незважаючи на те, що в нас уже був 
встановлени й маріонетковий режим Януковича, а для повернення 
України в новий СРСР були задіяні потужні економічні, військово -
політичні, ідеологічні і пропагандистські важелі. Більше того, 5 стійкість України, її вибір на користь незалежності , європейських 
цінностей, мо жливо, стане вирішальною перепоною для росій -
ського реваншизму, врятує величезний регіон Євразії від нових 
конфліктів і дестабілізації.  
Другий висновок  стосується  шкоди багатовекторних манів -
ців і чесн ості перед собою. Операція “Русская весна” відкрила оч і 
всім тим, хто ще мав сумніви щодо наших істинних союзників 
і  противників у сучасному світі. Усе, що говорили українські па -
тріоти про загрози з боку Росії, блискуче підтвердило керівництво 
Російської Федерації. Українцям і всьому цивілізованому світу 
більше нічого додати до цих характеристик. Але шлях до усвідом -
лення реальності був дуже тривалим і складним. Багато на ньому 
було втрат і помилок: ми прийшли до кризи 2014  року із зруй -
нованою обороноздатністю України, розбалансованою системою 
національної безпеки, спотвореною системою патріотичного вихо -
вання, ідеологічними покручами в головах людей і в офіційних 
державних документах. Відсутність власної довгострокової стра -
тегії зупинила країну. Але тепер все треба виправити.  
Ми можемо порівняти результати  політичних, економічних 
перетворень, які здійснили країни Центральної Європи, з нашим 
сучасним станом. Країни, які відразу стали на шлях європейського 
розвитку і європейської інтеграції, отримали чітку  перспективу, 
гарантії безпеки, а ми отримали нинішню кризу як результат  
тупцювання на місці і безкінечних компромісів з минулим.   
То ж третій висновок — необхідність чіткого плану реформ. 
Усім має бути зрозуміло: якщо ми не зламаємо корупційної олі -
гархічної системи сьогодні, вона зламає нас. Але це не єдина  
умова нашого національного  успіху. Ми повинні зрозуміти, що 
Українську державу  не можна збудувати за рецептами і канонами 
доби Хмельниччини та Гайдамаччини. Не працюють ідеологічні 
конструкції  ХІХ і модель розвитку ХХ  століть. Ми  повинні будувати 
наш спіл ьний український дім в реаліях  ХХІ століття. Україна має 6 розвиватися на сучасних цінностях, стати країною сталого  роз-
витку, а українська нація — модерною світовою нацією.  
Найголовніший урок з 25 -річного досвіду полягає  в тому, що 
зміни в Україні відбуваю ться не з а бажанням політиків, вони не 
є  результатом державних рішень чи волі окремої особи, їх робить 
сам народ. Він примушує політиків, чиновників, навіть олігархів 
працювати на незалежність, проголошувати незалежність, скидати 
диктаторів і давати відсі ч зовнішньому ворогу. Тому ми обов’яз -
ково будемо жити по -новому,  бо це не від нас залежить.  Зміни 
в  Україні відбуватимуться під тиском громадян, які вже прийняли 
рішення щодо того, яка країна їм потрібна. Ці зміни можуть відбу -
ватися завдяки нам, а можут ь — всупереч нам і без нас.  Цей вибір 
за українським парламентом восьмого скликання, урядом і Прези -
дентом.  
Дякую. Вітаю ще раз всіх зі святом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ігоре Олексійовичу.  
Шановні колеги народні депутати! 14  травня  2015  року 
Центральна виборча  комісія зареєструвала народних депутатів 
України, обраних на позачергових виборах народних депутатів 
України 26  жовтня 20 14 року: Чубарова Рефата Абдурахмановича, 
включеного до виборчого списку партії “Блок Петра Порошенка”, 
Немировського Андрія Валентино вича, включеного до виборчого 
списку політичної партії “Об’єднання “С амопоміч”. Відповідно до 
статті  79 Конституції України перед вступом на посаду народні 
депутати України складають присягу перед Верховною Радою 
України.  
Для складення присяги на трибуну запрошується народний 
депутат України Чубаров Рефат Абдурахманович. Будь ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., народний депутат України  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . “Присягаю на вірність Україні. Зобов’язуюсь усіма 7 своїми діями боронити суверенітет і незалежність України, дбати 
про благо Вітчизни і добробут Українського народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов’язки в інтересах усіх співвітчиз -
ників” (Оплески).  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Вітаємо, Рефате Абдурахмановичу!  
Будь ласка, вам слово. Одна хвилина.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А. Шановний Голово! Шановний Прем’єр -міні-
стре! Шановні колеги! Шановні виборці! Мені неодноразово дово -
дилося виступати з цієї трибуни. Але навіть у страшному сні не мі г 
собі уявити, що присягу на вірність Україн і прийматиму в той час, 
коли Крим окупований, а проти України ведеться війна Росією. 
Сотням тисяч громадян України, які живуть сьогодні в Криму, не 
доводилося виголошувати слова присяги на вірність Україні, але 
вони залишаються вірними їй. Держава не змогла їх захистити, 
оскільки ворог  напав на нашу державу в найтяжчий для нас час. 
Але маємо виходити з того, що всі ці громадяни України чекають 
на визволення.  
Шановні колеги, я хочу подякувати вам за ті прийняті 
рішення, які є кроками до визволення Криму, а також за вчорашнє 
рішення. Водночас хочу закликати всіх нас до роботи над 
удосконаленням нашої роботи, яка приведе до визволення Криму. 
Війна проти України розпочалася з окупації Криму, війна має 
завершитися визво ленням Криму. Це перш е наше гасло .  
Друге гасло , яке має бути принципом нашої роботи, — 
відстоїмо Україну — повернемо Крим.  
Дорогі друзі, маємо дуже багато чого змінити. Не може бути 
такого, щоб окупаційна влада кожного дня нарощувала репресії 
проти кримс ьких татар, людей інших національностей, і водночас 
взаємовідносини материкової України з окупованою частиною 
Криму продовжувалися б так, як вони сьогодні діються. Упевне -
ний, ми приведемо у відповідний порядок наші взаємовідносини, 8 і   всі наші взаємозв’я зки з окупованою частиною слугуватимуть 
одній меті — захисту прав людини, громадян України на окупо -
ваній території.  
Я хочу завершити свій виступ проголошенням таких слів: 
“(Слова кримськотатарською мовою) ”. 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо, шановний к олего.  
Для складення присяги до трибуни запрошується народний  
депутат України Немировський Андрій Валентинович. Прошу.  
 
НЕМИРОВСЬКИЙ  А.В., народний депутат України  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ,  політична партія 
“Об’єднання “Самопоміч” ). “Присягаю на вірність Україні. Зобо -
в’язуюсь усіма своїми діями боронити суверенітет і незалежність 
України, дбати про благо Вітчизни і добробут Українського 
народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов’язк и в інтересах усіх співвітчиз -
ників”. 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаємо, шановний колего, бажаємо успіхів!  
Шановні колеги,  декілька оголошень і переходимо до 
“години запитань до  Уряду”.  
Згідно із поданими заявами та відповідно до частини третьої 
статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю про вхо -
дження народних депутатів України Балицького Євгена Віталійо -
вича і Шенцева  Дмитра Олексійовича до складу депутатської 
фракції “Опозиційний блок”.   
Повідомляю про створення у Верховній Раді України 
восьмого скликання міжфракційно го депутатського об’єднання 
“За  розвиток місцевого самоврядування”, головою якого обрано 9 народного депутата України Куліченка Івана Івановича. Вітаємо, 
Іване Івановичу.   
Шановні народні депутати, сьогодні, напередодні трагічно ї 
дати — 18 травня, коли 71 рік тому з Криму було депортовано 
кримськотатарський народ , у Верховній Раді України на знак вша -
нування пам’яті жертв цього акту геноциду відкривається виставка 
фоторепродукцій картин кримськотатарського художника Рустема 
Імінова із серії “Депортація”. Запрошую вас на цю виставку, яка 
розміщена на третьому поверсі будинку парламенту. Упевнений, 
враження від виставлених робіт допоможе вам осягнути глибину 
трагедії кримських татар.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, переходимо до розг ляду питань порядку 
денного.  
Для виголошення інформації до трибуни запрошується 
заступник міністра соціальної політики Віталій Володимирович 
Мущинін. Потім виступить голова Державного агентства з енерго -
ефективності та енергозбереження України Сергій Савч ук. 
Будь ласка, Віталію Володимировичу, виступайте. П’ятнад -
цять хвилин.  
 
МУЩИНІН  В.В., заступник міністра соціальної політики 
України. Шановний головуючий! Шановні народні депутати! Відпо -
відно до запитів, які надійшли з приводу “години запитань до 
Уряду” , є запитання, пов’язані з новою програмою житлових суб -
сидій, її можливістю розгорнутися в тому обсязі і в тому напрямі, 
які ми запланували. З вашого дозволу, хотів би дуже стисло 
поінформувати вас про те, що сьогодні робиться і що ще пла -
нується вдоскона лювати в цьому напрямі.  
На сьогодні одним із найважливіших і актуальніших напрямів 
діяльності нашого міністерства і всієї системи соціального захисту 
є впровадження програми житлових субсидій. Ми взяли на себе 10 зобов’язання компенсувати сім’ям витрати на оп лату житлово -
комунальних послуг у межах норм споживання послуг, що пере -
вищують розмір обов’язкового платежу.  
З 1 травня обов’язкова частка плати за житлово -комунальні 
послуги визначається для всіх категорій домогосподарств за 
єдиною формулою і залежить ли ше від доходу сім’ї: чим більші 
доходи, тим більший відсоток обов’язкової плати за житлово -
комунальні послуги — від 4 до 25  відсотків.  
Головним нововведенням спрощеної програми є впрова -
дження механізму призначення субсидій на основі інформації про 
доходи , які декларуються громадянами. Тобто під час прийняття 
рішень щодо призначення субсидій ми запровадили принцип 
довіри до даних, які надаються громадянами.  
У зв’язку з підвищенням цін і тарифів запровадили спро -
щений механізм призначення житлової субсидії,  а саме: надання 
субсидії на підставі лише двох довідок — заяви і декларації; 
надання субсидії на 12, а не на 6  місяців, як зараз; запровадження 
автоматичного принципу призначення субсидії на новий період; 
запровадження спрощених форм заяви і декларації дл я звернення 
за субсидією (форма на 1  аркуші); скасування всіх обмежень 
щодо майнового стану осіб; надання субсидії особі, яка не за -
реєстрована, але фактично про живає у житловому приміщенні 
на підставі договору оренди житла.  
На сьогод ні у нас майже 1,3  мільйона громадян, які 
одержують житлові субсидії. Їм не потрібно знову звертатися за 
призначенням житлових субсидій, вони призначатимуться в авто -
матичному режимі без додаткових звернень і додаткового по -
дання документів. За рішенням уряду заборонено прямо в имагати 
від громадян додаткові довідки або дані, які можуть впливати на 
процес призначення житлових субсидій.  
Зазна чені зміни набрали чинності з 1  травня цього року. 
За  нашими прогнозованими розрахунками , очікується, що чисель -
ність одержувачів житлових с убсидій може становити від 3,5 до 11 4 мільйонів сімей. Це майже 25  відсотків сімей України, які мають 
увійти до програм и житлових субсидій. Це дуже суттєвий відсоток 
охоплення населення соціальною програмою. Хочу сказати, що на 
початку 2000  року програм ою житлових субсидій охоплювалося  
близько 3  мільйонів сімей. Отже, у нас є впевненість у тому, що 
органи соціального захисту справляться з відповідним завданням.   
Для інформування громадян про програму житлових 
субсидій рішенням Кабінету Міністрів доручено Мінр егіонбуду, 
Міненерговугілля, Мініфраструктури забезпечити виготовлення та 
доставку кожному споживачу спрощених форм бланків  заяви та 
декларації. За даними, якими ми сьогодні володіємо, відповідну 
роботу завершено вчасно та в повному обсязі. Тоб то майже із 
16,2  мільйона домогосподарств кожне отримало на свою адресу 
бланки заяви та декларації для звернення за субсидією з одно -
часним зазначенням органу, д о якого вони мають звертатися 
в  письмову вигляді. При цьому для отримання субсидії громадяни 
можуть не при ходити до управлінь, а надіслати документи 
поштою.  
Враховуючи безпрецедентність масштабності проведеної 
роботи, могли виникати певні непорозуміння: хтось міг отримати 
два пакети документів, хтось взагалі не отримав. Тому для вирі -
шення цього питання Мінсоц політики разом зі Світовим банком 
завчасно забезпечили виготовлення додатково понад два мільйо -
ни примірників бланків заяв та декларацій, які передаються орга -
нам соціального захисту. Це дозволить нам використати можли -
вість отримання відповідних бланків г ромадянами, які виявляють 
бажання самостійно прийти до у правління соціального захисту 
і   безпосередньо на місці оформити субсидії за допомогою 
фахівців.  
З метою реалізації спрощеного порядку призначення 
житлових субсидій 21  квітня Мінсоцполітики розроблен о і надіс -
лано в регіони програмне забезпечення. На сайті Мінсоцполітики 
розміщено калькулятор розрахунку субсидій, який дозволяє 12 зорієнтуватися щодо розміру житлових субсидій за умови звер -
нення за її призначенням.  
Крім цього,  для організації обміну інфо рмацією про доходи 
одержувача субсидій проведено відповідну роботу з Державною 
фіскальною службою, Пенсійним фондом, органами, з якими ми 
будемо обмінюватись даними щодо перевірки достовірності 
інформації.  
Ми разом з Міністерством фінансів затвердили спіл ьний 
наказ, заюстований Міністерством юстиції, щодо затвердження 
протоколів обміну відповідною інформацією. Тобто всі технічні 
заходи, необхідні для того, щоб програма запрацювала, вже 
зроблені.  
За фінансової підтримки Світового банку протягом місяця 
наше  міністерство організувало проведення навчальних семінарів 
для спеціалістів усіх органів соціального захисту та органів вико -
навчої влади щодо положень спрощеного порядку призначення 
житлових субсидій. Охоплено кожен район, кожне місто.  
З метою інформуванн я населення про спрощений порядок 
житлових субсидій міністерством та місцевими органами соцза -
хисту постійно проводиться інформаційно -роз’яснювальна робота. 
Наразі на місцеві органи покладено вирішення дуже важливих 
організаційних питань щодо забезпечення безперебійної роботи 
органів соціального захисту, злагодженої роботи як наших управ -
лінь, так й інших органів, підприємств, організацій щодо отри -
мання інформації про склад заре єстрованих житлових приміщень 
і   забезпечення житлово -комунальними послугами. Хочу сказати, 
що ця робота нами не припиняється. Ми щоденно продовжуємо 
актуалізувати дані і нарощувати нашу інформаційну кампанію 
щодо роз’яснень призначення житлових субсидій. Наразі ми ще 
не можемо дати оперативних даних. Нами запроваджений що -
тижневий моніторинг, але перші дані почнуть надходити лише 
сьогодні.  13 Водночас до міністерства вже звертаються громадяни щодо 
випадків порушень з боку органів місцевої влади, соціальних 
служб, надавачів послуг. Хоч у сказати, що кожне звернення 
з  цього питання опра цьовується та оперативно вирішується. Ми 
розуміємо, що без цього така масштабна програма не могла 
запрацювати. Але у нас є ресурси, щоб виправляти ситуацію. 
Щотижнево на сайті Мінсоцполітики розміщуються відповіді на 
типові запитання, які надходять, щодо о формлення субсидії.  
Хочу подякувати народним депутатам, які через свої запити 
інформують нас щодо виникнення проблем призначення субсидій 
за результатами своєї роботи з виборцями. Висловлюємо подяку 
Комітету Верховної Ради з питань соціальної політики, за йнятості 
та пенсі йного забезпечення за надані 27  квітня зауваження і про -
позиції щодо порядку призначення житлових субсидій. Більшість 
порушених питань законодавчо врегульовані, решта питань по -
требують детального вивчення та аналізу і будуть врегульовані 
найближчим часом за підсумками перших результатів роботи 
нового порядку призначення житлових субсидій.  
Хочу зазначити, що підвищення тарифів відбулося в квітні 
поточного року, одночасно із завершенням опалювального се -
зону. Відповідно платіжки за комуналь ні послуги, які надходять 
громадянам у травні, вже не містять вартості послуг з опалення, 
яка складає понад половину розміру загального платежу. Зва -
жаючи на це, основне навантаження на управління соцзахисту 
щодо призначення субсидій очікується на початку опалювально го 
періоду, тобто у жовтні 2015  року. 
Враховуючи зазначене, нами передбачена повторна кам -
панія щодо інформування населення про діючі програми житлових 
субсидій та повторної доставки спрощених форм заяв і декла -
рацій домогосподарствам перед поча тком опалювального пе -
ріоду. До того часу ми врахуємо всі проблемні питання, які 
обов’язково будуть виявлені під час запровадження з 1  травня 14 діючого порядку, а також ті, які вже сьогодні треба врегульо -
вувати.  
Підсумовуючи сказане, хочу сказати, що нова система 
субсидій працює. Безперечно, є проблеми щодо її реалізації, але 
це не ті проблеми, які  можуть заблокувати роботу. Їх можна вирі -
шити організаційними заходами. Дуже багато роботи в напрямі 
проведення роз’яснювальної кампанії, обізнаності громадян що до 
механізму житлових субсидій, і це спонукає нас не зменшувати 
уваги до цієї проблеми.  
Є питання, на якому я хотів би загострити увагу. Сьогодні 
є дуже багато розмов про те, що можуть не призначити житлових 
субсидій у подальшому в разі відчуження майна а бо конфіскації 
житла за борги. Хочу сказати, що такого житловою програмою не 
передбачено. Навпаки, сьогодні ті громадяни, які мають заборго -
ваність з оплати за житлово -комунальні послуги, мають право 
звертатись за житловими субсидіями, тим паче це не буде врахо -
вуватись під час призначення житлових субсидій. Проте єдина 
умова припинення дії житлової субсидії полягає в тому, якщо 
громадяни не сплачуватимуть своєї обов’язкової частки. Якщо 
громадяни не сплачуватимуть своєї обов’язкової частки у зв’язку 
з тим,  що є заборгованість із заробітних плат і соціальних виплат, 
ми не враховуємо цього, житлові субсидії продовжуватимуть 
нараховувати, а громадяни мають сплатити комунальну обов’яз -
кову частку після отримання відповідної заборгованості.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка,  сідайте.   
До трибуни запрошується Савчук Сергій Дмитрович. Будь 
ласка.  
 
САВЧУК  С.Д., голова Державного агентства з енергоефек -
тивності та енергозбереження України.  Шановний пане Голово! 
Шановний пане Прем’єр -мініст р! Шановні на родні депутати! 15 За  дорученням Прем’єр -міністра я розповім вам про ті дії уряду, 
які сьогодні запроваджуються з метою зменшення фінансового 
навантаження на домогосподарства, для того щоб сума в  платіж -
ках під час сплати за житлово -комунальні послуги бул а значно 
менш ою.  
Ми пам’ятаємо, як з середини минулого року стояло пи -
тання вже не ціни газу, а його наявн ості. Урядом було запро -
ваджено низку адміністративних та  стимулюючих заходів для того, 
щоб зменшити споживання імпортованого російського газу, замі -
нити його будь -якими іншими видами палива. Зокрема, у мину -
лому році нами були направлені державні субвенції на модерні -
зацію котелень. Крім того, ми зменшили соціальні норми вико -
ристання газу в теплі і на конфорці, адміністративним шляхом 
зменшили на 30  відсотків ліміти споживання газу, запровадили 
пільговий тариф для запровадження в теплогенеруючих устано -
вах, які будуть використовувати інші, окрім газу, види палива та 
низку інших заходів. Ми дали можливість населенню отримати 
кредити на встановлення негазо вих котлів, частину фіна нсового 
навантаження обсягом 20  відсотків за кредитом уряд бере на 
себе.  
Що на сьогодні ми маємо? За опалювальний се зон 2014 –
2015  років споживання газу за трьома важливими категоріями 
споживачів (бюджетні організації, теплогенеруюч і підприємства, 
населен ня) нам вдалося скоротити на 20  відсотків. Це майже 
5 мільярдів кубічних метрів газу. І я переконаний, що таке ско -
рочення нам вдалося зробити за р ахунок тих дій уряду, про які 
я  щойно сказав. Детальніше зупинюся на механізмах підтр имки 
населення з метою надання їм можливості  скоротити свої витрати 
на оплату житлово -комунальних послуг.  
Урядом вперше було запропоновано програму заміщення 
газу для населення шляхом придбання негазових котлів, як це 
практикується в європейськ их країнах. Ми відшкодовуємо 20  від-
сотків тіла кредиту, який видає Ощадбанк. Зверніть  увагу, ця 16 програма дуже гарно впроваджується. За перші два тижні роботи 
цієї програми видано кредитів на 2  мільйони 250  тисяч, потім — 
на  12, 28  мільйонів. Станом на сьогодні в идано кредитів на суму 
понад 50  мільйонів, зважаючи на те, що зі свого боку держава 
вкладає  лише 20  відсотків. Тобто величезний ефект мультипліка -
тора — один до п’яти.  Результати цієї програми дали нам підстави  
запровадити новий механізм компенсації для населе ння. Ми вже 
прийняли постанову про  поширення механізму компенсації тіла 
кредитів на придбання енергоефективних матеріалів або облад -
нання на утеплення для мешканців індивідуальн их домогоспо -
дарств у розмірі 30  відсотків, а для ОСББ та ЖБК — 40 відсотків.  
Окремо хочу подякувати народним депутатам України за 
прийняття  дуже важливих законів щодо  укладання енергосер -
вісних договорів, а спікеру парламенту та  Президенту за їх під -
писання. Ці важливі закони дають можливість запустити в роботу 
приватних інвесторів для утеплення бюджетних установ, з тим 
щоб зменшити споживання енергетичних носіїв. Повернення 
інвестицій на утеплення проводитиметься не за рахунок видатків 
державного бюджету, а за рахунок різниці, отриманої в результаті 
скорочення споживання енергетични х ресурсів бюджетними уста -
новами. При цьому частина економії залишатиметься в бюджет і. 
Цей механізм уможливить створити новий ринок енергосервісних 
контрактів, для якого необхідно 200  мільярдів гривень. Повне 
виконання програми дозволить щорічно економити  бюджетним 
установам близько 1  мільярда кубічних метрів. Це підвищить ком -
форт у соціальних закладах (школах, дитячих садках, лікарнях), 
продовжить строк економічн ого життя цих будівель на 15 –25 ро-
ків. Уряд працює над розробленням примірного енергосервісн ого 
договору, після чого ці енергосервісні контракти будуть запро -
ваджені.  
Учора Верховною Радою був прийнятий Закон “Про особ -
ливості здійснення права власності в багатоквартирному будин -
ку”, норми якого уможливлять простимулювати створення ОСББ, 17 на відшк одування утеплення яких направлені програми, прийняті 
урядом. Це дуже важливий закон, за прийняття якого я дякую 
спікеру парламенту і шановним народним депутатам. Водночас 
хочу попросити вас, шановні народні депутати, підтримати урядо -
вий проект Закону “Пр о житлово -комунальні послуги ” (№1581 ), 
в  якому йдеться, в тому числі про запровадження обов’язкового 
комерційного обліку води і тепла, що є основною передумовою 
для впровадження енергоефективних заходів.  
Ми знаємо, що Україна має величезні зобов’язання п еред 
Енергетичним Співтовариством, Європейською комісією, Євро -
пейським Союзом щодо запровадження їхніх стандартів енерго -
збереження. У нас є низка д иректив, прийнятих у 2006, 2010  ро-
ках, які мали виконуватися Ук раїною, попередніми урядами. 
На  жаль, завд яки бездіяльності попередніх урядів ці директиви не 
виконані. У минулому році вс ю цю роботу ми почали з нуля, 
і  швидкими темпами намагаємося виконати ті зобов’язання, які 
перед нами поставило Енергетичне Співтовариство, Європейська 
комісія. Результати вже  є. Відповідно до директиви  32 ЄС про 
ефективність кінцевого використання енергії та енергетичний 
сервіс Верховною Радою прийнято два закони щодо енергосер -
вісних контрактів, про які я вже згадував . Урядом розроблений 
проект Постанови “Про затверд ження Нац іонального плану дій 
з  енерг оефективності на період до 2020  року”, який вже пого -
джений з Мінрегіоном і опрацьовується в центральних органах . 
Працюємо над створенням державної установи — Фонд інвесту -
вання енергетичної ефективності (потім я зупинюся на ць ому 
питанн і детальніше), розробляємо разом з Енергетичним Співто -
вариством, Проектом UNIDO  проект закону щодо енергетичного 
використання паливно -енергетичних ресурсів.  
Відповідно до директиви  31 ЄС урядом розроблений проект 
Закону “Про енергетичну ефективн ість будівель”. Сьогодні ми вже 
його надіслали до Мін’юсту. Це важливий законопроект, який, ми 
сподіваємося, найближчим часом буде внесений до сесійної зали. 18 До речі, відпрацьовували цей законопроект з представниками 
депутатського корпусу. Крім того, відпо відно до директив ЄС на 
сьогодні нами розроблено низку технічних регламентів стосовно 
споживання енергетичних ресурсі в, які мають бути застосовані 
в Україні.  
Окремо хочу зупинитися на важливому документі, проекті 
Постанови про “Про затверд ження Національно го плану дій 
з  енергоефективності на період до 2020  року”, що розроблений, 
як я вже казав, відпові дно до директиви  32 ЄС від 2006  року. 
Зверніть, будь ласка, увагу, що основне навантаження стосовно 
скорочення на 50  відсотків енергетичних ресурсів відбудет ься, 
насамперед, за рахунок побутового сектору. А це наші домо -
господарства. Проект  схвалений в Міністерстві регіонального роз -
витку, будівництва та житлово -комунального господарства, під -
триманий секретаріатом Енергетичного Співтовариства.  
Питання енергоз береження, енергоефективності завжди 
розглядається у зв’язці з питанням розвитку відновлювальних 
джерел енергії. У рамках директиви ЄС новим урядом прийнято 
рішення про затвердження  Національного плану дій з віднов -
лювальної енергетики на період до 2020  року. Імплементування 
цього плану з долученням іноземних інституційних інвесторів та 
українських і нвесторів уможливить вже в 2020  році збільшити 
забезпечення частки енергії, отриманої з  відновлювальних дже -
рел, в кінцевому спожива нні за загальним балансом до  11 від-
сотків. З одного боку — це дуже амбітна ціль, оскільки на її вико -
нання  потрібне інвестування обсягом 16  мільярдів євро, з іншо -
го — всі країни ЄС на сьогодні вже мають більші показники.  
Під час своєї доповіді я наголошував на тому, що уряд 
запров адив часткову компенсацію для домогосподарств на утеп -
лення. Але цей ринок дуже великий. Якщо говорити про житловий 
фонд України, 85  відсотків його потребує термомодернізації, якщо 
говорити про бюджетні установи, це ще 200  мільярдів гривень, 
а   потенціал лише цього ринку , за нашими підрахунк ами та 19 Академії наук , — 40 мільярдів євр о. Ці кошти потрібно залучати 
в  ринковий спосіб, яким пішли всі наші іноземні партнери. Ідеться 
про виконання європейської директиви про створення Фонду 
інвестування енергетичної  ефективності. На сьогодні нами опра -
цьовуються пропозиції щодо тісної співпраці цього фонду з Фон -
дом донорської підтримки, джерелами наповнення якого будуть 
міжнародні фінансові інституції. Більше тог о, ми ведемо тісні 
переговори з керівництвом Європейсь кого банку  реконструкції та  
розвитку  про те, щоб вони взяли на себе керування цим фондом.  
Головною метою роботи цього фонду є залучення інвес -
тицій, спрямованих на енергоефективність, яка приведе до скоро -
чення енергетичного споживання, що у свою чергу пр иведе до 
зниження розміру розрахунків на житлово -комунальні послуги, до 
скорочення виплат субсидій населенню. Це наші пропозиції щодо 
джерел наповнення Фонду інвестування енергетичної ефектив -
ності. Тобто скорочення субсидій розподілятиметься пропорційно 
в залежності від  наповнення фонду, а різниця йтиме до держав -
ного бюджету. Це не наше ноу -хау, це практика Європи. Більше 
того, це їхні директиви.  
Шановні народні депутати, я хочу ще раз подяк увати  вам 
за  вашу підтримку ключових законопроектів, які вже пр ийняті як 
закони в рамках енергоефективності, енергозбереження. Від імені 
уряду я зобов’язуюсь і далі доопрацьовувати як нормативно -
правові акти, так і законодавчі ініціативи уряду, які найближчим 
часом будуть подані до Верховної Ради, і просити вас про їх ню 
підтримку.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію Дмитровичу. Сідайте, будь 
ласка.  
У нас є 30  хвилин на запитання до уряду.  
Шановні колеги, підготуйтеся до запису. Зупиніть запис.  20 Колеги, сконцентруйтесь. Прошу записатися на запитання 
до уряду.  
Ляшко Олег Валерійович. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Ра-
дикальна партія. У мене запитання до Прем’єр -міністра України 
Арсенія Петровича Яценюка . Шановний Арсенію Петровичу, 
я  знаю, що зараз тривають важкі перемовини з зовнішніми кре -
диторами на предмет списання боргів через структуризацію 
(перенесення виплат). Хочу повідомити громадянам України, бо 
вам ц я цифра відома, що в бюджет  на цей рік закладено майже 
100 мільярдів гривень на виплату відсотків, а загалом видатки на  
обслуговування і погашення зовнішніх боргів на цей рік станов -
лять 344  мільярди гривень.  
Я запитую вас як Прем’єр -міністра: що робить ур яд для 
того, щоб реструктуризувати ці борги, списати їх частину, чи 
переконливо ви працюєте з іноземними партнерами, щоб за при -
кладом Польщі нам списали борги і ми могли ці кошти спряму -
вати на відновлення національної економіки? Це перше.  
Друге. Що робит ь уряд для розірвання газового контракту 
2009  року, який тисне важким тягарем на українську економіку, 
житлово -комунальне господарство тощо?  
Треба негайно розірвати газовий контракт з Росією! Треба 
негайно списати зовнішні борги, а зекономлені кошти спряму вати 
на економіку, робочі місця, ВПК, армію!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, відповідайте.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П., Прем’єр -міністр України. Насамперед хотів би 
привітати народних депутатів України і зазначити, що уряд 
України завжди з великою приємністю приходить на “годи ну 21 запитань до Уряду”, щоб дати виче рпні відповіді на абсолютно 
всі   не політичні, а виключно професійні запитання, які ставить 
український парламент, українська коаліція.  
Є два надзвичайно професійних запитання від шановного 
Олега Валерійовича Ляшка, як ий демонструє дуже державницьку 
позицію щодо майбутнього  Україн и не лише у своїх запитаннях, 
а й у діях Радикальної партії.  
Перше запитання стосувалося боргів і їх списання. Шанов -
ний Олегу Валерійовичу, зараз це є головним предметом дискусії 
як міжнародн ої преси, так і роботи  Міністерства фінансів, уряду 
в цілому. Я хотів би озвучити загальні цифри того, що відбувалося 
із зовнішнім державним  боргом країни за останніх 20  років.  
У той момент, коли Віктор Янукович став Президентом 
країни, зовнішній борг кра їни становив 31  мільярд доларів США, 
коли втік — 72 мільярди доларів США. За три роки режим Януко -
вича і ті, які представляють Януковича сьогодні в “Опозиційному 
блоці” (колишній глава Адміністрації Президента Януковича, який 
знаходиться тут, у цій залі, к олишні його посібн ики), взяли кре -
дитів на суму 40  мільярдів доларів США. Я повинен відверто 
сказати, ми не можемо виплачувати ці кредити, забираючи 
соціальні виплати, пенсії, зарплати, — вже нема що забирати.  
Нагадаю, в минулому році від Міжнародного вал ютного 
фонду, від країн “Великої сімки”, від усіх наших зовнішніх парт -
нерів ми отримали 9  мільярдів доларів США, а віддали зовнішнім 
кредиторам 14. Такий бізнес. Єдине, що нам вдалося зробити за 
минулий рік, це скоротити зовнішній борг країни з 71  мільярд а 
доларів США до 68. Тобто жодн ої копійки з кредиту, взятого 
в  минулому році, не витратили ні на що, окрім на погашення 
зовнішніх боргів, які не ми брали.  
Ми підписали з Міжнародним валютним фондом нову 
програму. Нагадаю умови цієї програми. Програма на т ри роки. 
Загальний обсяг фінансування — 25 мільярдів доларів, із яких 
17,5  мільярда доларів — МВФ, 7,5  мільярда доларів — американці, 22 Європейський Союз та інші наші контрибутори. При цьому Між -
народний валютний фонд чітко зазначив, що загальний обсяг 
кошті в, необ хідний Україні, становить не 25  мільярдів, а мінімум 
40 мільярдів на три роки. І саме цих 15  мільярдів доларів, яких не 
вистачає як прямі вливання в українську економіку, ми зобов’язані 
реструктуризувати.  
Тому з цієї високої трибуни я звертаюся до наших кре -
диторів. Шановні кредитори, уряд дуже твердий у своїй позиції 
щодо необхідності завершення переговорів щодо реструкту -
ризації зовнішніх боргів України (Оплески) . Країна знаходиться 
в  стані війни, ми втратили 20  відсотків економіки. Уряд звернувс я 
до наших кредиторів з чіткою пропозицією щодо порядку і умов 
реструктуризації. Ми просимо, звертаємось і наполягаємо на 
тому, щоб зовнішні кредитор и усвідомили поточну ситуацію 
і  прийняли пропозицію України, яка є правильним кроком кре -
диторів до наданн я допомоги Україні. Прийшов час допомогти 
Україні і з боку кредиторів (Оплески) .  
Щодо вашого другого запитання, шановний Олегу Валерійо -
вичу. Щойно г олова Державного агентства з енергоефективності 
та енергозбереження  показав комплексну програму щодо енерг о-
ефективності, яка є не просто на папері, а реалізується. Я чудово 
знаю про те, що зараз ведеться політична, брехлива дискусія 
щодо розмірів тарифів. Для того, щоб зняти цю дискусію і, упе -
реджуючи одразу запитання наших політичних друзів з коаліції, 
тому що опозиції зараз нічого н е треба робити, вони вилізли 
на  пальму і чекають, коли пропливе труп демократичної коаліції  
(Оплески),  авторів цього чудового сюжету, які сидять у цій залі 
і  робили це у 2004 і 2005  роках (це вже все було в українській 
історії ), хочу сказати, що цього разу це не вийде. Я певен у тому, 
що кожен відповідальний член коаліції усвідомлює, що сценарій, 
напрацьований у Москві, а реалі зовують окремі політичні сили 
в  місті Києві, щодо дострокових парламентських виборів, розвалу 
парламен тської коаліції, знищення як прозахідного уряду, так 23 і  прозахідної коаліції, прозахідно го Президента буде провалений 
і  ніколи не буде зреалізований завдяки нашій єдності.  
Щодо газу ми зайняли дуже жорстку позицію в минулому 
році. Буду з вами відвертий . У мене в червні була навіть теле -
фонна розмова з одним дуже високоповажним європейським 
лідером, який радив підписати нову угоду з “Газпромом”, н а що 
я  відповів:  ми вже один раз з ними угоду підписали, вистачить ! 
Ми звернулися до Сток гольмського арбітражн ого суду і подали 
проти Росії, російського “Газпрому” декілька позовів щодо від -
шкодування на користь України 16  мільярдів доларів США, пере -
гляду транзитного газового контракту, який є збитковим для 
України. І це є частиною нашої судової процедури з компа нією 
“Газпром”.  
У минулому році нам вдалося разом з Європейською 
комісією підписати тристоронню угоду, завдяки якій нам вдалося 
пережити зиму і не платити росіянам 500  доларів, як було перед -
бачено газовим контрактом. Бо ми платимо, а вони за наші гроші 
купують танки, ракети, літаки і воюють з Україною.  
Також у минулому році ми диверсифікували джерела 
постачання природного газу. І тут я окремо хочу відзначити роль 
Словаччини та наших партнерів — Сполучених Штатів Америки 
і  Європейського Союзу. Незважаючи на тиск на наших європей -
ських партнерів, у порівнянні з минулими роками, коли імпорт газу 
із Росії становив 95  відсотків, 2014  рік ми закін чили так: 70  від-
сотків газу імпортувалося з Європейського Союзу і лише 30  від-
сотків — з Росії.  
І насамкінець. Зар аз, фактично, нам вдалося добитися ціни 
на рос ійський газ у розмірі нижче 250  доларів. Це не 500  доларів, 
які були декілька років тому. Я розумію, що Росія хоче розставити 
для нас “ловушки”, щоб ми відмовилися від європейського газу, 
який за ціною може бут и на декілька відсотків вищий, і перейшли 
виключно на російський ресурс, а потім у самий складний момент 
для України сказати: купуйте стовідсотково газ за тією ціною, 24 яку  ми вам будемо диктувати. Ми не повторимо помилки, яку 
було зроблено декілька років т ому.  
Саме тому уряд прийняв таке рішення: мінімальний баланс 
газу — 50 на 50. Мінімум, який ми будемо закуповувати в Євро -
пейського Союзу, — 50 відсотків г азу. Після останніх перемовин 
у  Франції, я не можу розкривати подробиць цих перемовин, зараз 
ми куп уємо газ у п’яти європейських компаній:  “Газ де Франц”,  
“Е.ОN”, “ RWE”, “Royal  Dutch  Shell”, “Statoil ”. Ми сподіваємося, що 
обсяги придбання європейського газу впливатимуть на ціну і вона 
буде ще конкурентнішою,  ніж вона є сьогодні.  
У цьому році ми проводи тимемо декілька інвестиційних 
форумів. Що для нас важливо? Для нас важливо, щоб в українську 
газотранспортну систему зайшли європейські інвестори. Законом, 
який приймався в парламенті, передбачається, що лише євро -
пейські та американські компанії спі льно з  Україною, яка володіє 
51 відсотком корпоративних прав Єдиної газотранспортної сис -
теми, можуть бути співінвесторами. З цієї трибуни я хочу до них 
звернутися. Шановні європейські друзі, ми у вас не просимо 
грошей, а кажемо: заходьте, інвестуйте в українськ у газотранс -
портну систему. Давайте разом робити прибутковий українсько -
європейський бізнес, і це буде найкращою відповіддю російській 
агресії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Павло Різаненко, “Блок Петра Порошенка”.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О., голова підкомітету Комітету Верх овної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №97, Київська область, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  Прошу передати слово Юринець.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради   України з питань європейської інтеграції (одномандатний 25 виборчий округ №117, Львівська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Шановний пане Прем’єр -міністр! У зв’язку з від -
сутністю міністрів економіки і фін ансів хочу звернутися до вас 
і  поставити вам такі запи тання.  
У середу відбулися комітетські слухання “Посилення ролі 
єврорегіонів у здійсненні транскордонного співробітництва”. На 
жаль, ці два міністерства проігнорували важливі слухання, на яких 
були присутні представники майже всіх регіонів України. Тобто 
голови обласних рад знаходять час, а представники міністерств — 
ні. Програма  щодо транскордонної співпраці європейської полі -
тики сус ідства на 2014 –2020  роки вимагає присутн ості на між -
народних зустрічах представників цих міністерств, а вони це 
ігнорують. Пр ошу взяти це під контроль.  
Як переконаний єврооптиміст хочу запитати вас про мене -
джмент “Укрнафти”. Коли там відбудуться зміни щодо організації, 
планування, контролю, регулювання? Адже питання зміни мене -
джменту на цьому підприємстві є дуже важливим у рам ках 
асоціації України з Європейським Союзом.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Дуже дякую вам за запитання. Щодо євро -
регіонів. Програма щодо транскордонного співробітництва між 
українськими і європейськими регіонами є вкрай важливою, і вона 
є на особливому контролі уряду. Якщ о хтось із урядовців не прий -
шов, то він був або у відрядженні, або... Я вам нагадаю, як ми  
формували уряд. Від “Народного фронту”, який я представляю, із 
20 міністрів лише чотири, інші міністри, дорогі друзі, від “Блоку 
Петра Порошенка”, “Батьківщини”, “С амопомочі”, віце -прем’єр -
міністр від  Радикальної партії Олега Ляшка. Це наше спільне рі -
шення. Абсолютно правильно депутатом від фракції “Блок Петра 
Порошенка” порушено питання щодо  міністрів, у тому числі 
й  щодо Прем’єр -міністра. Але ви можете запросити або прийти 
на засідання уряду. Ми завжди будемо раді вас бачити. Ви допо -
можете дисциплінувати у тому числі й роботу Кабінету Міністрів 26 України, який є коаліційним і за який несуть відповідальність п’ять 
парламентських фракцій.  
Щодо “Укрнафти”. Я хотів са м відповісти, але знаю, що ви 
дуже любите ставити запитання міністру енергетики пану Демчи -
шину. Він як фахова людина дасть вам відповідь, а я доповню.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В., міністр енергетики та вугільної промисло -
вості України. Арсенію Петровичу, дякую за цей пас. Відповідно 
до Закону України “Про акціонерні товариства”, який був прий -
нятий два місяці тому, починаючи з 26  травня цього року у нашого 
міністерства та НАК “Нафтогаз України” з’являється юридична 
можливість провести у повній відповідності до чинного законо -
давства збори наглядової ради, потім — загальні збори акціо -
нерів, де розглядатиметься питання щодо зміни керівників “Укр -
нафти”. Збори планується провести 26 –27 травня. Відповідно до  
змін, які відбуватимуться в менеджменті компанії, можна буде 
приймати операційні рішення щодо управління компанії, виплати 
дивідендів, будь -яких інших питань, пов’язаних з діяльністю цієї 
компанії.  
Дякую.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Додам лише таке. Шановна пані народний 
депутат! Хочу нагадати, закон прийнятий. Я вам дуже дякую за 
підтримку саме урядового зако ну щодо повернення контролю 
над  компанією “Укрнафта”.  Скликаються збори акціонерів. Одним 
із акціонерів є держава, якій належить 51  відсоток корпоративних 
прав, тобто володіє контрольним пакетом акцій, інші акціонери 
володіють 49  відсотками. Тому, як ці акціонери поважатимуть дер -
жаву, так і держава поважатиме цих акціонерів. Менеджмент ком -
панії “Укрнафта” буде змінений, а це означає, що буде підписано 
нову акціонерну угоду, і 1  мільярд 780  мільйонів гривень надійдуть 
до державно го бюджету, як дивіденди від компанії “Укрнафта”.  
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Ігор Гузь, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, 
Волинська  область, політична партія “Народний фронт”).  Прошу 
передати слово Антону Геращенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Антон Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загально державний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”). Уважаемый Арсений Петро -
вич! Я являюсь членом рабочей группы по расследованию заяв -
лений бывшего главы Государственной финансовой инспекции 
Гордиенко о фактах коррупции. На засед аниях рабочей группы 
были предъявлены многочисленные факты коррупции, которые 
имели место во время правительства Азарова, из которых неко -
торые касались работы государственных предприятий за п ервое 
полугодие 2014  года. 
Скажите, пожалуйста, как вы относитес ь к необходимости 
продления работы рабочей группы? Что вы сделали для наказа -
ния тех директоров государственных предприятий, которые, как 
доказано, неэффективно управляли данными предприятиями?  
Спасибо.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Дуже дякую за це запитання. Прокоментую  
як  юридичну, так і політичну його частини. Почну з юридичної 
частини цього питання.  
Колишній голова Держфінінспекції після того, як усім скла -
дом Кабінету Міністрів України був відсторонений від своєї посади 
для проведення службового розслідування, вийшо в з політичними 28 звинуваченнями щодо начебто розкрадання в уряді 7,5  мільярда 
гривень . Я перший, хто був зацікавлений у тому, щоб Генеральна 
прокуратура України порушила кримінальне провадження з цього 
факту, для того щоб розібратися: правда це чи ні.  
Ви ставите запитання: чи треба, щоб парламентська робоча 
група продовжувала роботу щодо цього розслідування? Моя від -
повідь така: продовжуйте. Більше того, маєте запитання до мене, 
я готовий прийти і публічно говорити.  
Щодо політичної частини цієї історії. Зр озуміло, що він 
ніколи не вийшов би з пустими звинуваченнями, якби не отримав 
гарантії свого імунітету. Ви на засіданні робочої групи розбирали 
кожне так зване звинувачення. Усі ці звинувачення стосуються не 
уряду, не Прем’єр -міністра, а діяльності державн их підприємств 
за період діяльності Миколи Азарова, навіть, за період перед 
Миколою Азаровим, з 2006  року. Жодного факту, який ця особа 
назвала, не підтвердилося. І мене це привело до думки, що таке 
вже колись було. Пам’ятаєте, колишній глава Адміністрації  Прези -
дента (Зінченко), царство йому небесне, звинуватив у 2005  році 
на сьогодні чинного Президента Порошенка в корупції, але жод -
ного факту не було підтверджено, жодної правди в цьому не було. 
Проте  тоді виник політичний конфлікт і політичний скандал, як ий 
спровокував розпад коаліції і дострокові вибори. Це було час -
тиною плану. Сьогодні це не вдалося і не вдасться! Я готовий 
свідчити як Прем’єр -міністр щодо будь -якого факту звинувачення, 
щодо будь -якої справи стосов но мене персонально чи уряду, 
і  буду б оротися з політичними провокаторами, які заводять країну 
у звинувачення за фактами корупції, яких не було, але заяви щодо 
них відстороненим, вже звільненим керівником Державної фінан -
сової інспекції показують виключно на російському телебаченні.  
Звертаюсь до органів Генеральної прокуратури з проханням 
розслідувати всі факти зловживань керівника Державної фінан -
сової інспекції, які були викладені в короткому акті службового 
розслідування. Треба встановити, хто корупціонер! (Оплески).   29 ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний де путат Рибак Іван Петрович, 
“Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий окру г №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Виборчий округ 202, Чернівецька область. Ша -
новний Арсенію Петровичу! У дні річниці трагедії Чорнобильської 
катастрофи виникла чергова надзв ичайна ситуація — горів ліс. 
Ви  особисто були на місці  тушіння цієї пожежі. Чому це сталося? 
Питання достатньо двояке.  
До сьогодні Державним спеціалізованим підприємством 
“Чорнобильський спецкомбінат” керує пан Кушніренко, рідний 
брат колишнього керівника апарату Азарова. Чи можете ви, бо 
я з цієї трибуни під  час парламентських слухань вже порушував це 
питання, пояснити доцільність перебування даної особи на даній 
посаді, такої нефахової людини, яка вже показала результати 
своєї роботи, і маємо те, що маємо? Це перше запитання.  
І друге запитанн я. У Державному бюджеті на 2015  рік 
закладені кошти на ремонт доріг на заході України, зокрема  
у  Чернівецькій, Івано -Франківській областях (Косівський, Снятин -
ський, Вижницький райони). Будь ласка, не втратьте цих доріг.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Учора Кабінет Міністрів України приз начив 
нових керівників Державної служби з надзвичайних ситуацій та 
Державного агентства зони відчуження. Ви щойно порушили 
питання, яке мені невідоме. Щодо особи, яка очолює д ержавне 
підприємство,  нехай міністр екології і природних ресурсів дасть 
вам корот ку інформацію. Але, якщо у вас є пропозиція, переко -
наний, міністр із задоволенням зустрінеться з вами і відповідно до 
закону України вирішить питання щодо кадрової зміни, кадрового 
посилення. Буду з вами відвертий  — це є об’єктивно щодо різного 30 роду кадро вих призначень. Я дя куватиму за публічну допомогу 
в  кадровій зміні, посиленні як складу уряду, так і керівників дер -
жавних підприємств.  
Пане міністре, прокоментуйте цю ситуацію.  
 
ШЕВЧЕНКО  І.А., міністр екології та природних ресурсів 
України. Я хотів би п одякувати Кабінету Міністрів за призначення 
нового керівника Державного агентства зони відчуження. Дуже 
сподіваюся, що він швидко приступить до виконання своїх обо -
в’язків і розв’яже не лише цю кадрову проблему, а й інші, які 
є  в  центральних органах служ би. Я вас прошу підійти до мене 
після закінчення “години запитань до Уряду”, і ми займемося 
вирішенням питання.  
Дуже дякую.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Друге ваше запитання щодо доріг дуже 
важливе. Я просив би, щоб міністр інфраструктури шановний 
Андрій Пивоварський дав короткий коментар щодо цього.  
Ми збирались декілька разів з колегами народними депу -
татами з приводу того, як будувати дорогу. Дуже дякую, що ми 
знайшли порозуміння щодо того, як будувати дорогу, щоб не 
допустити ні розкрадання бюджетних коштів, ні розмазу вання їх 
“по тарілці ”, щоб не було такого, що тисячу ям залатали, а в ре -
зультаті немає ніякого толку від тієї дороги.  
У бюджеті ми передбачили 700  мільйонів гривень на будів -
ництво доріг в західному регіоні. Прийнято рішення побудувати 
одну нормальну доро гу від Львова до Івано -Франківська через 
Бібрк.  Фахівці кажуть, що їм треба 700  мільйонів, але, знаючи як 
у  нас в Україні будують дороги,  думаю, і 550 вистачить. Ми хо -
чемо зекономити кошти під час будівництва цієї дороги. Міністр 
вам скаже у який спосіб ми це будемо робити. Зараз ми хочемо 
запросити іноземних інспекторів, які  перевірятимуть якість, кіль -
кість, ціну робіт. Тому що у нас, як правило, під час будівництва 
доріг всі стають, якщо не мільярдерами, то мільйонерами.  31 Близько 200  мільйонів гривень ми спрямуємо на ремонт 
доріг на інші території Західної  України, як ми й домовлялися 
з  шановними колегами народними депутатами. Кажу відверто, ми 
не можемо вирішити всі питання одр азу. Частину коштів, близько 
60 мільйонів євро, залишається від кредиту Євр опейського банку 
розвитку і реконструкції, як економія через курсову різницю. Мі -
ністр веде переговори з ЄБРР, щоб ці кошти спрямувати на 
будівництво дороги до Рахова, як ми й говорили. У принципі, 
комплексний план є, і я просив би, щоб міністр інфраструкт ури 
дуже коротко сказав про те, що ми робимо з Укравтодором, 
враховуючи реформування цієї галузі.  
Я прошу міністра дуже оперативно озвучити інформацію 
щодо ситуації з ремонту дорі г, на що виділено вже близько 
1 мільярда гривень, і щодо завершення ремонту дороги в захід -
ному регіоні України.   
 
ПИВОВАРСЬКИЙ  А.М., міністр інфраструктури України. 
Дякую. Щодо реформи Укравтодору.  Близько місяця тому Кабінет 
Міністрів  прийняв рішення щодо реформи, децентралізації Укр -
автодору. Це означає, що райдори та облдори пе редаються під 
порядкування державних органів влади на місцях. Тобто уряд 
надає можливість місцевим органам влади використовувати гро -
ші, експлуатувати дороги.  Маємо надію, що ви, шановні народні 
депутати, підтримаєте у другому читанні законопроект щодо де -
централізації дорожнього господарства України. На місця буде 
передано значну кількість автомобільних доріг місцевого значення 
та кошти.  
У процесі реформування Укравтодору буде зреформовано 
організацію, значно меншу за кількістю, яка відповідатиме ви -
ключно  за дороги державного значення, і буде виключно замов -
ником послуг. Укравтодор не буде виконавцем, експлуатантом,  
проектантом доріг. Цим займатимуться приватні компанії. Це буде 
предметом конкуренції.   32 Для забезпечення правильного використання кожної гривн і, 
яку виділяють із бюджету, для якісних технологій, щоб не було 
крадіжок, уряд запрошує для контролю за виконанням робіт 
та   використанням грошей  іноземних експертів, з якими наразі 
ведуться перемовини.  
На сьогодні приблизно чверть усіх ямкових робіт, н авіть 
трохи більше (близько 30  відсотків), які були заплановані, вже 
виконані. Станом на 1  травня 2015  року використано близ ько 
720 мільйонів гривень. Так, Арсенію Петровичу? Хочу сказати, що 
ритмічність виплат з казначейства досить непогана. У більшості 
регіонів кажуть, що такої ритмічності ще не було. Укравтодор 
разом з обласними автодорами, губернаторами, депутатами -
мажоритарниками працюють над тим, щоб ті гроші, які виді -
ляються на ямкові роботи, контролювалися і ефективно викори -
стовувалися. І я дуже д якую їм за те, що вони допомагають 
здійснювати такий контроль.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Павло Кишкар,  “Самопоміч”.  
 
КИШКАР  П.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержав ний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановний пане Пре -
м’єр-міністр! Я і вся фракція “Самопоміч” дуже стурбовані тим, 
щоб ви не залишилися вічно перспективним і реалізували всі свої 
геніальні ідеї на практиці. Ми п ропонуємо вам подумати щодо 
передачі митниці в управління якоїсь нормальної міжнародної 
компанії, щоб митниця стала державницьким органом і приносила 
не корупційну складову в наше життя, а реальні надходження до 
держбюджету.  
До пана представника Міністерс тва оборони є запитання 
щодо завершення фортифікаційних споруд.  33 Також д о вас, Прем’єр -міністр е, запитання щодо кадрів, 
зокрема щодо Олександра Боровика  та призначення племінника 
Чоботаря. Невже в нас такий сильний кадровий потенціал, що ми 
можемо вільно ро зкидатися такими кадрами? Просимо прокомен -
тувати.  
Дякую.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Я щиро бажаю фракції “Самопоміч” і вашому 
лідеру, шановному Андрію Садово му, меру міста Львів, успіхів 
і  перспектив. Уряд завжди до ваших послуг у допомозі зреалі -
зування ваших перспек тив.  
Щодо Державної фіскальної служби. Призначено нове 
керівництво, яке протягом трьо х місяців має навести порядок 
у  системі оподаткування, а саме:  закрити податкові ями, навести 
порядок на митниці (до речі, на митниці працює людина з між -
народним диплом ом і з дуже гарним ре йтинг ом), розв’язати 
проблему податкової міліції.  
Нагадаю, як і минулий уряд , ми пропонуємо ліквідувати 
податкову міліцію і перевести її в орган цивільного розслідування 
податкових злочинів. Я ще раз наполягаю на проведен ні цієї 
рефор ми.  
Роль і місце Державної фіскальної служби передбачені 
нашою програмою реформування податкової служби в цілому. 
Вважаю, що Державна фіскальна служба повинна стати частиною 
Міністерства фінансів України. Ми опрацьовуємо остаточний ва -
ріант реформування і  обговорюємо з нашими міжнародними 
кредиторами.  
Щодо кадрового призначення. Пане депутат, ви запиту -
вали… Не нервуйтеся, я вас п рошу. Нерви з’їдають здоров’я 
і  роки життя.  
Ми дуже активно працюємо над кадровим резервом і кад -
ровим поповненням. Ви у своє му запитанні згадали прізвище. 
Учора в Інтернеті я побачив цю історію. Звичайно, Прем’єр -міністр 34 в усьому  винен. Міністр посварився зі своїм радником, радник 
посварився з секретарем. О’кей, я готовий нести відповідальність 
за все. Це компетенція виключно м іністра. Міністр прийняв таке 
рішення, і я поважаю його рішення . Але звертаюсь до будь -кого, 
в   тому числі й до цієї людини: якщо ви хочете працювати на 
Україну, наші двері відкриті, навіть  незважаючи на якісь непоро -
зуміння з міністром. Є багато іншої ро боти. Приходьте!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Останнє запитання поставить Григорій Заболотний. Будь 
ласка.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний вибо рчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  Дякую. Шановний Арсенію Петровичу, 
я хочу поставити вам запитання, яке, повірте мені, дуже хвилює 
нас і тих людей, які звертаються до нас з цим питанням. Про що 
йдеться. За кожне підключення до енергоносіїв перес ічні грома -
дяни платять по 2  тисячі за 1  кіловат. Якщо немає перспективи 
газу, споживання  10 або й  15 кіловат на опалення будинку обхо -
диться в 30  тисяч гривень, які не в бюджет ідуть, а “за хмари”. 
Люди вже не можуть цього терпіти. Я вас дуже прошу дати д о-
ручення щодо розроблення урядового законопроекту, прийняття 
якого врегулює це питання.  
І ще одне. 3,5  тисячі домогосподарств не мають лічильників 
для тепла. Мешканці цих домогосподарств платять за послуги 
відповідно до тарифів , які є необґрунтованими, н а 30  відсотків 
дорожче. Дуже просимо поставити в цих домогосподарствах 
лічильники для контролю за використанням тепла. Для людей 
сьогодні це дуже важливо.  
Дякую.  
 35 ЯЦЕНЮК  А.П. Шановний пане Заболотний! Щодо підклю -
чення. Дозвольте вам абсолютно відверто і чесно сказати, що 
мене самого шляхи трафляють від того, що півроку даю дору -
чення органу, який , на жаль, мені не підлеглий, тому що орган, 
який встановлює механізм підключення, встановлює тарифи, ви -
значає правила роботи на енергоринку — це не Кабінет Міні стрів, 
а незалежний орган — Національна комісія регулювання енер -
гетики та комунальних послуг (НКРЕКП), найчастіше лише дулі 
крутить. Доручення не виконується і тягне за собою декілька 
речей.  
Перше. Люди платять дурні гроші, в тому числі приватним 
обленерг о за підключення.  
Друге. Ми є одними із найгірших у світі за стандартами 
підключення. І це вбиває наш рейтинг ведення бізнесу. На мину -
лому тижні НКРЕ обіцяла мені, і я просив про це міністра, нарешті 
народити нові правила підключення. Правила, які є, маю ть лише 
одну мету: монополія на ринку обленерго, яка висмоктує  гроші 
з бізнесу і з людей, знищує українські перспективи.  
Тому я буду дуже вас просити допомогти мені. Якщо ви 
вийдете до парламентської трибуни, стукнете по ній кулаком  
і  скажете:  “Доки це б уде?!”, — це дуже допоможе. У травні Doing  
Business  робитиме оцінку українського бізнесу, і ми знову не 
виконали завдання щодо спрощення підключення до мереж.  
Тепер щодо лічильників і тарифів. Треба припинити оцю 
брехливу істерику щодо тарифів. Графіки, як і демонструють, не 
відповідають дійсності. Два плюс два — завжди чотири. Це не три 
і не п’ять. Я вчора за ініціативи фракції “Самопоміч” провів нараду 
з НКРЕКП, НАК “Нафтогаз України”, “Укргазвидобування”. І в нас 
така пропозиція: усі тарифи, встановлені н езалежним органом 
(підкреслюю, не уряд, а незалежний орган), повинні пройти аудит 
чотирьох найбільших міжнародних світових компаній. І ми тоді 
припини мо цей політологічний “базар” про те , хто бореться 36 за  долю українців. Треба було п’ять років тому боротис я, коли 
підписували ціну на газ (Шум у залі).  
Щодо лічильників. Встановлення лічильників за рахунок 
відповідної енергетичної компанії — це пряме зобов’язання кожної 
енергетичної компанії. Я прошу на наступному тижні все -таки 
прийняти закон про Національну  комісію регулювання енергетики 
та комунальних послуг. Шановні народні депутати, створіть неза -
лежний від політиків, уряду, президентів,  парламенту орган, який 
прозоро, чесно, професійно і ефективно встановлюватиме тарифи 
і нестиме за це відповідальність. Проголосуйте, будь ласка, за це!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є ще одне важливе  запи-
тання стосовно здоров’я.  
Я запрошую до слова Оксану Корчинську. Будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здор ов’я (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка). Шановний Арсенію Петровичу! Шановний Кабінет 
Міністрів! Шановні колеги! Думаю, та інформація, яку я вам зараз 
надам, шокує вас.  
Два місяці тому фракція Радикальної пар тії разом з парла -
ментом добилися виділення додатково з бюджету 152  мільйонів 
гривень на фінансування лікування  важкохворих дітей та учасників 
АТО. Як перший заступник г олови Комітету Верховної Ради з пи-
тань охорони здоров’я інформую вас про те, що за два  місяці не 
вдалося відправити за кордон жодної важкохворої дитини, пора -
неного в зоні бойових дій, тому що Міністерство охорони здоров’я 
свідомо саботує це (Шум у залі) .  
Єгоре, ідеться про життя  наших хлопців! Соболєв, я звер -
таюся до Прем’єр -міністра!  37 У реанімації нашого госпіталю лежать хлопці, яких не можуть 
врятувати в Україні. Від вашого рішення, від того, чи знімете ви 
з посади міністра охорони здоров’я , залежить життя наших тяжко -
хворих дітей та поранених хлопців.  Процес саботується, комісії 
не  збираються. Пані Павленко кожного дня мені особисто обіцяє 
вирішити це питання. Учора родини наших бійців, які, фактично, 
без надії на життя лежать в лікарнях, прийшли подавати доку -
менти для відправлення на лікування за кордон. МОЗ навіть не 
продумало механі зму прийому документів від цих хворих. Два 
місяці тому Міністерство фінансів, пан Уманський підтвердить, 
виділило гроші Міністерству охорони здоров’я на лікування цих 
хворих за кордоном. Скажіть, куди іде робота народних депутатів? 
Чому Міністерство охорон и здоров’я займається злочинною діяль -
ністю, замість того, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, відповідайте.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Я просив би, щоб міністр охорони здоров’я 
відповів на це запитання, а я доповню.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністр охорони здоров’я. Будь ласка.  
 
КВІТАШВІЛІ  О., міністр охорони здоров’я України. Спасибо. 
Я могу ответить, что на данный момент 40  граждан Украины, 
участников АТО, сейчас лечатся за границей. У нас есть комис -
сия, которая получает документы и сразу же направляет тяжело -
больных в клиники за границей  (Шум у залі) . 
Вы можете ко мне прийти и поговорить по -человечески. Как 
только к нам обращаются с такой просьбой, мы всех отправляем. 
Вы что , думаете, что я саботирую лечение детей и бойцов, кото -
рые воевали за эту страну? Вы это мне говорите? У  вас нет 
правильной информации. Нельзя так делать. Никто ничего не 38 саботирует. 40  бойцов АТО уже лечатся за границей, еще больше 
готовятся к отправлению.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Дякую фракції Радикальної партії за запи -
тання. Що я точно можу підтверд ити, то це те, що  бездушність 
і   безвідповідальність чиновників на низьких рівнях не просто 
існують, а процвіта ють. Їм все одно. І тут я так само прошу вашої 
підтримки. Гроші, які треба було виділити, уряд виділив.  
Що треба зробити. Коли ми будемо приймати будь -які 
кадров і рішення, я запрошу вас на засідання Кабінету Міністрів 
України, всіх тих чудових і безвідповідальних людей, які не дають 
можливості реалізувати програму щодо медичної допомоги, і ра -
зом приймемо організаційні і кадрові рішення.  
Дякую парламентській коалі ції і парламенту за можливість 
виступити. Персонально дякую спікеру Верховної Ради Володи -
миру Борисовичу Гройсману за запрошення.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Арсенію Петровичу.  
Шановні колеги, “годину запитань до Уряду” завершено. 
Давайте подякуємо Прем’єр -міністру та членам уряду і побажаємо 
успіхів у роботі.  
 
————————————  
 
Шановні колеги народні депутати, є три запити, які 
потребують голосування. Увага! Я прошу всіх народних депутатів 
повернутися на свої робочі місця. Колеги, я прошу, потім пе -
рейдемо до заслу ховування звіту робочої групи з перевірки опри -
людненого Держфінінспекцією повідомлення про фінансові пору -
шення.  
Андрію Володимировичу, я вас прошу провести голосування 
щодо підтримки та направлення запитів  до Президента України.  
 39 Веде засідання Перший з аступник Голови  Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, багато п’ятниць поспіль ми 
не можемо проголосувати про підтримку та направлення запитів 
до Президента України. Колеги, я дуже прошу вас повернутися 
на  свої робочі місця, для  того щоб ми змогли пройти процедуру 
голосування щодо цих запитів.  
Шановні колеги, з вашого дозволу я оголошу запити, які 
надійшли до Президента України:  
Павла Кишкаря — до Президента України щодо отримання 
державних нагород військовослужбовцями другого батальйону 
спеціального призначення “Донбас” військової частини  3027 пер-
шої бригади оперативного призначення Національної гвардії 
України.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку запиту. 
Прошу голосувати.  Для підтримки запиту треба 150  голосів.  
“За” — 161. 
Дякую. Запит набрав необхідну кількість  голосів .  
Тепер маємо направити запит до Президента. Для цього 
треба набрати 226 голосів (Шум у залі).  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Колеги, будь ласка, займіть свої робочі 
місця. Підтримайте направлення запиту до Президент а.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування пропозицію про на -
правлення даного запиту до Президента України. Прошу голосу -
вати.  
“За” — 168. 
Дана пропозиція не набрала необхідної кількості голосів.  40 Тетяни Чорновол — до Президента України щодо виклю -
чення з фра кції “Блок Петра Порошенка” Недави Олега Анато -
лійовича.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку запиту 
(Шум у залі).  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Колеги, ви всі тут присутні. Будь ласка, 
визначайтесь. Навіщо обурюватись? Депутат внесла — ви визна -
чайтесь.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування пропозицію про 
підтримку запиту. Прошу голосувати.  
“За” — 19. 
Запит не підтримано.  
Юрія-Богдана Шухевича — до Президента України стосовно 
зняття грифу “опублікуванню не підлягає” та скасування всіх засе -
кречених нормативно -правових актів Президента України, якими 
встановлені незаконні пенсійні привілеї для колишніх народних 
депутатів УРСР і СРСР, колишніх перших секретарів обкомів Ком -
партії України та членів їх сімей, котрим обчислюють пенсії, 
виходячи з посадового окладу мін істра Кабінету Міністрів України, 
та припинення виплати пенсій цим особам.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку запиту. 
Прошу голосувати.  
“За” — 161. 
Запит підтримано.  
Ставлю на голосування пропозицію про направлення запиту 
до Президента України.  Прошу голосувати.  
“За” — 173. 
Дана пропозиція не набрала необхідної кількості голосів.  
 41 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, перехо -
димо до заслуховування звіту робочої групи. Просив би вас бути 
дуже уважними, оскільки йтиметься  про визначення щодо по -
дальшої роботи групи, затвердженої рішенням парламенту. Група 
матиме пропозиції, щодо яких ми повинні  визначитись.  
Запрошую до слова голову робочої групи Борислава 
Березу. Будь ласка, 10  хвилин.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець).  Шановний Воло -
димире Борисовичу! Шановні народні депутати! Робоч у групу було 
сформов ано на паритетних заса дах з представників комітетів 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
та з питань запобігання і протидії корупції. До складу даної 
робочої групи увійшли 14  народних депутатів — по 7 з кожного 
комітету.  
Головою В ерховної Ради серед завдань робочої групи було 
визначено узагальнити на спільному засіданні комітетів ре -
зультати розгляду питань про результати перевірок, проведених 
Держфінінспекцією, інших фактів зловживань у внутрішньому сек -
торі економіки та оцінити н адання юридичної кваліфікації цим 
справам відповідно до правоохоронних органів.  
До переліку підприємств, установ, організацій державного 
сектору економіки, на яких Державною фінансовою інспекцією 
проводились перевірки, увійшли…  
Шановні панове депутати! Ш ановні колеги з фракції “Само -
поміч”, я буду дуже вдячний вам, якщо ви будете слухати або 
вийдете і послухаєте в кулуарах . Ви не розумієте української 42 мови?! Перехожу на русский язык. Вы либо сядьте и слушайте, 
либо выйдете и послушайте в кулуарах  (Шум у з алі). 
Публічне акціонерне товариство “Укргазвидобування”…  
Я не розумію що відбувається. Шановне панство, це дуже 
цікаво Україні. Можливо, й вам буде цікаво послухати. Ви, що , не 
розумієте, на вас дивляться ваші виборці. Ви ж зараз виглядаєте 
посміховиськом .  
Публічне акціонерне товариство “Укртрансгаз” (період пере -
вірки з 01.10.2012 по 31.05.2014), Публічне акціонерне товариство 
“Укргазвидобування” (з 1.01.2012 по 31.05.2014), Українське дер -
жавне підприємство поштового зв’язку “Укрпошта” (з 01.08.2013 
по 10.11.2014), Державна адміністрація залізничного транспорту 
України “Укрзалізниця” (з 01.01.2014 по 30.09.2014), Державне 
підприємство “Укрзалізничпостач” (з 01.01.2014 по 13.10.2014), 
Міністерство фінансів України (з 01.01.2011 по 01.04.2014), Пуб -
лічне а кціонерне товариство “Родовід Банк” (з 01.01.2008 по 
26.09.2014), Державне підприємство “Український державний 
центр радіочастот” (з 01.09.2013 по 10.08.2014), Державне під -
приємство “Антонов” (з 01.01.2006 по 30.09.2014), Публічне акціо -
нерне товариство “ Державна продовольчо -зернова корпорація 
України” (з 01.01.2013 по 01.06.2014), Публічне акціонерне това -
риство “Аграрний фонд” (з 01.01.2013 по 01.06.2014), Державна 
спеціалізована бюджетна установа “Аграрний фонд” (з 01.01.2013 
по 01.06.2014), адміністрац ія Державної служби спеціального 
зв’язку та захисту інформації України (з 01.06.2010 по 09.05.2014),  
Державне підприємство “Обслуговування повітряного руху Украї -
ни “Украерорух” (з 01.09.13 по 01.05.14), Державне підприємство 
“Національна атомна енергогене руюча компанія “Енергоатом”, 
Національний банк України (з 17.06.11 по 29.07.14), Національна 
акціонерна компанія “Нафтогаз України” (з 01.01.12 по 09.07.14).  
Загалом робочою групою було  проведено вісім засідань, 
направлено понад 100  звернень, у тому числі  до Президента 
України, Прем’єр -міністра України, Генерального прокурора 43 України, Державної фінансової інспекції. Членами робочої групи 
були заслухані представники майже всіх вищепере лічених під -
приємств, установ та організацій, окрім Публічного акціонерно го 
товариства “Укрнафта”.  
За результатами перевірок ДФІ було розпочато близько 
1500  кримінальних справ та проваджень, окремо 570  актів ревізі й 
було приєднано до матеріалів вже відкритих кримінальних про -
ваджень. Державна фінансова інспекція неодноразово зв ерталася 
до Генеральної прокуратури України щодо надання дозволу на 
розголошення відомостей досудового розслідування, в тому числі 
щодо надання матеріалів контрольних заходів членам робочої 
групи , на що відповідними особами, слідчими та прокурорами, 
дозвол у на розголошення відомостей досудового розслідування 
не надано.  
Окрім того, за деякими матеріалами ревізій від правоохо -
ронних органів надійшли листи щодо прямої заборони розголо -
шення будь -яких даних результатів ревізій нашої групи. Дана 
заборона підтве рджувалася листом від Національної академії 
прокуратури України №12/595 від 04.04.2015  року за підписом 
ректора Литвака.  
Робочою групою встановлено та зафіксовано численні факти 
недопусків працівників Держфінінспекції України контрагентами 
ПАТ “Укргазовидо бування”, ПАТ “Укртрансгаз”, ДП “Український 
державний центр радіочастот”, ПАТ “Державна продовольчо -зер-
нова корпорація України”, ПАТ “Аграрний фонд”, ДСБУ “Аграрний 
фонд”, ДП “Обслуговування повітряного руху України “Украеро -
рух”, ДП НАЕК “Енергоатом”, П АК “Нафтогаз України”.  
У процесі діяльності робоч ої групи маємо факти саботажу 
з  боку Генеральної прокуратури. Її представники не надали запи -
туваної інформації стосовно кількості зареєстрованих криміналь -
них проваджень за актами ревізії ДФІ, систематичн о не з’являю -
ться на засідання робочої групи, що у свою чергу унеможливлює 44 контроль та оцінку ефективності дослідчого слідства, яке здій -
снюється правоохоронними органами.  
Варто зазначити, що відповідно до стенограми пленарного 
засідання Верховної Ради Ук раїни від 10  квітня 2015  року спікер 
Володимир Борисович Гройсман дав доручення Генеральному 
прокурору України, і ми про це говорили з Прем’єр -міністром 
України, це наша спільна позиція, підготувати звіт про стан роз -
слідування оприлюднених факт ів та інших  фактів зловживань 
у державному секторі та пре дставити його у парламенті до 7  трав-
ня. Станом на сьогодні такого звіту в залі парламенту ніхто 
з народних депутатів не чув.  
Члени робочої групи наполягають, щоб на наступному пле -
нарному тижні , з 10 по 22  травня, був прийнятий проект Закону 
“Про тимчасові слідчі комісії та тимчасові спеціальні комісії Вер -
ховної Ради України” ( №1098 ), підписаний всіма лідерами коаліції.  
У зв’язку з не наданням відповіді на звернення робочої 
групи, не вдалося отримати інформації від Кабінету Міністрів та 
Генеральної прокуратури щодо пі дстав і законності звільнення 
з  посади пана Гордієнка і дати оцінку цьому факту. Отож ми мо -
жемо наголошувати на тому, щ о звільнено його було незаконно.  
У зв’язку з ненаданням відповіді на звернення робочої 
групи, не вдалося отримати інфо рмації від Кабінету Міністрів 
і  міністра фінансів щодо процедури підготовки і подання відпо -
відного законопроекту, яким передбачалося зн яття з Державної 
фінансової  інспекції фінансування у розмірі 70  відсотків, і дати 
оцінку цьому факту. Члени робочої групи відмітили, що зниження 
фінансування ДФІ не було поодиноким випадком. Урядом були 
зменшені витрати держбюджету на урядові відомства з м етою 
економії кошт ів для додаткового фінансування оборонної галузі. 
Проте, враховуючи об’єм обов’язків, покладених на ДФІ, зрозу -
міло, що фінансування органу, який попереджає, виявляє збитки 
державних коштів, має фінансуватися на належному, високому 45 рівні. Саме ДФІ зазнала найбільших скорочень від уряду, і це 
може бути прямим тиском.  
У процесі діяльності робочої групи можна зробити висновок, 
що станом на сьогодні є афілійований  вплив народних депутатів 
на призначення і роботу державних підприємств. Необхід но роз -
робити правила і порядок конкурсного призначення керівників 
державних підприємств, на законодавчому рівні запровадити обо -
в’язкове складання акту прийому -передачі справ від старого  ке-
рівника державного підприємства до нового, створити постійну 
комісію парламентського контролю за діяльністю державних під -
приємств, надати функції та правовий статус тимчасовій слідчій 
комісії.  
Члени робочої групи, виход ячи з доступних матеріалів, 
які  вивчалися, відзначають, що відсутність прямих злочинних дій 
Прем’єр -міністра не знімає з нього відповідальності за проти -
правні дії, вчинені членами Кабінету Міністрів та керівниками 
державних підприємств.  
А зараз я, використовуючи факти, хочу розказати, що  
діється в державному секторі економіки.  
Публічне акціонерне това риство “Державна продовольчо -
зернова корпорація України” — завдано збитків на суму 
162,3  мільйона гривень внаслідок переплати страхових платежів 
ПрАТ “Страхова компанія  “Гарант Престиж”. Рішення суду…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте (Шум у залі).   
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. Це  неможливо. Ще 5  хвилин дайте. Це  пріз-
вища! Це депутати, які є в цьому залі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре ще 5  хвилин, і все. Прошу.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. Якщо не дасте можливості назвати ці пріз -
вища, ми будемо вважати, що є тиск на нашу групу.  46 Керівники ПАТ “ДПЗКУ” у переддень свого перебування на 
посаді перерахували ТОВ “Гарант Інвест” 521,9  мільйона гривень 
без жодних зобов’язань перед “ДПЗКУ”. Як нам стало відомо, 
колишній бухгалтер “ДПЗКУ” Тетяна Коптенко заплатила  з власної 
кишені майже 68  мільйонів гривень податко вого боргу та штраф -
них санкцій, щоб закрити кримінальну справу про ухилення від 
сплати податків держкорпорації.  
Матеріали прокуратури свідчать, що 31  березня та 1  квітня 
було заплачено не лише 52  мільйони гривень і податку на 
прибуток, а ще й 13  мільйоні в гривень  фінансових санкцій та  
2 мільйони гривань пені. Усе це зробила колишній головний 
бухгалтер “ДПЗКУ”, держслужбовець, з власної кишені. Саме їй 
пізніше прокурор Печерського району міста Києва 24  квітня ого -
лосив підозру у скоєнні злочину. Але Коптен ко надала слідчим 
квитанції про сплату всіх необхідних сум і попросила звільнити її 
від кримінальної відповідальності. Слідчі погодилися і звернулися 
з відповідними клопотаннями до Печерського суду міста Києва, 
який задовольнив його. Коптенко погасила пода тковий борг. 
Через кілька  днів після  оголошеного конкурсу на посаду очільника  
ДФС, після перемоги пана Насірова, проти неї було закрито 
справу на наступний день. При цьому єдиним винуватцем подат -
кових порушень в “ДПЗКУ” було визначено лише головного 
бухга лтера. Жодних звинувачень топ -менеджерам корпорації, са -
мому пану Насірову, який працював там, слідчі не висували.  
Публічне акціонерне товариство “Аграрний фонд”.  Ревізія 
проводилась за період з 1  січня 2013  року по 1  січня 2014  року. 
Варто зазначити, що у  вересні 2014  року Мінфін сформував ста -
тутний капітал ПАТ “Аграрний фонд” шляхом перерахування това -
риству облігацій внутрішньої державної позики (ОВДП) номіналь -
ною вартістю 5  мільярдів гривень.  
Коли точилися запеклі бої на Майдані під час Революції 
Гідності ПАТ “Брокбізнесбанк” та ПАТ “Аграрний фонд”, від імені 
та в інтересах якого діяло ТОВ “Інвестиційний капітал” (фактичний 47 керівник Валерія Гонтарева), на підставі договору та брокерського 
обслуговування уклали договір купівлі -продажу облігацій внутріш -
ньої державної позики на умовах зворотного викупу (операція 
РЕПО), згідно з яким здійснено відчуження належних ПАТ “Аграр -
ний фонд” облігацій внутрішньої державної позики номінальною 
вартістю 2  мільярди гривень. Ці гроші втрачені для України.  
Публічне ак ціонерне товариство…  
Шановні народні депутати, мені вибірково озвучувати факти 
чи ви надаєте мені час для повного озвучення звіту?  (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Було звернення до депутатів.  
Зараз я вам надам 15  хвилин. По завершенню над аного 
часу   відповідно до статті  240 Регламенту Верховної Ради України 
я вашу пропозицію поставлю на голосування . 
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. Публічне акціонерне товариство “Укргазвидо -
бування ”. Ревізією встан овлені факти витрат на суму 350  мільйо -
нів 376  тисяч гривень. Цей акт керівництво “Ук ргазвидобування” 
підписало із запереченнями — ідуть судові процеси щодо цього 
в  окружному суді міста Києва. У ПАТ немає інформації про виклик 
співробітників до правоохоронних органів, ними ніхто не ціка -
виться. Мабуть, правоохоронним органам України це не  цікаво. 
Питання проведення службової перевірки і притягнення співробіт -
ників до відповідальності буде вирішено після завершення справи 
в суді. Акт ревізії був приєднаний до матеріалів кримінального 
провадження, що розслідується ГПУ з 7  травня 2014  року. 
За результатами зустрічної перевірки ДФІ вдалося переві -
рити лише двох операторів із 9  контрагентів “Укргазвидобування”: 
ТОВ “Фаворит систем” і ТОВ “Діом”, для здійснення зустрічної 
перевірки решти операторів ДФІ не була допущена. Акту про 
прийом -передачу с прав від старого керівника Юрія Борисова до 
нового, чинного, Сергія Косюка не було. Зі слів керівництва на 48 момент прийому справ було перевірено внутрішню інвентаризацію 
і складено акти, яких і досі робоча група не отримала.  
Національна акціонерна компанія  “Нафтогаз України”. Мате -
ріали ревізії направлені до чотирьох проваджень: кримінальні 
провадження, які розслідує  МВС відповідно до частини п’ятої 
статті  195, частини другої статті  364 “Незаконне заволодіння 
майна в особливо великих розмірах та зловживання  службовим 
становищем”…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ша новний доповідачу, даю вам ще 2  хви-
лини, щоб ніхто не казав, що вам не дають виступити. Але якщо 
ви не завершите, відповідно до Регламенту я поставлю на голо -
сування вашу пропозицію, для того щоб ви не спекулювали на  цій 
темі. Вчора ви до мене підійшли і сказа ли, що для виступу вам 
треба 10  хвилин. Ви їх маєте. Якби ви сказали 15, мали б 15.  
Будь ласка, продовжуйте.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. Я зараз прошу дати ще 10  хвилин, тому 
що  я  хочу озвучити дуже відомі прізвища: Микола М артиненко, 
Єремеєв та інші. Якщо ви зацікавлені в цьому, дослухаєте мене до 
кінця.  
Публічне акціонерне товариство “Укртранснафта”. У 2014  ро-
ці ревізії не проводилось. За інформацією Гордієнка в 2012 –
2013  роках “Укртранснафта” не пускала ревізорів на пере вірку, 
мотивуючи це тим, що воно недержавне підприємство. У який 
спосіб відбувалося надходження та розподілення газу ?! 
Згідно з розпорядженням Кабінету Міністрів України  
№1211 -Р від 26.11.2014 “Про затвердження прогнозованого ба -
лансу надходження та розпо ділення природного газу на 2014  рік”, 
підписан им Прем’єр -міністром Яценюком, констатуємо, що ПАТ 
“Укргазвидобування” має видобути 15  мільярдів 111  мільйонів 
кубічних метрів  газу українського дешевого газу і надати його 
населенню. Натомість надано лише 13  мільярдів 350  мільйонів 49 кубічних метрів  газу, а  1 мільярд 754  мільйони кудись поділись. 
Це не технічний газ.  
ПАТ “Укрнафта” мала видобути 1  мільярд 756  мільйонів кубів 
і надати його населенню. Натомість надала 0 кубів. У результаті 
населенню недодали 3  мільярди 500  мільйонів кубів газу, який був 
замінений дорожчим імпортованим  газом. Загальна сума втрат — 
2 мільярди 100  мільйонів гривень.  
Державне підприємство “Національна атомна енергогене -
руюча компанія “Енергоатом”. Акти  планової ревізії за період 
з  1 вересня 2013  року по 30  січня 2015  року “Енергоатом” підпи -
сав із запереченнями. Ревізія триває…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, відведений час закінчився. 
Є пропозиція…  (Шум у залі).  Колеги, ще 15  хвилин і все.  
Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановн ий Володимиру 
Борисовичу! Шановні колеги! Я думаю, всі українці і всі присутні 
тут, у залі, бачать, наскільки цікаво і захоплююче виступає наш 
колега Борислав Береза. Давайте дамо можливість цій талано -
витій людині продовжити свій виступ. Нехай говорить го дини три, 
щоб всі все почули.  
Проте в мене велике прохання до вас, Бориславе. Як міні -
мум, половину із тих 15  хвилин, які ви говорите, потратили на 
себе, а не на звіт. Не красуйтесь, а доповідайте без пауз, не 
затягуйте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олегу Валерійовичу, я розумію, що можна 
виступати і п’ять годин, але є регламент. Я надав для вис тупу 
15 хвилин. Ви виступили. За 15  хвилин можна все сказати.  
Колеги, у нас ще є інформація Генпрокуратури. А я більше 
переймаюся т им, щоб сьогодні проголосувати за продовження 
роботи цієї групи. Це було ваше доручення.  50 Ставлю на голосування пропозицію  про надання доповідачу 
10 хвилин для того, щоб завершити доповідати  звіт. Прошу голо -
сувати (Шум у залі).   
“За” — 157. 
Шановний народний депутате, я даю вам ще 5 хвилин. Будь 
ласка , завершуйте. У нас ще є інформація Генеральної проку -
ратури.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Назвіть прізвища!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Почніть, будь ласка, з прізвищ. Не затягуйте, 
кажіть одразу. Прошу.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. ДФІ через відсутність контрагентів, з якими 
“Енергоатом” проводив операції, не мало можливості провести 
зустрічні перевірки, звірки щодо проведених операцій з контр -
агентами на загальну суму 4  мільярди гривень.  
За цими фактами ДФІ звернулася в МВС, ГПУ, ДФС, ДРС, 
правоохоронні органи. Нічим не допомогли, лише підтвердил и 
інформацію, яка і так є в реєстрі. Окрім того, управлінням внут -
рішнього аудиту Міністерства енергетики та вугільної проми -
словості було проведено позапланову перевірку окремих питань 
фінансово -господарської діяльно сті “Енергоатому” за період 
з  1 квітня  2013  року по 1  березня 2014  року, якою було встанов -
лено численні перевитрати. Співробітники заявили, що вже багато 
років афілійований вплив на це підприємство має нардеп від 
фракції “Народний фронт”, голова Комітету з питань паливно -
енергетичного комплек су, ядерної політики та ядерної безпеки 
Микола Мартиненко.  
Замовлено аудиторських послуг на суму 1  мільярд 
422 мільйони гривень, видатки на юридичні, аудиторські послуги 
у  складі інших витрат — понад 2  мільйони гривень, на обслугову -
вання 46  легкових авт о за 2014  рік було витрачено 18  мільйонів 51 117 гривень (у середньому майже 394  тисячі гривень на одне 
авто, а за старим курсом — 50 тисяч доларів!).  
За інформацією, наданою “Енергоатомом ”, у 2013  році 
на    утримання 19  автомобілів “Тойота Камрі ” вони витра тили 
2,4 мільйона гривень (у середньому по 126  тисяч гривень на 
авто), у 2014  році на утримання 20 автомобілів цієї моделі витра -
тили 2  мільйони 264  тисячі гривень (у середньому по 113  тисяч 
гривень на авто). Обслуговування однієї одиниці транспорту, йде -
ться про автомобіль “Тойота Камрі”, обходиться в 770 тисяч 
гривень на рік (100  тисяч доларів!), що є втроє більше варт ості 
самого автомобіля.  
У письмовій відповіді “Ене ргоатом” не підтвердив суми 
770 тисяч гривень. Зазначив, що керівника ВП “Управління спр а-
вами”, яке займається питаннями авто, пана Бугайова було 
притягнуто до дисциплінарної відповідальності, а 26  листопада 
2014  року за згодою сторін його було звільнено, інформацію до 
правоохоронних органів щодо його зловживань не передано.  
Майже на 300  мільйонів гривень проведено закупівлі за по -
затендерною конкурсною процедурою, із них 165  мільйонів одразу 
відправляли на фіктивні фірми. Пане Ляшко, 165  мільйонів ! У вис -
новках ДФІ зазначено, що більшість державних закупівель здій -
снювалася через фірми, які  ДФІ визначила фіктивними.  
Державна адміністрація залізничного транспорту України 
“Укрзалізниця”. Позапланова ревізія…  (Шум у залі).  Зачекайте, 
ви хотіли почути прізвища? Будь ласка.  
Державне підприємство “Укрзалізничпостач”. Під час  
заслуховування предс тавників “Укрзалізничпостач” та заступника 
міністра інфраструктури встановлено, що рішення Вищого гос -
подарського суд у міста Києва від 3  червня 2014  року залиши -
лось   без... Постановою Київського апеляційного господарського 
суду та підтвердженням постанови  Вищого господарського суду 
України були змінені умови договору, укладеного між ДП “Заліз -
ничпостач” та “Першою паливною компанією”.  52 ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Прізвища!  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. То я кажу, що це пан Єремеєв.  
Крім того, фірма “ WOG AERO  JET”, яка нанесла збитків 
Україні на суму 300  мільйонів 6  тисяч 619  гривень, входить до 
складу групи “Континіум” народного депутата Ігоря Єремеєва. 
Компанію заснували у травні 2014  року (Шум у залі).  Вам мало?  
Державне підприємств о “Антонов”, керівником якого 
є  Дмитро Ківа, понес ло збитки на суму 345,7  мільйона гривень 
через неможливість повернення к оштів з АТ “Брокбізнесбанк”. 
На  їх заяву гроші були покладені на депозит, але повернути їх не 
змогли.  
У мене є ще багато фактів. Але якщо ви не продовжите 
роботи нашої групи…  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Завершуйте, 30  секунд.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. Я не можу завершити це за 30  секунд. У нас 
17 компаній, які ми перевірили. Це фізично неможливо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Та не роботу групи завершуйте, а виступ 
завершіть протягом 30  секунд.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. Я вдячний всім вам і буду вдячний ще більше  
у вівторок, коли ми проголосуємо за продовження роботи робочої 
групи або перетворення її у ТСК.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я прошу всіх зайти до сесійної зали. 
Ви  пам’ятаєте, було моє доручення про те, щоб розпочати роботу 
цієї групи. Я вважаю, є необхідність продовжити її роботу. 
Правда, доповідач не сказав, на який термін пропонується про -
довжити роботу групи.  
Береза. Хвилину…  53 Юрій Луценко. Будь ласка. Потім — Андрій Тетерук, 1  хви-
лина. У нас ще є інформація Генпрокурату ри.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  Шановний пане Голово! Шановні 
народні депутати! Шанов ний доповідачу! Бориславе, я до вас 
звертаюся. У мене в руках звіт вашої робочої групи, наданий 
представником нашої фракції, членом цієї групи. Хочу сказати, 
що  ні зернової компанії (ДЗРКУ), ні Нацбанку тут немає. Я не 
збираюся нікого покривати, але в мен е виникає запитання: ви 
виступали з власною думкою чи з проголосованим на засіданні 
робочої групи документом? Ось це документ, а те, що я чую, 
очевидно з ним не співпадає.  
У зв’язку з цим я наполягаю на тому, щоб робота робочої 
групи була якісною, а не пі арною. Власне, три четверті із озву -
ченого було відомо із звіту пана Гордієнка. У мене знову запи -
тання: а робоча група чогось нового досягнула? Якщо ні, тоді 
складайте повноваження, створюватимемо іншу робочу групу. 
Якщо ви не здатні дати результату, так і скажіть. Припиніть читати 
чужі документи, видаючи їх за сенсацію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Юрію Віталійовичу, завершуйте.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Я не бачу висновків, а отже не вірю, що 
в цьому складі робоча група може дати результат.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Тетерук.  Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 54 “Народний фронт”). Шановний головуючий! Шановні народні де -
путати! Ш ановний Бориславе Береза! Дякую вам щиро за ту 
цікаву і змістовну доповідь про глибок у робот у, яка була прове -
дена вашою групою. Фракція “Народний фронт” підтримуватиме 
продовження роботи вашої групи ще на десять днів. Проте хочу 
зауважити на тому, що робо та групи повинна бути зосереджена 
на тих звинуваченнях, саме для розслідування яких і була ство -
рена ця група, а не на всіх інших моментах, озвучуючи беззміс -
товні факти, прізвища і таке інше. Тому я прошу зосередитися на 
тому, заради чого створювалася гру па, і бути об’єктивними, а не 
займатися піаром.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Соболєв. Будь ласка. Потім — Єгор Соболєв і Олег 
Ляшко.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодерж авний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  Шановні колеги! Я хотів би нагадати, 
для чого створювалася ця робоча група, хоча перша пропозиція 
була саме щодо створення ТСК. Вона повинна була підтвердити 
факти, викладені паном Гордієнком. Наскільки я розумію (я звер -
таюся до пана Луценка), робоча група виконала свою роботу: 
кожен факт (і ви це самі у своєму виступі теж підтвердили), 
викладений паном Гордієнком, був підтверджений робочою гру -
пою. На жаль, за цей час робоча група не змогла зробити всю 
роботу і зробити загальну доповідь. Саме тому є необхідність або 
у створенні тимчасової спеціальної комісії, що дасть можливість 
цілком об’єктивно викликати на допити для надання свідчень тих 
осіб, які приховують ці факти, або продовжити роботу даної групи 
для того, щоб усі інші факти були висвітлені. Оце і є завданням 55 робочої групи. Це наша пропозиція. Голосування треба провести 
у вівторок. Всі чудово розуміють…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, будь ласка .  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Якщо створювати тимчасову комісію, по -
трібно 150  голосів, якщо продовжувати діяльність робочої групи, 
голосувати не треба. Її було створено за розпорядженням Голови 
Верховної Ради, і ви, Володимире Борисовичу, просто продов -
жуєте своє розп орядження і вона далі працює. Тому я не розумію, 
за що ми зараз повинні голосувати?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я тоді сказав, що робочу групу буде створено в будь -якому 
разі за моїм розпорядженням. Але я просив народних депутатів 
підтвердити це більшістю  депутатів парламенту. Вони підтвердили 
це своїм голосуванням. Зараз ми заслухали інформацію, і я буду 
просити депутатів підтримати продовження діяльності робочої 
групи. Якщо не підтримаєте, я це зроблю своїм розпорядженням. 
Але я хочу, щоб весь парламент ніс за це відповідальність.  
Ви озвучили підтвердження таких -то фактів. Добре, я по -
годжуюсь. А в який спосіб ви  їх підтвердили? Словами? Тут 
є питання.  
Антон Геращенко. Будь ласка, 1  хвилина. Потім — Єгор 
Соболєв.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Уважаемые депутаты! Я ка к член рабочей 
группы по расследованию фактов, изложенных в заявлени и Гор-
диенко , могу сказать ответственно, что продлевать работу такой 
группы нужно: распоряжением Председателя Верховной Рады — 
пожалуйста, голосованием — фракция “Народный фронт” полным 
составом проголосует за продление работы такой рабочей 56 группы. Потому что любые обвинения в коррупции, к  каким бы 
правительствам они не относились (Азарова, Тимошенко, Яце -
нюка), должны быть расследованы, и каждому факту должна быть 
дана оценка. Поэтому голо совать будем, поддер живать нужно. 
Но  по всем случаям коррупции должны быть проведены рассле -
дования и даны ответы. Никто не должен голословно обвинять 
людей.  
Поэтому я поддерживаю любое продление работы такой 
рабочей группы. Фактам коррупции должна быть д ана оценка, 
воры должны сидеть в тюрьме.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Єгор Соболєв . Будь ласка.  Потім я надам 3 хвилини для 
інформації першому заступнику Генерального прокурора, він при -
сутній сьогодні в залі . Далі виступить Олег Ляшко.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”).  Колеги, давайте чесно визнаємо: нам треба далі 
вчитися парламентському контролю. Давайте п одякуємо колегам, 
які працювали в робочій групі і попросимо  ще краще працювати. 
Це перше.  
Друге. Фракція “Самопоміч” пропонує оприлюднити в Інтер -
неті офіційний звіт, проголосований членами робочої групи, щоб 
не лише парламентарії, а й всі виборці мали до ступ до цієї 
інформації.  
Третє. Фракція “Самопомі ч” пропонує сконцентруватися 
на  контролі за діями Генеральн ої прокуратур и щодо цих фактів. 
Адже  наше завдання не лише викрити факти, а й ув’язнити всіх, 
хто винен у зловживаннях.  
І четверте. Беручи до ува ги все, про що було сказано, 
випливає, що нам треба підготувати спеціальний законопроект 57 про тимчасові слідчі комісії , щоб вони мали можливість  офіційно 
викликати і  збирати свідчення зі злочинців і тих, хто їх викриває. 
Давайте на цьому сконцентруємося.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Думаю, надзвичайно слушною ідеєю є опублікування звіту. 
Це дуже правильно.  
Олег Ляшко. Будь ласка. Потім 3  хвилини надамо першому 
заступнику Генерального прокурора.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні колеги! Думаю, я висловлю думку 
більшості залу. З а результатами звіту моє враження — розча -
рування. Ми чекали більшого. Ми чекали конкретних фактів, а не 
переповідання того, про що відомо всій країні. Ми чекали кон -
кретних прізвищ. За 20  хвилин можна було б чітко, телеграфним 
стилем, назвати: Іванов, Пет ров, Сидоров — украли  мільярд, два, 
втекли за кордон чи не втекли, продовжують перебувати на посаді 
і далі красти чи посадили. Тобто це  те, чого чекає суспільство. 
Не  піару, бо , насправді, корупція — це найбільше зло нашої 
країни. І якщо ми замість того, щоб реально боротися з корупцією 
і притягувати до відповідальності корупціонерів, просто на цьому 
піаримося, корупції від цього в країні менше не стане.  
Тому я закликаю парламент продовжити діяльність робочої 
групи, але значно посилити її кадровий склад, який би займався 
професійно цими розслідуваннями.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Слово надається Володимиру Павловичу Гузирю, першому 
заступнику Генерального прокурора. Будь ласка.  
 
ГУЗИР  В.П., перший заступник Генерального прокурора 
України.  Можна з місця?  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Так, будь ласка.  58 ГУЗИР  В.П. Дякую. Шановний пане Голово! Шановні на -
родні   депутати! Відповідно до рішення Верховної Ради України 
щодо перевірки оприлюдненої Державною фінансовою інспекцією 
України інформації про можливі фінансові порушення та інші  
факти зловживань у державному с екторі економіки, прийнятого 
на  пленарному засіданні 10  квітня, Генеральний прокурор України 
за вашим дорученням 7  травня направив Голові Верховної Ради 
відповідну інформацію.  
Щоб не відступати від офіційної інформації, з вашого 
дозволу, скажу про що в ній ідеться,  а потім з приводу заяв ша -
новного народного депутата Берези, які він робив до засідання 
Верховної Ради.  
З 23  березня 2015  року Генеральною прокуратурою України  
розпочато досудове розслідування за фактами, які бул и опри -
люднені народним депутатом Лев ченком у цьому залі щодо заяв 
і  обставин, які йому стали  відомі із  заяви пана Гордієнка. З метою 
всебічного і об’єктивного  ведення розслідування кримінальне 
провадження розслідується слідчими з особливо важливих справ 
управління щодо  корупційних проявів, вчинених службовими осо -
бами, які займають особливо  відповідальне  становище.  З цього 
приводу був допитаний пан Гордієнко  в якості свідка, який під -
твердив повністю ті обставини, які були оприлюднені. З вашого 
дозволу я на цьому зупинятися не буду, вони досить -таки 
детально зараз були озвучені.  
Щодо суті тих обставин, про які заявив Гордієнко, я хотів би, 
щоб була цілковита ясність. Генеральний прокурор у своєму листі 
повідомляє, що Гордієнко і підлеглі йому працівники  Державної 
фінансової інспекції зафіксували у відповідних установчих доку -
ментах факти н естачі грошей на суму понад 7,5  мільярда, про що 
йшлося неодноразово. За всіма цими фактами (а їх всього 12) 
проводилося розслідування слідчими органів прокуратури, підроз -
ділами внутрішніх справ та Служби безпеки.  59 Хочу, щоб ви звернули увагу, що встановлено особливий 
порядок проведення перевірок, відповідно до визначеного зако -
ном. У рамках проведення досудового слідства саме в цих  12 кри-
мінальних провадженнях перед слід чими суддями було постав -
лено питання про отримання дозволу і зобов’язання Державної 
фінансової інспекції України провести перевірки господарсько -
фінансової діяльності тих суб’єктів господарювання, про які казав 
у виступі шановний пан Береза. Доручення слі дчих органів були 
виконані, і ці акти сьогодні перевіряються в р амках 12  кримі -
нальни х проваджень. Підкреслюю, ці 12  кримінальних проваджень 
ніяк не пов’язані з кримінальним провадженням, яке було роз -
почато за дорученням Голови Верховної Ради (Голова Верх овної 
Ради 23  березня направив на адресу Генерального прокурора 
заяву пана Левченка, у зв’язку з чим і розпочато розслідування). 
Це окремі предмети розслідування , які я вам доповів у розрізі 
саме сьогоднішнього питання.  
З боку робочої групи лунали звинува чення, некоректні 
вислови на адресу Генеральної прокуратури, що нібито вона 
бойкотує ці розслідування. Я думаю, народні депутати, як мінімум, 
із двох комітетів Верх овної Ради підтвердять те, що я особисто 
брав участь у спільному засіданні комітетів, які оч олюють народні 
депутати Соболєв і Кожем’якін, і і нформував з приводу обставин 
проведення розслідування щодо цього кримінального прова -
дження. Тоді ніяких питань до мене не виникало.  
Після цього було створено робочу групу, яка вимагала, щоб 
Генеральний про курор України особисто брав участь у роботі цієї 
групи і в чітко визначений час (з 10  години до 16  години). Гене -
ральний прокурор і прокурори, повірте мені, з великою шаною 
ставляться до народних обранців. Але ми не менше поважаємо 
і  закон. Регламентом, я кий є законом України, визначено повно -
важення легітимних органів, якими є тимчасова слідча комісія, 
комітети Верховної Ради, шановне зібрання Верховної Ради. 
Звичайно, Генеральний прокурор відповідно до закону інформує 60 народних депутатів. Проте робота, ви бачте мене, аматорської 
робочої групи народних депутатів (я відштовхуюся саме від букви 
закону), яку ми щиро поважаємо, з точки зору закону є неле -
гітимною.  
І насамкінець. Аматорські вислови народного депутата 
Берези, які були проголошені до початку цього засідання, є недо -
пустимими з моєї точки зору (приниження Генерального проку -
рора України, який був призначений у цьому залі ), думаю, могли б 
бути зреалізовані за рахунок вашого, пане народний депутат, 
права, яке  надає вам Конституція. Внесіть, будь ласка,  як законо -
творець, у цей зал законопроект про внесення змін і доповнень 
до Закону “Про Регламент Верховної Ради України України”, зро -
біть легітимною  робочу групу. Якщо буде прийнято таке рішення, 
робочій групі буде надано будь -яку інформацію. До речі, що до 
того, про що сказав Юрій Віталійович. Усі матеріали, які ви 
зберете, з точки зору допустимості і законності, можуть бути 
викорис тані в ході досудового слідства  як доказ у кримінальних 
провадженнях.  
І останнє. Я розумію, що на сьогодні від мене чекають 
інформації чи підтверджен ня заяви пана Гордієнка. Доповідаю вам 
про те, що цифра — близько 8  мільярдів  — свого підтвердження 
не знайшла. Тому що це колосальні гроші. Проводяться судово -
бухгалтерські експертизи, і експерти не повною мірою пого -
джуються з тіє ю сумою, яку виявили ревізори. Виходячи з мого 
досвіду судової практики, так воно і буває.  
Щодо цих грошей. На спільному засіданні комітетів я ого -
лосив цифру 685  мільйонів гривень. Це ті кошти, які визначили 
наші ревізори, як такі, які були виявлені в пер іод роботи чинного 
уряду. Усі ці гроші не стосуються державного бюджету. Це гроші 
господарюючих суб’єктів, а не державного бюджету (Шум у залі) . 
Дозвольте я  закінчу (Шум у залі).   
 61 ГОЛОВУЮЧИЙ. Не заважайте, будь ласка, виступати пер -
шому заступнику Генерал ьного прокурора.  
 
ГУЗИР  В.П. Я розумію, що ви хотіли б від мене почути.  
Так, порушені народними депутати, в тому числі членами 
робочої групи, питання, пов’язані із заявами щодо корупційних дій 
уряду, зокрема  Прем’єр -міністра  України Яценюка, на сьогодні 
в  рамках досудового розслідування не знайшли свого підтвер -
дження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире Павловичу.  
Колеги, займіть, будь ласка,  свої робочі місця. У мене 
є пропозиція. Давайте ми проголосуємо про продовження…  
Кричите перед зеркалом на себя.  Выйдите в кулуары, там 
есть зеркало, подойдите к нему и сами на себя кричите. На меня 
кричать не надо.  
Шановні колеги, наголошую, нам треба зараз проголосувати 
рішення про продовження  діяльності робочої групи . Якщо воно 
не  буде проголосовано, я все одно підпишу розпорядження про 
продовження діяльності робочої групи. Але я прошу, щоб ви також 
взяли в цьому безпосередню участь, з тим щоб надати цьому 
більшої сили. Готові голосу вати? У сесійній залі зараз 254  народ -
них депутати. Я прошу кожного народного деп утата проголосу -
вати за пропозицію про продовження діяльності робочої групи ще 
на два тижні. Буде інформація, будемо далі визначатися. Треба, 
щоб це не був в’ялоплинний процес. Прошу всіх колег підтри -
мати.  
Ставлю на голосування  пропозицію про заслуховуван ня звіту 
наступного пленарного тижня. В який саме день, ми визначимося. 
Прошу голосувати.  
“За” — 189. 
Друзі, давайте ще раз. Прошу всіх проголосувати особисто.  
“За” — 190. 
Рішення не прийнято.  62 Оскільки утворення робочої групи та заслуховування звіту 
відбулося за рішенням, яке ми спільно приймали, сьогодні я як 
Голова Верховної Ради своїм розпорядженням продовжую роботу 
цієї групи на два тижні. Через два тижні чекатимемо вашого 
публічного звіту.  
Давайте подякуємо першому заступнику Генерального про -
курора  за інформацію . Володимире Павлов ичу, щиро дякую вам 
за участь у нашій роботі. Бажаю всім нам успіхів.  
Хотів би попросити членів робочої групи в наступному звіті 
називати одразу прізвища, підтверджені факти, щоб ми не втра -
чали часу. Озвучили — одразу тре ба знайти винних і посадити за 
ґрати, хоча б одного. Тоді все буде добре.  
Дякую, шановні колеги. Продовжуємо нашу роботу.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, зважаючи на те, що ми 
працюємо без пе рерви, я пропоную завершити роботу раніше. 
Зараз ми не будемо зачитувати запитів, їх зачитаємо наступного 
тижня.  
Колеги, прошу записатися на виступи в “різному”.   
Народний депутат Олексій Кириченко, Радикальна партія, 
передає своє право на виступ Олегу Вал ерійовичу Ляшку. Прошу.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Шановні народні депутати! Як я неодноразово попереджав, шлях 
фундаментальних поступок росій ському агресору, на який став 
у  Мінську Президент Порошенко, закономірно призвів д о легалі -
зації бойовиків терористичних організацій ДНР та ЛНР вже  як 
прямих партнерів з переговорів. Саме це нещодавно ві дбулося 
на  черговій зустрічі міжнародної тристоронньої контактної групи. 
Вперше перемовини в Мінську відбулися у форматі робочих 63 підгруп, на засіданнях яких вже на рівних брали участь лідери 
луганських та донецьких терористів і сепаратистів. Як зухвало 
заявили ці бойовики: розпоча то повноцінний діалог України 
з  Донецьком та Луганськом, який  пройшов практично на рівних. 
У  такий спосіб в ідбувається реалізація давнього бажання Путіна 
перейти з міжнародного формату перемовин на внутрішньо 
український, а саме — переговори київської влади з так званими 
ополченцями Донбасу, що має засвідчити світовій спільноті про 
начебто внутрішній характер к онфлікту в Україні та довести пу -
тінські твердження про начебто відсу тність збройної агресії Росії 
і  про громадянську війну в Україн і. Як додатковий бонус, Путін 
у  переговорному процесі отримав ще й легалізацію місця Віктора 
Медведчука, свого кума та гол овного агента в Україні. Про 
включення цієї стовідсоткової людини Путіна  як представника 
від  України до однієї із робочих груп повідомив Леонід Кучма. 
Називається — “дожили”. Такий розвиток подій розцінюється , як 
черговий крок на шляху національної зради та капітуляції перед 
ворогом.  
Позиція Радикальної партії є послідовною. Ми категорично 
не погоджуємося з ганебною політикою умиротворення агресора, 
спрямованою на спроби задовольнити його апетити політичними 
поступками, нашим суверенітетом,  у тому числі к онституційним 
та  адміністративно -територіальним устроєм нашої держави. Така 
політика демонструє лише слабкість і заохочує агресора до по -
дальших військових дій. У такий спосіб неможливо уникнути війни. 
Путін буде йти далі. Адже насправді йому потрібний не  мирний 
процес у Мінську, а поділ світу в новій Ялті, коли він, Путін, як 
новітній Сталін, спільно з Обамою та Меркель, замість Рузвельта 
та Черчіля, домовлятиметься про новий розподіл зон впливу 
в Європі та світі. Цього не можна допустити.  
Вважаю, що зав дання України разом з усім цивілізованим 
світом — забезпечити Путіну судовий процес у Міжнародному 64 кримінальному суді в Гаазі. Путін має сидіти на новому Нюрн -
берзькому трибуналі!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Сергій Власенко.  
 
ВЛАСЕ НКО  С.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Бать -
ківщина”).  Фракція “Б атьківщина”. Шановні колеги! Щойно ми 
заслухали звіт робочої групи щодо розслідуванн я фактів корупції 
в  уряді. Незважаючи на те, що п ромовця постійно перебивали, 
не  давали можливості закінчити доповідь, вважаю звіт достатньо 
змістовним . Він наповнений фа ктами, відповідав тим завданням, 
які були поставлені перед робочою групою під час її створ ення, 
а  саме — перевірка фактів, викладених колишнім керівником Дер -
жавної фіскальної служби паном Гордієнком. Висновок комісії 
однозначний, всі факти підтверджені. При цьому були названі 
прізвища, на жаль, наших колег із залу, які за думкою робочої 
групи, за тими даними, які в них є, причетні до маніпуляцій з дер -
жавним фінансовим ресурсом.  
Викликає низку запитань виступ першого заступника Гене -
рального прокурора. Сп очатку зупинюся не на питаннях, а на тих 
фактах, які підтвердив перший заступник Генерального проку -
рора. Він сказав, що за наслід ками заяв Гордієнка порушено 
12 кримінальних справ, провадження яких станом на сьогодні не 
закінчено. Саме тому перший заступн ик Генерального прокурора 
не має жодних юридичних підстав робити якісь висновки. І це 
справедливо, що провадження не за вершено, а йде перевірка 
в   процесуальний спосіб тих даних, які надав прокуратурі пан 
Гордієнко. До речі, перший заступник Генерального прокурора 65 чітко сказав, що частина звинувачень вже підтверджена і знайшла 
документальне підтвердження в матеріалах цих 12  кримінальних 
справ.  
Така сама ситуація стосовно звинувачень на адресу 
Прем’єр -міністра України Арсенія Петровича Яценюка. Станом на 
сьогодні провадження триває. Давайте дочекаємося висновків, які 
будуть оголошені суспільству після того, як закінчаться судові 
провадження, завершить свою роботу робоча група, щоб суспіль -
ство об’єктивно оцінило, що відбувається не лише у Кабінеті 
Міністрів,  а й у сфер і державних монополій, державних під -
приємств, за діяльність яких прям у відповідальність несе уряд 
на чолі з Прем’єр -міністром.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Ситуація, яка склалася в Міністерстві внут -
рішніх справ, є величезною біллю і проблемою, яку ми пропо -
нуємо негайно розв’язати. Усі ми спостерігали за скандалом 
з м’ясом, кров’ю навколо відставки заступника міністра внутрішніх 
справ Чоботаря. Після оголошення нашим комітетом, що ми 
будемо ініціювати від ставку самого Авакова, Чоботар таки пішов. 
Але хто призначений на його місце? Стовідсотково залежна від 
нього людина, яка продовжуватиме політику хабарництва, кру -
гової поруки, нехтування правами суспільства і журналістів, яку 
проводив Чоботар.   
Більше тог о, давайте згадаємо, що два тижні тому ми 
говорили про іншого заступника міністра внутрішніх справ Сакала, 
який так само мав ключовий напрям — слідство. Якщо кожного 
тижня, кожного місяця парла мент воює з проявами корупції 
в МВС, можливо, проблеми не в зас тупниках міністра?  66 Стосовно справ Майдану. Усі адвокати Небесної Сотні 
кажуть, що від Міністерства внутрішніх справ найменше прогресу, 
найменше бажання розслідувати, хто вбивав, хто катував, хто 
були ті, які кидали людей за ґрати без жодного закону?   
Стосо вно візового режиму. Уряд каже, що Міністерство 
внутрішніх справ є головним , хто гальмує укладання угоди 
з  Європейським Союзом. Більшість критики з боку Європейського 
Союзу також стосується Міністерства внутрішніх справ.  
Критика з Заходу — це не головне.  У кожному місті, 
містечку, селищі, навіть у Києві  не відчуваємо, що в нас з’явився 
новий справжній правоохоронний орган — міліція. “Міліція Захар -
ченка ” продовжує жити після перемоги Євромайдану.  
Величезне прохання: давайте ми, члени парламенту, які 
взяли на себе відповідальність за долю країни, очистимо міліцію 
і  дамо можливість новому міністру внутрішніх справ створити нову 
справжню українську європейську поліцію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Андрій Лозовой. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С., секрет ар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  
Радикальна партія Олега Ляшка. Прошу вважати мій виступ 
запитом до Головного військового прокуро ра України Анатолія 
Матіоса.  
У нас зараз всі, кому не лінь, говорять, і це правда, що 
понад 20  років розвалювали армію, і лише зараз вона відроджує -
ться. Я хотів би вам, шановні колеги, повідомити (дуже прикро, 
що вже немає Прем’єр -міністра)  про те, що в н ас, в Україні, 
є   єдине Державне підприємство “Науково -технічний комплекс 
“Імпульс”, унікальне підприємство, яке виробляє техніку для се -
кретного зв’язку. Війна показала, наскільки важливі такі об’єкти 67 для держави. По суті, це підприєм ство грабується так нахабно, 
як  грабує злодій на базарі — вкраде сумочку і тікає, а якщо  це 
хтось записав на камеру, доводить, що нічого не сталося. Як 
базарний злодій, поводить себе і генеральний директор цього 
підприємства Погребняк Олег Леонтійович. Ним постійно закуп о-
вуються за завищеними цінами планшетні комп’ютери, батареї, 
ноутбуки, клавіатури, інша техніка.  
Я направляю запит Головному військовому прокурору 
України Матіосу, де навод жу факти розкрадання на суму 
19 мільйонів гривень. Можливо, це далеко ще не всі. У пер іод 
війни, коли щодня кожна людина, якій не байдуже, знає, що 
коштів на армію, зокрема  на секретний зв’язок, не вистачає, 
єдине підприємство в країні, яке виробляє засоби цього зв’язку, 
замість того, щоб розвиватися, розграбовується генеральним 
директором Погребняком. Красти  під час війни — мародерство, 
а  тим паче, якщо стосується арм ії. Тому Погребняк має сидіти 
в тюрмі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   
Народний депутат Лев Підлісецький передає слово Семен -
ченку. Прошу.  
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І., перший заступник гол ови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки і оборони 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Уважаемые народные депутаты! 
В конце августа прошлого года произошл и… (Шум у залі).  
Спокойно! Я думаю, мое выступление на русском языке покажет 
миру, что все инсинуации рос сийской пропаганды о том, что 
у  нас угнетают бедных шахтеров  — это всего лишь пропаганда. 
И чтобы это показать, народный депутат Тетерук послушает меня 
на русском языке.  Дякую.  68 В конце августа прошлого года произошли известные 
события под Иловайск ом: во время известного парада в Киеве 
при наступлении российской армии погибло 459  воинов украинс -
кой армии, 478 были ранены, много наших бойцов попали в плен, 
где были подвергн уты издевательствам и  пыткам, и все еще не 
вернулись назад.  
Следственной комиссией Верховной Рады предыдущего 
созыва  была проведена большая работа по расследованию ре -
зультатов этой трагедии. Были  сделаны промежуточные выводы 
о   том, что в основе всего  этого лежат системные ошибки 
и просчеты руководства государства и руководства армии  в орга -
низации обороны страны.  
Восемь месяцев идет следствие по делу Иловайска. Почти 
год идет следствие по делу ИЛ -76, который был сбит в Луганском 
аэропорту, когда погибло 40 десантников и девять членов эки -
пажа. Сейчас все больше и больше поступает информации о том, 
что факты начинают подтасовываться, дела затягиваться. В коми -
теты по вопросам предотвращения и противодействия коррупции 
и национальной безопасности и обороны  обращаются эксперты 
и  свидетели по этому делу с информацией о том, что на них 
осуществляется системное давление сотрудниками Генерального 
штаба, в частности  генералом Назаровым, бывшим заместителем 
начальника Генерального штаба  АТО. Есть большая вероятнос ть 
того, что дело будет затянуто, не будет передано в суд, и мы так 
и не узнаем виновных в этой трагедии. Если мы этого не узнаем, 
мы не только не сможем подвести черту в той трагической исто -
рии, но и все виновные будут продолжать и дальше совершать 
прест упления. Прежде чем начинать побеждать, мы должны 
пройти внутреннее очищение — расследовать дела по Ил -76, 
Иловайску, блок -постам, Донецкому аэропорту, Дебальцев о. 
Инициативная группа народных депутатов Украины вместе 
с  ветеранскими организациями создает общественный комитет 
по контролю за расследованиями преступлений в военной сфере. 69 Наши две главные задачи — добиться публичного суда и пере -
дачи дел в суд по Иловайску. Мы обращаемся ко всем неравно -
душным народным депутатам с просьбой поддержать нашу 
инициативу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Гусак  передає слово Матвієнкову. Прошу.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань економічної політики (одномандатний виборчий округ 
№57, Донецька область, самовисуванець).  Уважа емые коллеги! 
Выступить с этой трибуны меня побудило выступление Премьер -
министра во время ответов на вопросы.  Вы знаете, я неодно -
кратно обращался с этой трибуны по вопросам города Мариу -
поля. Понимаю, есть вопросы сложные, например, относительно 
загрузки  заказами ПАО “Азовмаш”, восстановления железнодо -
рожного сообщения, которые решить не просто, но есть вопросы, 
которые могут и должны быть решены.  
В Мариуполе 25  января  произошла страшная трагедия. 
В  результате террористического обстрела погибли 31  человек, 
118 получили ранения , много было разрушено жилья, люди оста -
лись практически без крова. Тогда Кабинет Министров принял 
решение о том, чтобы выделить 10  миллионов гривен в виде 
материальной помощи. Жите ли города восприняли это с благо -
дарностью. Но, к сожалению, появля ются определенные качели.  
Было поручение определить величину выплаты и рас -
пределить средства, которые пойдут на материальную помощь 
и восстановление. Областная администрация 16  марта выполнила 
это решение и передала документы в департамен т в Киев. После 
рассмотрения департамент сбрасывает новую форму с раз -
делением: помощь пострадавшим отдельно, на технические 
проблемы — отдельно. Сделали, 10  апреля отдали. В середине 70 апреля вновь меняют форму: материальную помощь дайте одной 
строкой, техн ические проблемы распишите по актам. Расписали, 
7 мая отдали. Теперь идет согласование Министерств а здраво -
охранения, Министерства социальной политики, Министерства 
экономического развития и торговли, Министерства региональ -
ного развития, строительства и ж илищно -коммунального хозяй -
ства, Министерства финансов. Попробуйте угадать с двух раз, 
сколько времени будут продолжаться эти качели и  когда они 
закончатся.  Люди пострадали.  
Представ ьте себе настроение человека, к которому 
приходит пятнадцат ая комиссия и говорит, что им необходимо 
обследовать жилье, в котором п рактически нет внешней стены, 
и  составить очередной акт, причем не выделяя ни копейки денег. 
Я искренне благодарен всем общественным организациям, груп -
пе “Метинвест”, волонтерам, которые провели ко лоссальную ра -
боту по оказанию практической помощи. Но где же государство?  
У меня убедительная просьба к председательствующему. 
Давайте дадим конкретное поручение Кабинету Министров, уста -
новим конкретные жесточайшие сроки, чтобы мы понимали, когда 
все-таки жители города получат эти 10  миллионов, которые, 
практически, уже должны быть давно потрачены.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Осуховський. Будь ласка.  
 
ОСУХОВСЬКИЙ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобіга ння і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №152, Рівненська область, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Свобода”).  Всеукраїнське 
об’єднання “Свобода ”, місто Рівне.  Пані головуюча ! Панове депу -
тати, брати та сестри, українці! Я я к екс -голова робочої групи, 
яка  розслідує багатомільярдні ф акти корупції в урядах Яценюка 71 і  Азарова, хочу підтвердити, що всі ті факти, про які декларував 
екс-голова Державної фінансової інспекції Гордієнко, підтвер -
джені теперішньою Державною фінансовою інспек цією та Гене -
ральною прокуратурою, оскільки є дуже багато кримінальних 
проваджень. Але також підтверджую, що йде постійний саботаж 
роботи робочої групи, заговорювання всіх тих фактів. Генеральна 
прокуратура, представники якої не приходять на засідання робо -
чої групи, не дозвол ила Державній фінансовій інспекції на остан -
ніх двох засіданнях давати конкретну інформацію. І сьогодні пер -
ший заступник Генерального прокурора приходить на пленарне 
засідання Верховної Ради і починає депутатів повчати, як вони 
мають працювати. Потрібний арешт тих корупціонерів.  Та Гене-
ральна прокуратура має наводити реальні факти затримання 
корупціонерів, а не повчати народних депутатів.  
Ми звернулися 21  квітня до Голови Верховної Ради з про-
ханням про довжити роботу нашої групи до 2  червня, тому що 
реально дуже багато документів, які потрібно опрацьовувати, щоб 
звітувати на трибуні Верховної Ради перед українським суспіль -
ством.  
Сьогодні Прем’єр -міністр України злукавив, розповідаючи 
про те, що це стосується лише уряду Азарова. Неправ да! Цифри, 
які були озвучені сьогодні, стосуються і уряду Яценюка, зокрема 
Міністерства транспорту та зв’язку. Хочу сказати, що ревізія, яка 
була проведена за період з січня по вересень 2014  року, із яких 
два місяці припадає на уряд Азарова, а шість місяці в на уряд 
Яценюка, зафіксувала 780  мільйонів.  
Я як член робочої групи, як народний депутат робитиму 
все  для того, щоб ті казнокради відповідали за свої злочини. 
Генеральна прокуратура не буде “з’їжджати” і розповідати, що 
нібито 685  мільйонів стосується н е державного бюджету, а  дер-
жавних підприємств, які дають прибутки в державний бюджет 
України. Ми будемо робити все для того, щоб корупціонери 72 сиділи в тюрмі, а ті гроші, які були вкрадені в українського народу, 
були повернуті до українського бюджету!  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Юрій Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.,  голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво-
бода”).  ВО “Свобода”, виборчий округ №223, місто Київ. Шановні 
телеглядачі! Шановний народе України! Я хотів би зараз вам 
процитувати одного “великого” державного діяча, який зараз зай -
має дуже відповідальну в нашій країні посаду: “Необдумана та 
поспі шна приватизація підприємств державної та комунальної 
форм власності призвела до різкого занепаду економіки України, 
стала причиною зниження рівня добробуту громадян, посилила 
безвідповідальність держави за економічну політику та продовжує 
нести за собою н адзвичайно негативні соціально -економічні на -
слідки для населення України. В умовах фінансової кризи продаж 
державних та комунальних підприємств є неефективним ва -
ріантом виходу із ситуації, що  склалася в економіці та може 
в  подальшому ще більше знизити к онтроль держави над еконо -
мічною політикою” . Це лише початок одного пасажу, який, знаєте, 
хто написав. Це цитата з пояснювальної записки до законо -
проекту, який подавав народний депутат України Арсеній Петро -
вич Яценюк 3  вересня 2009  року, той самий Арсені й Петрович 
Яценюк, який пропонує сьогодні тотально розпродати стратегічні 
та прибуткові державні підприємства. Розпродати для того, щоб 
його “подєльніки”, такі як Іванчук, Мартиненко , за копійки при -
дбали підприємства, наприклад, у спиртовій та лісогоспода рській 
галузях, нафтопровід “Дружба”, морські порти і таке інше, щоб 
потім жирувати. Це приклад того , коли людина була в опозиції 73 і  хотіла сподобатися народу, він говорив одне, а тепер він діє 
зовсім по -іншому. Це є прикладом того, що сьогодні відбуваєтьс я 
в країні, це ті конкретн і факти, яких сьогодні вимагали від робочої 
групи.  
Факт злочинної приватизації “Укртелекому”. Чому “Укртеле -
ком” досі не повернутий у державну власність, хоча є всі підстави 
для того, щоб це зробити, і це визна ється  Генеральною пр окура -
турою. Інший факт — продаж населенню однієї тисячі кубічних 
метрів газу за 3  тисячі 600  гривень, хоча можна продавати за 
1 тисячу гривень, тому що газ українського видобутку має саме 
таку собівартість, навіть з податками. Оце конкретні факти коруп -
ції в діючому уряді. Не треба людям розповідати байки, що все 
нормально, що всі чисті та пухнасті. Нехай повернуть “Укрте -
леком”, припинять злочинну п риватизацію, наведуть порядок 
у  держпідприємствах. Ось тоді вони будуть правдиві. А поки що 
лише граються з  олігархами і працю ють на своїх олігархів і тих, 
з   якими нібито вони вчора боролися, а насправді дружать 
і  сьогодні.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Замість народного депутата Бойка виступить народний 
депутат Кривошея.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкоміт ету Комітету Верховної 
Ради   України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”). Фракція “Народний фронт”. Доброго 
дня, шановна Україно, шановні народні депутати і ш ановна пані 
головуюча! Перед початком свого виступу я хотів би сказати: 
шановні друзі, давайте не шукати корупції,  вона є і ми повинні 
про  неї говорити за фактами. Для цього в нас є правоохоронні 
органи, які повинні виконувати свої зобов’язання. Тому дава йте 74 акцентувати увагу на тому, які вони ставлять перед собою 
завдання, як вони їх виконують, як виконують ті доручення, які ми 
їм даємо.  
Під час свого виступу хочу акцентувати увагу на тому, що 
відбувається зараз у місті Києві. Я не можу про це не говорит и, 
тому що до мене постійно надходять звернення стосовно гарячого 
водопостачання в багатьох будинках міста Києва.  
Чому я звернув на це увагу? Про в ідсутність гарячого водо -
постачання повідомл яють через  оголошення. Але, коли я дізнався, 
що кількість дитячих  захворювань у квітні -травні порівняно з мину -
лими роками збільшилася в декілька разів, мене це насторожило. 
Не можна відключати гаряче водопостачання відразу після закін -
чення опалювального сезону, тим самим провокуючи і роблячи 
все для того, щоб через це  наші діти, соціально незахищені 
верстви населення хворіли.  
У чому причина відключення гарячого водопостачання? 
Основна причина не в ремонтних роботах, а в тому, що Київська 
міська влада не спроможна розрахуватися з ПАТ “Київенерго” за 
гаряче водопостачан ня. Хоча якби “Київенерго” мало совість, не 
пішло б на такий ганебний вчинок, підставляючи в тому числі 
міську владу.  
Шановні друзі, скільки можна знущатися над простими 
людьми? У них немає коштів для того, щоб встановити бойлер 
для підігріву води, забезпе чити себе належними умовами прожи -
вання, а міська влада спільно з “Київенерго” ганьбиться над цим. 
У зв’язку з цим народними депутатами від фракції “Народний 
фронт” був направлений депута тський запит до міської влади 
з  тим, щоб були дані пояснення, за яки х підстав порушені норма -
тивні норми та законодавчі процедури. Ми вимагаємо надання 
вмотивованих роз’яснень щодо відсутності гарячого водопоста -
чання в місті Києві, графіків планового відключення  гарячого водо -
постачання з їх обґрунтуванням. Ми хочемо, щоб  міська влада 75 вчасно повідомляла на сайті Київської міської державної адміні -
страції людей про проведення ремонтних робіт, їх обґрунто -
ваність, детальний перелік зі строками виконання, кошторис, тому 
що це є використання бюджетних коштів, а також коштів жи телів 
міста Києва.  
І насамкінець. Ми вимагаємо надати інформацію про стан 
заборгованості Публічному акціонерному товариству “Київенерго” 
за надані послуги з гарячого водопостачання.  
Шановні друзі, давайте подбаємо про наших людей. Фракція 
“Народний фронт” за народ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам дуже. Прошу дотримуватися 
регламенту.  
Народний депутат Лінько. Будь ласка.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань   транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна парті я Олега Ляшка).  Доброго дня, шановні 
колеги, шановні українці! Цього тижня ми неодноразово говорили 
про те, що сьогодні чи не єдиним сектором, який реально дає 
гроші в бюджет, є аграрний. Ми намагаємося рятувати село, всі 
про це говорять, але реально відбу вається зовсім інше — рейдер -
ське захоплення і занепад аграрного сектору. До мене постійно 
звертаються люди з проблемами. Наведу лише кілька фактів 
щодо реального занепаду села, фермерства, насамперед це 
стосується середнього і малого бізнесу.  
У Голованів ському районі Кіровоградської області забирають 
землі, силою змушують підписувати договори на паї фірми Тігіпка. 
У моїй рідній Кіровоградській області фірми корпорації  “Креатив -
Груп” народного депутата Б ерезкіна не виплачують понад 
42 мільйони гривень, чим  зривають посівну кампанію всіх вироб -
ників соняшникового насіння в Кіровоградській області.  76 У Кагарлику, що на Київщині, товариство “Русава -К” 
фактично рейдерським чином у стилі 90 -х років захоплено під 
прикриттям нібито бійців АТО  кримінальними угрупова ннями, 
в   результаті чого зрива ються посівна і збір урожаю в Кагар -
лицькому районі. Керівники, які довели це підприємство до збан -
крутіння (понад 13  мільйонів боргу в бюджет, понад 25  мільйо нів — 
постачальникам), викрадають реального керівника (я кажу про  
Івана Калдіна, ф акти щодо викрадання наведені в заяві, відкрито 
кримінальне провадження), грабують його, б’ють, у такий спо -
сіб  забирають підприємство. А це підприємство є най більшим 
у  район і, яке дає тисячі робочих місць для людей. Якщо сьогодні 
міліці я не вживатиме реальних заходів розслідування рейдерських 
захоплень, район втратить і робочі місця, і надходження до 
бюджету. Це те, що сьогодні відбувається в Київській області.  
Я написав відповідне звернення до міністра Авакова, 
начальника ГУМВС України в Київській області Вадима Трояна 
з  проханням звернути на це увагу, провести відповідні розсліду -
вання. Якщо сьогодні дамо можливість рейдерам, олігархам захо -
пити і знищити аграрний сектор, ми втратимо єдиний реальний 
сектор, який фінансує наш бюджет. Це  фермери малих і середніх 
підприємств, ті люди, які працюють у регіонах.  
Я прошу звернути увагу на всі факти рейдерських захоплень 
малих, середніх фермерських підприємств, дати змогу селянам 
працювати, а підприємству сплачувати кошти до бюджету.  
Дякую за у вагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Медуниця. Будь ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія “Народний фронт”).  “Народний фронт”, 
місто Суми. Хотів говорити щодо проблем свого округу, але мушу 77 говорити про тролінг, який лунає з різних джерел стосовно 
корупції в уряді.  
Ви знаєте, я дивлюся на ту бюджетну реформу, яку ми 
почали з ініціативи уряду, затверджену Верховною Радою, 
в  результаті чого з араз збільшуються доходи місцевих бюджетів, 
у тому числі через введення нових податків, які тут, у цьому залі, 
критикували. Яка логіка уряду? Якщо уряд переслідує якісь ко -
рупційні цілі, він, навпаки, централізував би бюджетні потоки. 
Зараз в Одесі буде пл юс 1  мільярд видатків на розвиток, у Дні -
пропетровську — плюс 1  мільярд, у моєму рідному місті Суми — 
плюс 200  мільйонів. Фракція “Народний фронт” ніколи не запере -
чувала проти розслідування фактів корупції. Ми переконані, що ті 
корупціонери, які здійснюют ь сво ї діяння, мають бути покарані 
і  сидіти в тюрмі. Але тут, очевидно, логіка відсутня в діях і заявах 
тих людей, які говорять про якусь корупцію.  
Нас всіх постійно запитую ть: які реформи ми проводимо? 
А які реформи можна провести з таким величезним нее фективним 
державним сектором? Наприклад, Сумська обласна друкарня 
(хтось колись придумав у перелік об’єктів, які не підлягають 
приватизації, вписати ще й друкарні ) стоїть уже 20  років. Якщо 
ви  хочете говорити про Одеський припортовий завод, давайте 
поверн емося до списку приватизації і будемо говорити. Але ж ви 
взагалі цієї ідеї не схвалюєте.  
Тепер хочу зосередитись на проблемі Сумської обл асті. 
Я  закликаю Міністерство внутрішніх справ розслідувати ту тра -
гедію, яка сталася в Шостці, коли невідомими особам и була 
забруднена вулиця. Зараз там точаться  політичні інсинуації. Група 
народних депутатів підписала звернення стосовно розслідування. 
Я вимагаю, щоб це розслідування відбулося неупереджено, щоб 
були покарані ті, хто таку саму трагедію вчинив у тій самій Шостці 
у 2010  році, коли були закопані пестициди. Кримінальна справа 
була гучною — в тюрму ніхто не сів. Оце синдром непокараного 78 зла, коли в 2010  році не покарали злочинців, тепер вони проявили 
себе.  
Також привертаю увагу уряду до звернення, яке підпи -
сали   шість народних депутатів України від Сумщини, стосовно 
транспортного коридору, який має  з’єднати Суми з Києвом. 
Це 300 кілометрів дороги, якої немає.  
І насамкінець. Залізничне сполучення. Суми не мають  на 
сьогодні залізничного сполучення із Західною У країною — голов -
ним курортним регіоном України. Раніше були по тяги прямого 
сполучення до Львова, яким велика кількість людей могла їздити. 
Чисельні звернення до Міністерства інфраструктури закінчилися 
нічим. Тому вимагаю від уряду, щоб по тяг сполученням Су ми — 
Львів було відновлено, щоб сумчани, і не лише  вони, могли 
доїжджати до обласних центрів З ахідної України без пересадки 
в Києві.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Народний депутат Галасюк. Прошу.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради Укра їни 
з   питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка).  Дякую. Шановна головуюча! Шановні колеги на -
родні депутати! Шкода, що зараз тут уже немає уряду, але я все 
одно хочу з вернутися до нього. Для кого ми робимо реформи? 
Для Міжнародного валютного фонду, Світового банку чи для того, 
щоб поліпшити свої позиції в Doing  Business ? Хто з людей бачив 
той Doing Business, яке він має значення для людей?  
Я вважаю, що ми маємо робити реформи для того, щоб 
покращити життя конкретного громадянина, створити нормальні 
умови для роботи бізнесу в Україні. З чого складаються ці умови? 79 З росту економіки конкретних галузей, які складаються з конкрет -
них підприємств. Тому ми не маємо права ігнор увати проблеми 
конкретних виробничих підприємств, які по крихтах будують 
економіку України, створюють робочі місця, дають експорт,  спла-
чують податки в Україні.  
Я хотів би звернутися особисто до Прем’єр -міністра з таким 
запитанням. Ми приймаємо закони, спр ямовані на дерегуляцію,  
стимулювання експорту і таке інше. Водночас через те, що хтось 
в  уряді неефективно спрацював, окремі підприємства втрачають 
свою можливість взагалі працювати. Наприклад, учора було пові -
домлення про те, що одне із провідних виробни чих під приємств 
у   фармацевтичній галузі “Біофарма” призупиняє своє вироб -
ництво, тому що протягом чотирьох місяців в Кабінеті Міністрів не 
отримали дозвіл на експорт продукції. Скажіть, як таке може бути, 
щоб за чотири місяці не надати дозволу на експорт  продукції 
підприємству, яке має зовнішні ринки, дає 500  робочих місць, 
інвестором якого є провідна американська компанія, яка також 
інвестувала в низку інших бізнес ів в Україні, яка звернулася 
до  мене як до голови профільного комітету та співголови групи  
з  міжпарламентських зв’язків зі Сполученими Штатами Америки ? 
І я вимушений тепер звертатися до Прем’єр -міністра з проханням 
допомогти вирішити це питання. Покажіть приклад. Це треба 
робити на системній основі, щоб такі питання не виникали. Бо ми 
приймаєм о закони, а ле втрачаємо реальний експорт, реальні 
податки, реальне економічне майбу тнє. Потрібно такі питання не 
з   трибу ни Верховної Ради озвучувати, а щотижнево проводити 
оперативні наради.  
Від фракції Радикальної партії я ще раз закликаю створити 
антик ризовий економічний штаб на базі Міністерства економіч -
ного розвитку і торгівлі, де можна буде озвучувати проблеми 
реальних виробничих підприємств, які платять податки, забез -
печують експорт, від яких залежать стабільність гривні, ціни в ма -
газинах. Ми має мо про них опікуватися, щоб мати потужну власну 80 економіку, а не жити за борги закордонних кредитів і танцювати 
під чужу дудку. Давайте створимо антикризовий економічний 
штаб, бо в країні, фактично, еконо мічна депресія, і для того, 
щоб    з неї вийти, треба дуже узгоджені дії Кабінету Міністрів, 
парламенту, Адміністрації Президента. Ми всі в одному човні, 
тому це треба зробити невідкладно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Народний депутат Тіміш. Прошу.  
 
ТІМІШ  Г.І., член Комітету Верховної Ради України з питань  
європейської інтеграції (одномандатний виборчий округ №203, 
Чернівецька область, партія “Блок Петра Порошенка”) . “Блок 
Петра Порошенка”, група “УДАР ”, виборчий округ  №203. Шановні 
панове народні депутати! Шановні колеги! Я представляю Черні -
вецьку область . Хочу довести до відома всіх, що сьогодні за -
працював малий прикордонний міжнародний рух між Україною 
та  Румунією. Вітаю вас з цим! А чи сталося це насправді, я не 
готовий вам сказати, тому що є ще багато технічних неузгоджених 
питань. Наша область актив но використовує сучасні інструменти 
міжнародного співробітництва, що дозволяє залучити додаткові 
позабюджетні кошти на розв’язання найактуальніших і найнагаль -
ніших проблем суспільства, регіону зокрема. У рамках програми 
транскордонного співробітництва реа лізовується проект з облаш -
туванням міжнародних автомобільних пунктів перетину Держав -
ного кордону Красноїльск і Дяківці в рамках програми сусідства.  
Бюджет даної програми становить 3,5  мільйона євро, 
який  впроваджується на території області Державною фіск альною 
службою України. На жаль, уже два роки не відбувається тендеру 
із залучення підприєм ства, яке зробило б ці роботи і нарешті 
відкрило цей пункт пропуску. Служба автомобільних доріг Черні -
вецької області додатково готова вкладати кошти. Уже є проектні  81 розробки щодо  продовження будівництва  автошляхів на території 
Чернівецької області, які з’єднали б ці два пункти пропуску, що 
дозволило б суттєво покращити життя населення і автомобільне 
сполучення між  цими пунктами пропуску.  
Реалізація вказаних проектів дозволить забезпечити від -
криття і функціонування пункту пр опуску Красноїльськ і Дяківці 
в  якості міжнародного пункту відповідно до угоди між Кабінетом 
Міністрів України і урядом Румунії, яка була підписана у 2014  році. 
На даний час жодних робіт на пункта х не розпочато. Вирішення 
цього питання затягнуло ся з 2013  року. Існує загроза, що ми 
втратимо, як мінімум, 2  мільйони 192  тисячі євро. Це досить 
серйозні кошти. Ви уявіть, понад 50  мільйоні в гривень! А ми 
говоримо про 60  мільйонів. Прем’єр -міністр заявляє  з високої 
трибуни, що ці кошти підуть на покращення автосполучення 
дороги Льві в—Мигово. Гроші вже є  на казначейському рахунку, 
але чомусь вони їх не рухають.  
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом, під яким 
підписалися всі мої колеги народні депута ти, які представляють  
даний регіон.  
Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам дуже.   
Народний депутат Чижмарь. Прошу.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В., член Комітету Верховної Ради У країни 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загально державний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка). Фракція Радикальної 
партії Олега Ляшка. Шановні українці! Шановні колеги! Сьогодні 
жодну нормальну людину, тим паче народного депутата, який 
представляє народ України, не може не тур бувати та ситуація, яка 
склалася в галузі тарифів в Україні на газо -, електропостачання, 
постачання теплої/холодної води. Але найгострішим питанням 82 сьогодні є  питання ціни на газ. Ми знаємо, що майже втр оє 
зросли тарифи на газ для населення, в той час як с оціальні 
стандарти залишились на  рівні, який унеможливлює забезпечення 
нормальних побутових потреб громадян. Розмір мінімальної за -
робітної плати становить 1218  гривень, мінімальний соціальний 
стандарт прожиткового мінімуму — 1176  гривень. Це не прий -
нятно . Ми домовлялися з урядом, що на 1  червня (це була чітка 
позиція Радикальної партії) будуть  проіндексовані доходи гро -
мадян і соціальні стандарти у відповідності до реального стану 
економіки і споживчого ринку.  
На сьогодні Кабінет Міністрів  про це навіть мови не веде. 
Ми не бачимо жодних по казників, які будуть вкладені в індекса -
цію. Я вважаю, що це є важливим запитанням, яке ми маємо 
поставити уряду на наступн ій “годині запитань до Уряду” з тим, 
щоб нові проіндексовані соціальні стандарти були оголо шені 
і  відповідали потребам громадян і тим тарифам, які є.  
Наша фракція наголошує, що робоча група щодо аналізу 
економічної обґрунтованості тарифів на житлово -комунальні по -
слуги повинна прискорити свою роботу. Громада чекає нашого 
висновку щодо економічної  обґрунтован ості цих тарифів. На сьо -
годні туди закладені , ми в цьому переконані , корупційна складова, 
збитки НАК “Нафтогаз України”, які були результатом розкрадання 
коштів, про які з цієї трибуни казали.  
Уявіть собі, за 2014  рік ми поставили без оплати до окупо -
ваних територій Луганської, Донецької областей та до анексова -
ної Автономної Республіки Крим газ на суму 2,6  мільяр да гривень. 
На таку суму в 2014  році газу було спожито Вінницькою, Волин -
ською, Житомирською, Кіровоградською, Миколаївською, Херсон -
ською, Хмельницькою, Чернігівською, Чернівецькою, Черкаською 
областями разом, а ми це подарували окупованим та анексованій 
територіям. І за це ніхто не несе в ідповідальності. Прокуратура 
не  порушує кримінальних проваджень щодо посадових осіб, які 
допустили ці збитки. Наша фракція вважає, що тепер ці збитки 83 закладаються в тарифи для їх компенсації. Населення не повинно 
платити за терористів і окупантів! Кожен платить за себе ! Тарифи 
повинні бути адекватними. Ми хочемо порушити це питання.  
На сьогодні урядом змінено порядок призначення житлових 
субсидій Постановою “Про встановлення державних соціальних 
стандартів у сфері житлово -комунального обслуговування”. Це 
спрощення є заслугою Міністерства соціальної  політики. Але 
щодо інвалідів і пенсіонерів — норми неад екватні. Про це свідчить 
низький показник щодо оформ лення субсидій. Ми вважаємо, 
що  проект закону №2776 , який ми подали, щодо автоматичного 
нарахування субсидій пенсіонерам та інв алідам є сьогодні вкрай 
необхідним, бо ці категорії громадян є незахищеними через таку 
пенсі ю, через  такий мінімальн ий соціальн ий стандарт, який ми їм 
встановили. Тому цей проект закону треба розглянути і негайно 
прийняти.  
Є проблеми з калорійністю газу. Н а сьогодні тарифи високі, 
калорійність газу не відповідає нормам. Ми вимагаємо, щоб лі -
чильники калорійності газу стали публічними як на виході газу із 
магістралі Російської Федерації в Україну, так і на розподільчій 
мережі, щоб ми знали, що ми платимо за газ, а не за повітря. 
Якщо порівняти калорійність газу, який споживається західними 
країнами, наприклад, Польщею, Словаччиною, Угорщиною, з ка -
лорійніст ю газу, який спожива ється в Україні , в тих країнах заки -
п’ятит и літр води значно скоріше, ніж у нас. Тод і за що платять 
наші люди?  
Шановні колеги, закликаю вас сьогодні активізувати нашу 
роботу для того, щоб привести тарифи у відповідність, щоб 
громада знала, що ми її реально захищаємо.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Народний депутат Силантьєв. Про шу. 
 84 СИЛАНТЬЄВ  Д.О., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та 
туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка).  Фракція Радикальн ої партії. 
Шановні громадяни Ук раїни! Шановні колеги! Майже два тижні 
залишилося до початку літа. Для багатьох літня пора — традицій -
ний привід розпочати сезон оздоровлення, особливо для наших 
дітей. Але в цьому році ситуація завдяки непрофесійним рішенням 
уряду, на жаль, близька до кат астрофічної. Повністю скасовано 
фінансування дитячого оздоровлення за рахунок коштів Фонду 
соціального страхування. Альтернативного механізму не запро -
поновано. А це означає, що понад 250  тисяч українських дітей 
цього літа залишаться на асфальті. До чого ц е призведе?  
Ми всі можемо здогадатися, чого навчить вулиця наших 
дітей та підлітків — паління, алкоголь, наркотики, злочинність. І це 
невичерпний перелік тих проблем, які ми створюємо такими 
безглуздими рішеннями. А найцікавіше те, що на розв’язання цих 
проблемних питань у майбутньому ми витратимо значно більше 
коштів. Хочу запитати: це і є наші реформи? Це і є так звана 
економія та ефективне витрачання бюджетних коштів?  
Скасувавши програму оздоровлення за рахунок коштів 
Фонду соціального страхування ми авт оматично поставили сотні 
підприємств санаторно -курортної галузі, які надавали ці послуги, 
на межу виживання. Я погоджуюся з тим, що якість надання 
послуг у цих закладах потрібно обов’язково підвищувати. Так, 
питання щодо переоснащення та модернізації цих п ідприємств 
уже давно визріло. Та чи така шокотерапія є програмою стиму -
лювання ринку до модернізації?  
У всьому цивілізованому світі створюються механізми стиму -
лювання залучення інвестицій в об’єкти курортної та рекреаційної 
інфраструктури. А ми знову вина ходимо  український велосипед. 
І  що найцікавіше: якщо проаналізувати ситуацію більш  глибоко, 
стає зрозумілим, що переважна більшість закладів оздоровлення 85 знаходиться в рекреаційній зоні, н алічує тисячі гектарів землі, 
в  більшості на березі річок, озер,  морському узбережжі. Знаєте, 
в  мене закрадається думка, що всі ці урядові рішення зовсім 
невипадкові.  
Хочу звернутися до представників ЗМІ. Будь ласка, частіше 
порушуйте у засобах масової інформації, електронних та на сто -
рінках друкованих видань питання щ одо аналізу впливу здоров’я 
нації на показники розвитку держави. Ми повинні усвідомити, що 
без здорового та фізично сильного покоління ми не здатні реалі -
зувати жодної реформи.  
Я і всі члени Радикальної партії переконані, що концепція 
національної безпеки  та оброни України неможлива без забезпе -
чення здоров’я нації. А відтак, здорова нація є одним із найваж -
ливіших напрямів забезпечення державної незалежності України.  
Прошу свій виступ вважати офіційним депутатським запитом 
до Прем’єр -міністра України Арсе нія Петровича Яценюка щодо 
вимоги негайного розроблення та подання на розгляд до Вер -
ховної Ради України Державної цільової соціальної програми 
дитячого оздоровлення і відпочинку дітей на 2015  рік.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Народний депутат Мосійчук. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановна головуюч а! 
Шановні колеги! Шановний український народе! Сьогодні варто 
говорити, що під час війни в тилу відбуваються дії, які прово -
куються недобитками колишньої Партії регіонів та агентурою 
окупантів і спрямова ні на знищення українського промислового 86 виробництва , сільгоспвиробництва, навіть на фінансування теро -
ризму.  
Буду казати про свою рідну Полтавщину. Стратегічний для 
української держави молококонсервний комбінат дитячих продук -
тів в місті Хорол Полтавської області належить опосередковано 
через офшорну фірм у одному із головних спонсорів терористів 
Костянтину Малафеєву. Деякі державні службовці з виконавчої 
служби Полтавської області намагалися завадити процесу від -
чуження цього підприємства на користь держави і допомогти 
Малаф еєву перекинути це підприємство з однієї офшорної фірми 
на іншу.  
Інший факт. Регіоналівський недобиток керує Дубровським 
кінним заводом у Миргородському районі, який намагаються до -
вести до банкрутства з метою п риватизації, відчуження землі 
в  селян. Селяни стогнуть від ць ого, неоднораз ово зверталися 
за допомогою.  
До банкрутства доводять Вишняківський спиртзавод у Хоро -
льському районі, Червонозаводський спиртзавод у Лохвицькому 
районі. Зумисно їх майно вирізають на металобрухт.  
Найцікавіша, найкричуща ситуація склалась щодо так зва -
ного підприємства “Сільські традиції” під Полтавою, яким керує 
громадянин Російської Федерації Терещенко, який, вступив ши 
в  змову з громадянами України Грушевським, Різник, Гавковсь -
кою, відмива є кошти, потім у вигляді допомоги году є терористів.  
Прошу вважат и мій виступ депутатським запитом до Гене -
рального прокурора України, прокурора Полтавської області, голів 
Державної фінансової інспекції в Полтавській області та Дер -
жавної фінансової інспекції України.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний  депутат Бублик. Прошу.  
 87 БУБЛИК  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№145, Полтавська область, політична партія “Всеукраїнс ьке 
об’єднання “Свобода”) . “Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, 
виборчий округ №145. Шановний український народе! Шановний 
головуючий! Шановні колеги! Одним із найголовніших гасел 
Майдану було гасло “Україна без олігархів”. На жаль, після завер -
шення першо го етапу Революції Гідності, Україною продовжують 
керувати олігархи, змінивши лише одні прізвища на інші. Є гарна 
українська приказка: пани б’ються — у мужиків чуби тріщать. 
Сьогодні замість того, щоб побороти, врешті -решт, олігархів, іде 
переділ українськ ої власності : з одного боку, — мільярдери, які 
вже не при владі, з іншого, — ті, які ще вчора були олігархами, 
а  сьогодні б’ють себе в груди і називають себе борцями з не -
справедливістю.  
Поки всі стурбовані війною на сході України, чиновники зай -
няті пере розподілом власності. Кожен службовець рангом вище 
начальника відділу намагається собі щось швиденько урвати най -
краще, який -небудь заводик, бажано металургійний. Поки вони 
б’ються, у мужиків чуби тріщать.  
Простому вчителю за комунальні послуги вже треба платити 
вдвоє більше за свою зарплату, пенсіонерів обклали податками, 
забирають останню копійку, для молоді зарплата у тисячу гривень 
вже за щастя. При цьому тільки й чути: іде війна! Не треба нас 
тримати за ідіотів. Війна не повинна виправдовувати недбалі , 
навіть злочинні дії, які чинять чиновники в особистих інтересах. 
Повернуться наші хлопці із зони АТО, ситуація стабілізується і за 
свої дії треба буде нести відповідальність.  
У Полтавській області працює велика газовидобувна 
компанія “Нафтогазвидобуванн я”. Не казатиму, кому вона нале -
жить. Це інше питання. Для мене важливо те, що сьогодні вона 88 може повністю припинити свою роботу через те, що Генпроку -
ратура влаштувала їй цькування. Мене як націоналіста це питання 
турбує у зв’язку з тим, що Україні доведе ться більше газу купу -
вати в Росії, країни -агресора, яка вбиває наших людей. Тому всіх , 
хто сприяє цьому процесу , можна прирівняти до спільників Росії.  
Як народний обранець від Полтавської області не хочу, щоб 
на вулиці опинилися більше тисячі працівників.  Наша Полтавщина 
не може отримати мільйони гривень, які спрямувала компанія 
“Нафтогазвидобування” на ремонт лікарень, дитячих садків, шкіл, 
а з держбюджету на ці цілі виділяються лічені копійки.  Більше 
того, соціальний пакет у поточному 2015  році, дякуючи керів-
ництву області та завдяки моєму втручанню, вдалося розширити 
до 9  мільйонів гривень. З цього приводу я надіслав депутатський 
запит, сподіваюсь, він сьогодні буде виголошений. Маю намір 
розібратися, хто зацікавлений у руйнуванні такої великої компанії . 
Буду боротися за кожне робоче місце, кожну копійку, яка піде на 
розв’язання проблем простих людей.  
Таких  прикладів у нас сотні. Закликаю керівників країни 
припинити займатися підкилимними інтригами і вирішувати якісь 
свої справи, користуючись своїми висо кими посадами, а треба 
зайнятися справжніми реформами, яких всі очікують, щодо поліп -
шення життя людей.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Оксана Юринець. Прошу.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. Шановна пані віце -спікер! Шановн і депутати! 
Шановні глядачі!  13 травня відбулися комітетські слухання, при -
свячені посиленню ролі єврорегіонів у здійсненні транскордонної 
співпраці України. На ці слухання прибули голови обла сних рад, 
представники майже 10  єврорегіонів України, люди, які сьогодні 
дають собі раду абс олютно самі, не чекаючи допомоги з центру.  89 Головною метою комітетських слухань є зібрання всіх тих, 
хто сьогодні на кожному етапі має можливість реалізовувати всі 
європейські програми, використовуючи європейські кошти.  
Хочу вам сказати, що Мініс терство е кономічного розвитку 
і  торгівлі Державну програму розвитку транскордонного співро -
бітництва на 2014 –2020  роки за кордоном представляє,  а прийти 
і  прозвітувати про свою роботу перед представниками місцевого 
самоврядування, людьми, які намагаються у такий скрутний час 
дбати про культурні, інфраструктурні проекти, роблять вкрай важ -
ливу роботу, не чекаючи їхньої допомоги, не змогло.  
Ми запропонували через комітетські слухання почути 
регіони, єврорегіони, області, повернутися до них обличчям. 
Сьогодні розроб ляється законопроект №2787 , який вкрай є важ -
ливим, норми якого частково мають виріш ити питання транскор -
донної співпраці. Львівщина є областю, на базі якої з 40  запро -
понованих Єв ропейським Союзом  проектів впроваджуватиметься 
27. Але чи зможе вона використати повністю виділені кошти? Малі 
містечка, наприклад, такі як Старий Самбір, не зможуть профінан -
сувати проект транскордонної співпраці стосовно ремонту дороги, 
тому що необхідні  ще й кошти держави. Тому, щоб це могло 
працювати, комітет запропонував обов’язково закласти ці кошти 
в  бюджет. Так, ця стаття витрат є дуже незручною, бо потребує 
прозорого використання цих коштів. Вони є абсолютно підзвіт -
ними, ними не можна управляти в  ручному режимі. Треба чітко 
записати регіон, область і конкретний проект, на реалізацію якого 
мають бути спрямовані кошти. Це має робитис я завчасно. 
Ми повинні навчитися користуватися тим, що є на поверхні.  
Я хочу закликати абсолютно всі міністерства зроз уміти, що 
народні депутати є представникам и всіх територіальних громад. 
І  якщо ви, панове міністри, не будете  реагувати на запрошення, 
для того щоб поспілкуватися безпосередньо з тими людьми, які 
роблять добре свою справу на місцях, думаю, будемо давати 
за   це вам оцінку. На сьогодні немає іншого методу, окрім 90 програмно -цільового, для того щоб можна було використовувати 
ці кошти. Прошу вас звернути увагу на те , що нова програма на 
2016–2020  роки має бути обов’язково запропонованою, бо це 
є  єдиний спосіб покращення можливості транскордонної спів -
праці. І тоді у нас не буде неконтрольованих кордонів, розмежу -
вальних зон, а буде  нормальна співпраця.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   
Час, відведений для виступів у “різному” вичерпаний, але 
останній висту п за Ольгою Черваковою.  
Шановні колеги, прошу не розходитися. На прохання  народ -
них депутатів, попри те, що ми відпрацювали питання “різне ”, 
є  рішення виголосити депутатські запити, щоб вони не втратили 
своєї актуальності до наступного тижня. Я розпочну в иголошу -
вати, а Перший віце -спікер продовжить.  
Будь ласка, Ольго, зараз ваш виступ.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань свободи слова та інформаційної 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ,  
партія “Блок Петра Порошенка”) . Дякую. Шановні колеги! Хочу вас 
поінформувати про те, як відбувається виконання змін, прийнятих 
в лютому цього року , до Закону України “Про захист суспільної 
моралі”. Хочу нагадати, що норми цього закону створювали 
передумо ви для ліквідації Національної експертної комісії з питань 
моралі, чого добивалися журналісти, громадські активісти, юристи 
багато років.  
3 березня 2015  року прийнятий закон був підписаний Пре -
зидентом України і набрав чинності. У Перехідних положеннях 
закону зазначалося, що протягом трьох місяців комісію має бути 
ліквідовано, тобто до 3  червня. Зараз, слава Богу, вже 15  травня, 
а в цьому напрямі не відбувається жодних дій. Комісія з питань 91 моралі продовжує жити, поглинати державні кошти попри те, що 
про не ї в законі не залишилося жодної згадки, взагалі є поза 
законом. Незрозуміло, чим вона займається.  
Прем’єр -міністр звільнив голову комісії Василя Костицького, 
але його заступник залишився. Відразу після прийняття нами 
закону мала б бути видана постанова уря ду про створення 
ліквідаційної комісії. Сьогодні нам в усній формі з ложі уряду 
повідомили, що така постанова вже є. Я перевірила. На сайті ні 
постанови, ні ліквідаційної комісії немає. Але я бачила проект цієї 
постанови, де були написані дуже дивні речі. Зокрема, ліквіда -
ційну комісію має бути створено , і її голова повинен відзвітувати 
через п’ять місяців про її діяльність. У мене запитання до уряду. 
Звідки термін — п’ять місяців? У проекті постанови чітко записано 
“протягом трьох місяців”, із яких два з п оловиною вже минуло. 
Таким чином, ми маємо ситуацію, коли уряд витрачає державні 
гроші просто на вітер, водночас постійно запевняючи про те, що 
мусимо скорочувати соціальні видатки, бюджетні витрати.  
Ось у мене стос паперів. Це моє листування з Національно ю 
експертно ю комісі єю з питань моралі з приводу приховування 
ними рішень. Головною формою їх діяльності було засідання, за 
результатами роботи якого мали опри люднювати рішення. Усе 
це  робилося через раз, чим порушувався Закон “Про доступ до 
публічної інфо рмації”. Голова комісії Василь Костицький поси -
лався на те, що це обумовлено інтересами державної безпеки, 
оскільки вони розглядали ці пит ання на запит Служби безпеки. 
У  мене є відповідь від Служби безпеки про те, що Національна 
експертна комісія з питань  моралі не має режимно -секретного 
відділу, який мав би бути створений у разі секретних рішень. 
Більше того, Служба безпеки у листі до Національної експертної 
комісії з питань моралі зазначила, що не вбачає підстав щодо 
заборони розміщення рішення комісії н а її офіційному сайті, 
копіювання та передачі третім особам.  92 Таким чином ми маємо ситуацію, коли державна структура 
систематично порушувала закон. Офіс омбудсмена з цього при -
воду вже порушував провадження. Хочу звернути на це увагу тих 
відомств, які займа тимуться ліквідацією цієї комісії. Закликаю 
Кабінет Міністрів якнайшвидше ухвалити постанову про ліквідацію 
комісії і припинити порушення закону.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Переходимо до запитів.  
 
——————————— — 
 
До Голови Верховної Ради України н адійшли запити . 
Віктора Развадовського — до голови Державного агентства 
автомобільних доріг України, голови Житомирської обласної ради, 
голови Житомирської обласної державної адміністрації щодо виді -
лення коштів для реконструкції частини автомобільної доро ги 
Станишівка — Скоморохи Житомирського району Житомирської 
області . 
Віктора Развадовського — до Прем’єр -міністра України 
щодо передачі земельних часток (паїв) у приватну власність меш -
канцям села Нова Чортория Любарського району Житомирської 
області . 
Віталія Сташука — до міністра внутрішніх справ України 
щодо розслідування хуліганських дій із застосуванням вогне -
пальної зброї, які мали місце по вулиці Б.  Гмирі в Дарницькому 
районі міста Києва . 
Анни Романової — до міністра закордонних справ України 
щодо ліб ералізації візового режиму та активізації економічних 
відносин  України з розвинутими країнами світу . 
Ігоря Васюника — до прокурора Львівської області, началь -
ника Головного управління Міністерства внутрішніх справ України 93 у Львівській області щодо розтрати  майна в особливо великих 
розмірах службовими особами закритого акціонерного товариства 
“Львівський автобусний завод” . 
Олега Купрієнка — до голови Івано -Франківської обласної 
державної адміністрації стосовно надання інформації щодо прове -
дення тендера . 
Андрія Павелка — до прокурора Миколаївської області щодо 
необхідності проведення повної і всебічної перевірки обставин, 
викладених у зверненні Галини Ко ломіченко з приводу захисту 
її конституційного права на житло . 
Марії Іонової — до міністра охорони здоров’я  України щодо 
порушень у проведенні обов’язкового скринінгу новонароджених 
на вроджені захворювання . 
Тетяни Чорновол — до Прем’єр -міністра України щодо неза -
конних дій директора “Укрхімтрансаміаку” Віктора Бондика . 
Ігоря Артюшенка — до Генерального прокуро ра України, 
міністра внутрішніх справ України, голови Служби безпеки України 
щодо ознак кримінальних правопорушень у діяльності комуналь -
ного підприємства, пов’язаних з вимогами природоохоронного, 
земельного та іншого законодавств . 
Ігоря Артюшенка — до про курора Запорізької області, 
начальника Управління Служби безпеки України у Запорізькій 
області, начальника Головного управління Міністерства внутрішніх 
справ України в Запорізькій області щодо ознак корупційних пра -
вопорушень, пов’язаних з нерухомим майном , розташованим на 
території кладовища Святого Миколая . 
Олександра Абдулліна — до міністра охорони здоров’я 
України щодо надання невідкладної медичної допомоги (обсте -
ження, лікування, протезування та встановлення групи інвалід -
ності) Владиславу Бугаю, дити ні з багатодітної, малозабезпеченої 
родини, що проживає у селі Орв’яниця Дубровицького району 
Рівненської області . 94 Владислава Бухарєва — до Прем’єр -міністра України щодо 
виділення коштів з Державного бюджету України для завершення 
будівництва обласного пси хоневрологічного диспансеру в місті 
Суми.  
Я передаю слово для продовження виголошення запитів 
Першому віце -спікеру.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. З вашого дозволу читатиму запити інтен -
сивніше.  
Ігоря Шурми — до Прем’єр -міністра України стосовно неза -
довільної роботи Міністерства охорони здоров’я України щодо 
забезпечення ліками хворих з пересадженими органами . 
Ігоря Шурми — до Прем’єр -міністра України щодо неви -
конання Міністерством охорони здоров’я  України вимог Закону 
України “Про екстрену медичну допомогу” . 
Олександра Марченка — до Прем’єр -міністра України щодо 
ініціювання перегляду нормативних актів, які визначають перелік 
спеціалізованих медичних закладів, що забезпечують лікування 
осіб, які пос траждали внаслідок Чорнобильської катастрофи . 
Василя Петьовки — до Прем’єр -міністра України стосовно 
вжиття невідкладних заходів задля усунення наслідків надзви -
чайної ситуації, що склалася на території селища міського типу 
Солотвино Закарпатської області . 
Василя Петьовки — до Прем’єр -міністра України стосовно 
виділення бюджетних коштів Закарпатській області для прове -
дення капітального та поточного ремонтів автошляхів краю . 
Ірини Сисоєнко — до міністра фінансів України щодо необ -
хідності термінового погодж ення Міністерством фінансів України 
проекту постанови щодо збільшення норм грошових витрат на 
обслуговування ветеранів війни у лікувально -профілактичних за -
кладах, медикаменти та харчування . 95 Ірини Сисоєнко — до директора Департаменту охорони 
здоров’я Київс ької обласної державної адміністрації щодо забез -
печення закладів охорони здоров’я вакцинами, виконання плану 
вакцинації населення, затвердженого Міністерством охорони здо -
ров’я України . 
Вадима Кривохатька — до Прем’єр -міністра України, голови 
Державної фі скальної служби України щодо приведення у від -
повідність законодавства у сфері реєстрації договорів оренди 
земельних паїв та сплати фіксованого сільськогосподарського 
податку . 
Василя Гуляєва — до го лови Державної служби України 
з  надзвичайних ситуацій щод о фінансування берегоукріплюваль -
них робіт у районі індивідуальної житлової забудови по вулиці 
Приморській та багатоквартирної житлової забудови мікрорайону 
№9 міста Іллічівськ Одеської області . 
Віталія Сташука — до міністра оборони України щодо 
впроваджен ня технології електрозварювання живих тканин для 
лікування поранених у ході антитерористичної операції . 
Олександра Ревеги — до Прем’єр -міністра України щодо 
незаконного продажу об’єкта соціально -культурного призначення 
у місті Бердичів Житомирської області  — спортивного залу ПАТ 
“Бердичівський  машинобудівний завод  “Прогрес” під час привати -
зації та необхідн ості його повернення у комунальну власність 
громади . 
Сергія Кіраля — до Прем’єр -міністра України щодо закон -
ності перебування на посаді голови Державної авіаційної служби 
України Антонюка Дениса Юрійовича . 
Олександра Гереги — до Прем’єр -міністра України щодо 
вимог громадян Хмельниччини стосовно відновлення залізничного 
руху у напрямку Гусяти н—Городо к—Ярмолинц і—Хмельницьки й— 
Київ. 
Володимира Ар’єва — до Ген ерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України щодо необхідності втру чання 96 в  ситуацію навколо незаконного будівництва в Святошинському 
районі міста Києва . 
Андрія Шипка — до міністра соціальної політики України сто -
совно перегляду положень постанови Кабінету Міністрів України 
№848 від 21  жовтня 1995  року щодо встановлення фактично про -
живаючих осіб у житловому приміщенні для призначення та нара -
хування субсидії . 
Андрія Шипка — до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
невідкладних заходів, спрямова них на захист прав громадян, які 
для лікування потребують дороговартісних лікарських засобів та 
вжиття невідкладних заходів щодо забезпечення їх лікування . 
Олексія Ленського — до міністра екології та природних 
ресурсів України, міністра охорони здоров ’я України щодо вжиття 
невідкладних заходів, спрямованих на припинення порушення  
охоронюваних Конституцією  прав громадян Кіровоградщини на 
безпечне для життя і здоров’я довкілля, ліквідацію екологічної 
небезпеки від несанкціоновано розташованого смітника б іля ву -
лиці Салтикова -Щедріна та проїзду між кладовищем і залізницею 
у місті Кіровограді, що має негативний вплив на навколишнє 
природне середовище, забезпечення громадян безпечним для 
життя і здоров’я довкіллям та здійснення перевірки щодо безвід -
повідаль ності контролюючих і наглядових органів . 
Олексія Ленського — до міністра екології та природних 
ресурсів України щодо проведення перевірки цільового викори -
стання коштів, які щорічно закладаються в Державний бюджет 
України та виділяються міжнародними органі заціями на будів -
ництво нового безпечного конфайнмента на Чорнобильській атом -
ній електростанції, та постійного моніторингу використання коштів 
з метою запобігання трагічним наслідкам для екології України 
через корупційну складову в розподіленні фінансів .  
Михайла Гаврилюка — до Генерального прокурора України 
щодо семирічного розгляду кримінальної справи №1 –17/06 . 97 Андрія Шиньковича — до міністра освіти і науки України, 
голови Хмельницької обласної державної адміністрації, голови 
Хмельницької обласної ради щ одо виплати педагогічним праців -
никам надбавки за престижність . 
Андрія Шиньковича — до Генерального прокурора України, 
голови СБУ, МВС про проведення об’єктивного розслідування 
щодо обвалу частини поліклініки в місті Ізяслав Хмельницької 
області . 
Сергія Ла базюка — до міністра охорони здоров’я України 
щодо порядку мобілізації лікарів у зону АТО . 
Володимира Кацуби — до Прем’єр -міністра України, Гене -
рального прокурора України, голови Харківської ОДА, голови 
Харківської обласної ради щодо забезпечення перевірк и фактів 
можливого незаконного продажу будівлі дитячого навчального 
закладу в селі Руські Тишки Харківського району Харківської 
області та відновлення його роботи у найкоротший термін . 
Володимира Кацуби — до Прем’єр -міністра України, віце -
прем’єр -міністра України — міністра регіонального розвитку, бу -
дівництва та житлово -комунального господарства України, міні -
стра охорони здоров’я України, голови Харківської ОДА, Харків -
ської обласної ради щодо вжиття невідкладних заходів стосовно 
завершення будівництва су часної поліклініки на 600  відвідувань 
у місті Дергачі Дергачівського району Харківської області . 
Леоніда Ємця — до міністра охорони здоров’я України щодо 
вжиття Міністерством охорони здоров’я невідкладних заходів 
щодо забезпечення медичних закладів міста К иєва та Київської 
області вакцинами для протитуберкульозної імунізації дітей ран -
нього віку . 
Леоніда Ємця та Геннадія Кривошеї — до Генерального 
прокурора України, міністра внутрішніх справ, міністра юстиції 
України щодо бездіяльності правоохоронних органі в та вине -
сення   незаконних та необґрунтованих рішень суддями Оксаною 98 Царевич, Віктором Кицюком, Світланою Волковою, Сергієм 
Вовком та іншими у справі Ніни Москаленко та Ганни Москаленко . 
Василя Яніцького — до Прем’єр -міністра України, міністра 
інфраструкт ури України щодо відновлення курсування приміського 
потягу Сарн и—Олевсь к—Сарни та поновлення роботи квиткової 
каси в селі Остки Рокитнівського району Рівненської області . 
Василя Гуляєва — до міністра охорони здоров’я України 
щодо вжиття невідкладних заході в у зв’язку із незадовільним 
розглядом депутатського звернення головним лікарем держав -
ного закладу “Іллічівська басейнова лікарня на водному транс -
порті” Міністерства охорони здоров’я України . 
Руслана Сольвара — до Міністерства регіонального 
розвитку, буд івництва та житлово -комунального господарства 
України, Київської обласної державної адміністрації, Фастівської 
міської ради стосовно незадовільного технічного стану каналіза -
ційних очисних споруд у місті Фастов Київської області та необхід -
ності вжиття нев ідкладних заходів щодо запобігання забруднення 
навколишнього природного середовища.  
Руслана Сольвара — до Кабінету Міністрів України, 
Державної служби України з питань геодезії, картографії та 
кадастру, Київської обласної державної адміністрації, Сквирсько ї 
районної державної адміністрації Київської області щодо необхід -
ності вжиття заходів для забезпечення безоплатної пе редачі 
у  власність мешканців села Руда Сквирського району Київської 
області земельних ділянок, на яких збудовані їх житлові будинки . 
Віталія Гудзенка — до міністра оборони України щодо 
виплати компенсації пораненому учаснику АТО . 
Віталія Гудзенка — до Міністерства екології та природних 
ресурсів України щодо проведення комплексної перевірки еколо -
гічного стану міста Узин Київської області та  прилеглих сіл . 
Ігоря Попова — до Голови Вищої кваліфікаційної комісії 
суддів України щодо порушень під час розгляду протоколу про 
корупційний вчинок . 99 Дмитра Добродомова — до Львівського міського голови 
щодо надання земельної ділянки для нового розміщення ринку  
“Санта Барбара” у місті Львові.  
Дмитра Добродомова — до міністра оборони України щодо 
стану незадіяних приміщень Старокостянтинівського гарнізону, які 
знаходяться  у власності Збройних Сил України . 
Оксани Продан — до міністра юстиції України щодо пода ння 
відомостей про кінцевого вигодоодержувача юридичних осіб та 
публічних діячів . 
Богдана Дубневича — до міністра молоді та спорту України 
щодо оздоровлення дітей у 2015  році. 
Богдана Дубневича — до Прем’єр -міністра України щодо 
ведення бухгалтерського обл іку в бюджетній сфері . 
Олександра Кодоли — до міністра оборони України щодо 
видачі посвідчення учасника бойових дій Шурубі Євгену Мико -
лайовичу, військовослужбовцю Збройних Сил України . 
Олександра Кодоли — до міністра оборони України щодо 
демобілізації вій ськовослужбовців 41  батальйону територіальної 
оборони Чернігівської області . 
Андрія Вадатурського — до Генерального прокурора України 
щодо перевірки діяльності керівництва регіонального ландшафт -
ного парку “Кінбурнська коса” та Національного парку “Біло -
бережжя Святослава” . 
Андрія Вадатурського — до міністра інфраструктури України, 
Генерального прокурора України, першого заступника генераль -
ного директора Державної адміністрації залізничного транспорту 
України щодо відновлення зупинки на станціях Казанка і Новий 
Буг потяга №62/61 та потяга №122 з міста Миколаєва . 
Олега Кулініча — до Кабінету Міністрів України щодо тим -
часового призупинення роботи д ошкільних навчальних закладів 
у  селищі міського типу Диканька Диканського району Полтавської 
області . 100 Олега Кул ініча — до Кабінету Міністрів України щодо 
спрощення порядку отримання субсидій на житлово -комунальні 
послуги, придбання скрапленого газу, твердого та рідкого пічного 
побутового палива непрацездатними громадянами . 
Юрія-Богдана Шухевича — до Прем’єр -міністр а України 
щодо проведення анонімного опитування студентів вищих нав -
чальних закладів України з метою виявлення масових фактів 
хабарництва серед викладацького складу цих закладів та розроб -
лення разом із правоохоронними органами відповідних заходів, 
спрямов аних на викорінення корупції у вищих навчальних за -
кладах України та притягнення до кримінальної відповідальності 
науковців -хабарників . 
Івана Мельничука — до міністра інфраструктури України, 
голови Київської міської державної адміністрації щодо обладнання 
станцій та рухомого складу Київського метрополітену системами 
сучасного відеоспостереження у зв’язку із загрозою виникнення 
терактів та збільшенням кількості злочинів у метро . 
Івана Мельничука — до директора, розпорядника Фонду 
гарантування вкладів фізични х осіб, щодо надання інформації 
про   державні підприємства та установи, які обслуговувались 
у  Публічному акціонерному товаристві “Брокбізнесбанк” за період 
січень — лютий 2014  року. 
Анатолія Денисенка — до Прем’єр -міністра України щодо 
забезпечення проте зно-ортопедичними виробами (ортопедичним 
взуттям) дітей, що не досягли 18 -річного віку та не є інвалідами . 
Анатолія Денисенка — до міністра соціальної політики 
України щодо неотримання повної відповіді з питань розв’язання 
проблем багатодітних сімей, які н а сьогодні вимушені залишити 
свої домівки у зв’язку із подіями на Донбасі . 
Юрія Вознюка — до виконуючого обов’язки голови Фонду 
державного майна України щодо порушення прав громадян на 
отримання майнових акцій під час приватизації Публічного 101 акціонерного т овариства “Сільськогосподарське підприємство 
“Шубківське” . 
Юрія Вознюка — до міністра економічного розвитку і тор -
гівлі   України, голови Рівненської обласної державної адміністрації 
щодо фінансування будівництва загальноосвітнього навчального 
закладу в сел ищі міського типу Оржів Рівненського району Рівнен -
ської області за рахунок коштів Державного фонду регіонального 
розвитку будівництва . 
Тараса Батенка — до директора Департаменту охорони 
здоров’я Львівської обласної державної адміністрації щодо пере -
вірки стану забезпечення медикаментами та якості надання без -
коштовних медичних послуг мешканцям Золочівського, Пере -
мишлянського, Миколаївського районів та міста Новий Розділ 
Львівської області . 
Групи народних депутатів (Батенко, Юринець та інші, всього 
31 депутат) — до Прем’єр -міністра України щодо створення окре -
мої бюджетної програми на 2016 –2017  роки для завершення 
ремонтно -реставраційних робіт будівлі Національного академіч -
ного українського драматичного театру імені Марії Заньковецької, 
100-річчя з часу за снування якого відзначатиметься у 2017  році. 
Михайла Головка — до міністра фінансів України, голови 
Державної казначейської служби України щодо стану виконання 
Державного бюджету України та державного боргу за січень  —
квітень 2015  року. 
Михайла Головка — до міністра освіти і науки України, 
голови Тернопільської обласної державної адміністрації щодо роз -
гляду звернень батьків дітей, що навчаються в Підволочиськ ій 
загальноосвітній школі І –ІІІ ступеню селища міського типу Підво -
лочиськ Підволочиського району Т ернопільської області . 
Ганни Гопко — до Прем’єр -міністра України щодо невідклад -
ного будівництва газовимірювальних станцій на північно -східних 
кордонах України та надання обґрунтованих розрахунків вартості 
будівництва таких станцій . 102 Миколи Томенка — до Пре м’єр-міністра України щодо 
необхідності кадрових призначень у сфері державної екологічної 
політики . 
Миколи Томенка — до Прем’єр -міністра України щодо 
необхідності врахування результатів конкурсу підручників під час 
державного замовлення . 
Олександра Ксенжук а — до голови Хмельницької обласної 
ради щодо вжиття заходів за фактом незаконного спорудження 
розвідувально -експлуатаційної свердловини мінеральних лікуваль -
но-столових вод №1М з порушенням вимог норм чинного законо -
давства України . 
Олександра Ксенжука — до Генерального прокур ора України 
щодо вжиття заходів  прокурорського реагування за фактом неза -
конного спорудження та використання розвідувально -експлуата -
ційної свердловини мінеральни х лікувально -столових вод №1М 
з порушенням вимог норм чинного законодавс тва України . 
Андрія Іллєнка — до голови Київської міської державної 
адміністрації, тимчасово виконуючого обов’язки голови Деснян -
ської районної в місті Києві державної адміністрації щодо збіль -
шення обсягу фінансування на встановлення спортивного облад -
нання по вулиці Кіото, 5 –9 в Деснянському районі міста Києва . 
Андрія Іллєнка — до Генерального прокурора України, МВС, 
голови Київської міської державної адміністрації стосовно пере -
вірки інформації щодо правової підстави укладання договору між 
Державним кому нальним підприємством “Київський метрополітен” 
та Товариством з обмеженою відповідальністю “Європейська 
підшипникова корпорація “Україна” на постачанн я підшипників на 
суму 5  мільйонів 690  тисяч гривень та захисту інтересів громади 
міста Києва . 
Антона Геращ енка — до Національної акціонерної компанії 
“Нафтогаз України”, державного підприємства “Національна 
атомна енергогенеруюча компанія “Енергоатом”, ДП  НЕК “Укр -
енерго”, Публічного акціонерного товариства “Укртрансгаз”, 103 Міністерства фінансів України, Державн ої адміністрації залізнич -
ного транспорту України, Державного підприємства матеріально -
технічного забезпечення залізничного транспорту України, Дер -
жавної служби спеціального зв’язку та захисту інформації України, 
Публічного акціонерного товариства “Укргаз видобування” щодо 
отримання копій ревізій, перевірок, які здійснювалися Державною 
фінансовою інспекцією України . 
Ірини Суслової — до міністра внутрішніх справ України, 
голови Державної служби України у справах ветеранів війни та 
учасників антитерористичної  операції щодо надання статусу учас -
ника бойових дій бійцям добровольчої роти патрульної служби 
міліції особливого призначення “Торнадо” . 
Ірини Суслової — до голови Національного банку України 
щодо захисту прав громадян — вкладників Публічного акціонер -
ного товариства “Старокиївський банк” . 
Олександра Супруненка — до міністра внутрішніх справ 
України про відмову в наданні на ознайомлення матеріалів кри -
мінального провадження щодо порушення виборчого законодав -
ства 22  січня 2015  року в місті Києві під час пр оведення проміж -
них   місцевих виборів депутатів Київської міської ради 25  січня 
2015  року. 
Олександра Супруненка — до начальника Головного управ -
ління Міністерства внутрішніх справ у місті Києві щодо перевірки 
фактів незаконної бездіяльності працівників Д арницького район -
ного управління Головного управління МВС України в місті Києві 
та вжиття заходів щодо недопущення випадків ігнорування звер -
нень громадян . 
Володимира Литвина — до Прем’єр -міністра України, голови 
Житомирської обласної державної адміністрац ії щодо закриття 
загальноосвітньої школи І –ІІ ступеню в селі Жари Баранівського 
району Житомирської області . 
Групи народних депутатів (Семенуха, Маркевич та інші, 
всього 8  депутатів) — до Генерального прокурора України щодо 104 стану досудового розслідування к римінального провадження за 
ознаками кримінального правопорушення, передбаченого части -
ною четвертою статті  190 Кримінального кодексу України, вчине -
ного службовими особами ТОВ “Амарант” . 
Групи народних депутатів (Семенуха, Маркевич, Рома -
нова)    — до Прем ’єр-міністра України щодо пошуку можливих 
шляхів покриття фінансових витрат Харківського дитячого табору 
“Ромашка” за надані послуги з енергопостачання, які виникли 
внаслідок розміщення вимушених переселенців із зони прове -
дення АТО . 
Павла Різаненка — до Броварського міського голови щодо 
оприлюднення Генерального плану міста Бровари . 
Олександра Домбровського — до Товариства з обмеженою 
відповідальністю “Авто просто” щодо неприпустимості незаконних 
вимог до родини героїчно загиблого 16  листопада 2014  року пі д 
час виконання військового обо в’язку щодо захисту суверенітету 
і  територіальн ої цілісн ості України в зоні антитерористичної опе -
рації військовослужбовця в/ч 3008 підполковника Каплінського 
Олександра Валерійовича та припинення зобов’язань із додат -
кової сплати 72  тисяч 856  гривень 40  копійок за автомобіль, який 
оплачений у повному обсязі та понад встановлену вартість . 
Олександра Домбровського — до Державної служби України 
з питань геодезії, картографії та кадастру, Державного агентства 
земельних ресурсів України, начальника Головного управління 
Державного земельного агентства у Вінницькій області, виконую -
чого обов’язки Вінницького міського голови, голови Вінницької 
районної державної адміністрації Вінницької області  щодо забез -
печення учасника антитерорис тичної операції в Донецькій та Лу -
ганській областях Жуковського Юрія Казимировича, який є війсь -
ковослужбовцем військової частини №3008 Національної гвардії 
України МВС , земельною ділянкою за рахунок земель державної 
та комунальної власності . 105 Валентина Нич ипоренка — до Прем’єр -міністра України 
щодо збереження шкільних навчальних закладів в селах Бага -
чівка,   Попівка, Чичиркозівка Звенигородського району Черкаської 
області . 
Ярослава Дубневича  — до Прем’єр -міністра України щодо 
перерозподілу акцизного податку  та відновлення двохвідсоткового 
податку до загального фонду обласних бюджетів . 
Групи народних депутатів (Кривошея, Сташук, Бойко) — до 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у спра -
вах енергетики та комунальних послуг, Публічного акціонерн ого 
товариства “Київенерго” щодо встановлення тарифів на елек -
тричну енергію та визначення пільгових норм споживання 
електроенергії . 
Гліба Загорія — до Генерального прокурора України, голови 
СБУ щодо встановлення фактів антидержавної діяльності, підриву 
обороноздатності, спричиненн я шкоди державі в авіаційній галузі . 
Олега Осуховського — до виконуючого обов’язки голови 
Фонду державного майна України щодо повернення у державну 
власність Публічного акціонерного товариства “Укртелеком” . 
Олега Осуховського — до Генерального прокурора України 
щодо встановлення контролю Генеральною прокуратурою України 
стосовно територіальних прокуратур . 
Юрія Дерев’янка — до Фонду державного майна України 
щодо надання повної та достовірної інформації про приватизацію 
об’єктів держ авної власності у 2014 році . 
Юрія Дерев’янка — до Генерального прокурора України 
щодо надання інформації про стан розслідування кримінальних 
проваджень, відкритих відносно Віктора Януковича та інших пред -
ставників його злочинног о режиму, а також щодо варто сті належ -
ного їм арештованого майна . 
Ярослава Маркевича — до міністра оборони України щодо 
надання дозволу на проведення тренувань на базі Національної 106 академії Національної гвардії України та Харківського університету 
повітряних сил імені Івана Кожедуба.  
Шановні колеги, ми завершили наш робочий день перед -
бачений Регламентом. Хочу сказати, що цього тижня ми прийняли 
низку дуже важливих і відповідальних законів. Ми змогли прий -
няти в другому читанні Закон “Про правовий режим воєнного 
стану”, який великою м ірою дозволяє швидко і ефективно ввести 
воєнний стан у разі необхідності. Прийняли важливий, глибоко 
реформаторський закон “Про особливості здійснення права влас -
ності у багатоквартирному будинку”. Вважаю  це дуже значною 
і  важливою реформою, яку ми зробил и. Прийнято низку законів 
стосовно бійців антитерористичної операції, зокрема щодо про -
довження можливості перебування і збереження робочих місць під 
час їхньої участі в антитерористичній операції.  
Також ми прийняли декілька постанов, зокрема щодо вша -
нування 18  травня пам’яті жертв депортації кримськотатарського 
народу з Криму. Це важливі і відповідальні рішення.  
Наступний тиждень у нас пленарний. Прошу підготувати всі 
необхідні законопроекти.  
Хотів би, звичайно, ще раз привітати усіх нас з перемогою 
“Дніпра” і подякувати футболістам , особливо їх тренеру Марке -
вичу, який приур очив цю перемогу нашим бійцям в антитеро -
ристичній операції. Ми всі вітаємо “Дніпро” і бажаємо перемоги 
у фіналі.  
Слава Україні! Героям слава!  
Ранкове засідання оголошується закрит им. Початок наступ -
ного пленарного засідання у вівторок о 10  годині.  
Дякую. До побачення.  
 107 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю. (одномандатний виборчий округ №211, 
м. Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу вважати резуль -
тат мого голосування щодо підтримки запиту народного депутата 
України Тетяни Чорновол до П резидента України помилковим. 
Я утримуюсь” . 
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. (одно мандатний виборчий округ №219, 
м. Київ, партія “Блок Петра Порошенка” ): “На пленарному засі -
данні Верховної Ради України 15  травня 2015  року під час голосу -
вання питання про підтримку запиту народного депутата України 
Тетяни Чорновол до Прези дента України щодо виключення 
з  фракції “Блок Петра Порошенка” Недави Олега Анатолійовича 
я  помилково натиснув кнопку “за”, що не відповідає моїй позиції 
з даного питання.  
У зв’язку з цим прошу врахувати мій голос “проти” щодо 
вказаного питання та дати доручення висві тлити результати мого 
голосування на сайті Верховної Ради України” . 
 
ЧЕКІТА  Г.Л. (одномандатний виборчий округ №134, Одеська 
область, партія “Блок Петра Порошенка” ): “Відкликаю свій голос 
“за” під час голосування 15  травня 2015  року про підтримку запиту 
народного депутата Тетяни Чорновол до Президента України 
щодо виключення з фракції “Блок Петра Порошенка” Недави 
Олега Анатолійовича”.  
 