ЗМІСТ 
Засідання сорок друге, ранкове  
(Четвер, 21 травня 2015 року)  
 
 
Анонс порядку денного пленарного засідання , повідомлення  …3 
 
 
Прийняття Постанови “Про затвердження  Заяви  
 про відступ України  від зобов’язань, визначених  
 Конвенцією  про захист прав лю дини  
 і основоположних свобод, Міжнародним  пактом  
 про громадянські і політичні  права  
 та Європейською соціальною хартією”  …4 
 
 
Включення до порядку денного сесії  проектів законів  …11, 84 
 
 
Денонсація:  
 Угоди між Урядом України та Урядом  Російської  
 Федерації про транзит  через територію України  
 військових  формувань Російської Федерації,  
 які тимчасово знаходяться на території  
 Республіки Молдова  …13 
 
 Угоди між Кабінетом Міністрів України  та Урядом  
 Російської Федерації  про взаємну охорону  
 секретно ї інформації  …16 
 
 Угоди між Урядом України та  Урядом Російської  
 Федерації  про організацію військових  
 міждержавних перевезень та розрахунки  за них  …17 
 
 Угоди між Україною та Російською  Федерацією  
 про співробітництво  в галузі воєнної розвідки  …17 
 
 Угоди між Урядом України та  Урядом Російської  
 Федерації про співробітництво у військовій галузі  …17 
 
 
Прийняття за основу проектів законів:  
 “Про внесення змін до Закону  України  
 “Про прокуратуру” щодо  удосконалення  
 та особливостей  застосування окремих положень”  …18 
 
 “Про органи в нутрішніх справ”  …26 
 
 “Про Національну поліцію”  …39 2  “Про муніципальну варту”  …47 
 
 “Про внесення змін до деяких  законодавчих актів  
 України щодо  вдосконалення регулювання відносин  
 у сфері забезпечення безпеки дорожнього  руху” …71 
 
 “Про Державне бюро розслідувань”  …85 
 
 
Обрання суддів  …55, 83  
 
 
Внесення змін до деяких законодавчих  актів України  
 щодо удосконалення  окремих положень  
 з питань судоустрою  …24 
 
 
Інформація про створення у Верховній Раді  України  
 восьмого склик ання міжфракційних  
 депутатських об’єднань  …67 
 
 
Розгляд питання про внесення змін  до порядку денного  …68 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …89 
 
 
Результати поіменн ої реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ СОРОК ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
21 травня 2015 року, 10 година  
 
Веде засід ання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Будь ласка, займайте свої робочі місця. Будемо роз -
починати нашу роботу.  
Прошу увімкнути систему “Рада” для реєстрації народних 
депутатів України.  
У сесійній залі зареєструвалися 299  народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголошує -
ться відкритим.  
Шановні колеги народні депутати, сьогодні у нас є низка 
надзвичайно важливих проектів законів, у тому числі й ті, які 
стосу ються правоохоронної системи, які перетворять постра -
дянську систему внутрішніх справ на сучасну, що уможливить 
забезпечити ефективну роботу правоохоронних органів, зокрема 
поліції. Ми також розглядатимемо питання щодо вдосконалення 
роботи прокуратури. Хоч у зазначити, що в рамках цих проектів 
розглянемо й питання щодо створення муніципальної варти — 
достатньо дієвого механізму підтримання порядку в територіаль -
них громадах. Усі ці законопроекти стосуються забезпечення до -
тримання прав і свобод людини, ефект ивної боротьби зі злочин -
ністю.  
Окремо хотів би сказати про те, що саме сьогодні стартує 
Ризький саміт, на який ми покладаємо багато надій. Наші парт -
нери, майже 100  депутатів європейського парламенту, звернулися 
з письмовим проханням до саміту щодо ухвале ння рішення про 4 безвізовий режим. Я думаю, ми маємо подякувати за таку позицію 
наших колег -європарламентаріїв.  
Шановні колеги, сьогодні надзвичайно відповідальний день. 
Прошу всіх максимально сконцентруватися на роботі, щоб ми 
розглянули всі проекти законі в порядку денного. Підтримується 
така пропозиція? Підтримується. Колеги, займайте свої робочі 
місця.  
 
————————————  
 
На ваш розгляд вноситься проект Постанови “Про затвер -
дження Заяви про відступ України від зобов’язань, визначених 
Конвенцією про захист пра в людини і основоположних свобод, 
Міжнародним пактом про громадянські і політичні права та Євро -
пейською соціальною хартією” ( №2765 ).  
Доповіда тиме народний депутат України Оксана Сироїд. 
Співдоповідатиме голова профільного Комітету у закордонних 
справах Ганна Гопко.  
Є пропозиція розглядати даний проект постанови за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати дану пропозицію шляхом 
голосування.  
“За” — 169. 
Рішення прийнято.  
Запрошую д о доповіді автора проекту постанови народного 
депутата України Оксану Іванівну Сироїд. Будь ласка.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Доброго р анку, шановні народні 
депутати! Вашій увазі пропонуєт ься дуже важливий документ як 
у  внутрішньому, так і в міжнародному аспекті.  На жаль, війна про -
довжує диктувати парламенту порядок денний і впливає на дотри -
мання і захист прав людини як на окупованих т ериторіях, так і на 5 територіях уздовж так званої лінії зіткнення. М усимо визнати, 
що  ми приймаємо рішення, яких , напевно , ніколи не приймали б, 
якби не умови війни. Сьогодні наше рішення є предметом спеку -
ляцій нашого сусіда  — держави -агресора, Росії.  
Хоча наша країна і є учасником міжнародних договорів — 
Міжнародного пакту про громадянські і політичні права, Конвенції 
про захист прав людини і основоположних свобод, — водночас як 
держава, стосовно якої здійснюється агресія, може здійснити від -
ступ від зоб ов’язань за відпові дними міжнародними договорами 
у  зв’язку із захистом своїх інтересів. Проект Постанови “Про за -
твердження Заяви про відступ України від зобов’язань, визна -
чених Конвенцією про захист прав людини і основоположних 
свобод, Міжнародним пакто м про громадянські і політичні права 
та Європейською соціальною хартією”, який пропонується на ваш 
розгляд, є рішенням України, яким ми повідомляємо відповідно до 
своїх пра в, зокрема відповідно до статті  15 конвенції, про те, що 
відступаємо від окремих зоб ов’язань у зв’язку з попередньо прий -
нятими рішеннями. Хочу наголосити, що прийняття Верховною 
Радою проекту постанови про затвердження заяви є необхідно  
важливим, водночас вимушеним кроком. Це не є відмовою від 
зобов’язань за міжнародними договорами, крок ом у напрямі за -
провадження постійних обмежень. Верховна Рада повинна бути 
свідомою і забезпечити за найперших можливостей якнайшвид -
ший перегляд усіх законів, зазначених у проекті постанови, прий -
няття яких обумовило обмеження, відступ від зобов’язань Укр аїни. 
Наголошую, обов’язок держави визнати юрисдикцію Міжнарод -
ного кримінального суду. Це допоможе нам у відновленні захисту 
прав людини.  
Окрім цього, для забезпечення дотримання і захисту прав 
людини на території зіткнення потрібно докласти зусиль і уря ду: 
дбати про евакуацію осіб та їх захист під час евакуації, забез -
печити чітку і ефективну взаємодію між всіма органами виконавчої 6 влади, які здійснюють забезпечення і захист прав людини, дбати 
про дотримання норм міжнародного гуманітарного права.  
Даний проект підготовлений у тісній співпраці з міністер -
ствами закордонних справ, юсти ції та експертами Ради Європи 
і  повністю підтриманий як консенсусний документ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ганна Гопко, голова профільного комітету. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М., голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Доброго 
дня, шановні колеги! Дуже приємно бачити такий квітучий парла -
мент у різних  красиви х вишива нках. 
Проект постанови №2765, який пропонується вашій увазі, 
учора був підтриманий на засіданні комітету. Рішення комітету 
підтримується міністерствами юстиції, закордонних справ. Цей 
проект постанови для нас надзвичайно важливий. Україна не 
відмовляється виконувати взяті на себе міжнародні зобов’язання. 
Як сказала Оксана Сироїд, на сьогодні відступ нашої країни від 
окремих зобов’язань, визначених Міжнародним пактом про грома -
дянські і політичні права та Конв енцією про захист прав людини 
і  основоположних с вобод, є вимушеним кроком.  
Комітет на своєму засіданні розглянув внесений народними 
депутатами проект постанови і ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти в цілому доопрацьований з ура -
хуванням пропозицій міністерств юстиції, закордон них справ, 
соціальної політики проект постанови. Колеги, прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  7 Запишіться на виступи в обговоренні. Два — за, два — 
проти.  
Іванна Клипуш -Цинцадзе, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., перший  заступник голови Комі -
тету Верховної Ради України у закордонних справах (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Дякую. Шановні колеги! Хотіла б підтримати заклик 
щодо прийняття цього непростого рішення. На жаль,  Україна не 
завжди може гарантувати виконання своїх зобов’язань стосовно 
захисту прав людини  на територі ях, де проводиться антитеро -
ристична операція. Тому, виходячи з того, що в конвенції і пак ті 
є  право на відступ країни від окремих зобов’язань, ми виму шені 
ним скористатися. Я переконана, що це тимчасовий захід. Ми ма -
тимемо можливість повернутися  до повного гарантування прав 
і   свобод людини на ц их територі ях в якомога стислі терміни. 
А зараз прошу підтримати цей проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Ігор Мосійчук, Радикальна партія. Будь 
ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ , Радикальна партія Олега Ляшка).  Шановний го -
ловуючий! Шановні колеги! Шановний український народе! Дуже 
справедливий проект постанови, який стверджує, що Україна 
готова і буде надалі дотримуватися взят их на себе зобов’язан ь. 
Водночас хотілося б звернутис я до наших західних партнерів 
з тим, щоб вони так само виконували взяті на себе в Будапешті 8 зобов’язання щодо гарантування нашої територіальної цілісності. 
А ті, хто закидає нам відступ від якихось міжнародних зобов’я -
зань, насамперед наші вороги, які  ховаються в Кремлі, привели 
на  нашу землю окупантів, мають задуматися над тим, що вони 
вчиняли і вчиняють, порушуючи норми міжнародного права.  
Нещодавно ми вшановували пам’ять жертв примусового 
переселення кримських татар. Сьогодні річниця геноциду чечен -
ського народу. Шановний український парламенте, враховуючи те, 
що чеченці є нашими союзниками у війні з Москвою, прошу 
вшанувати хвилиною мовчання пам’ять загиблих чеченців у часи 
депортації.  
(Хвилина мовчання)  
Дякую.  
Усі ті в Кремлі, які кажуть, що ми не дотримуємося зобов’я -
зань, мають пам’ятати , що ми перед ними звітувати не будемо.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Соболєв, “Батьківщина”.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний  
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  Шановний пане Голово! Шановні ко -
леги! Це дуже відповідальний документ. Фракція “Батьківщина” 
голосуватиме за таку заяву, яка фактично відповідає нашим 
міжнародним зобов’язанням. У низці міжнародних конвенцій за-
значається , що в разі військової збройної агресії з боку іншої дер -
жави для захисту суверенітету передбачається зупинення окремих 
положень Конвенції про захист прав людини і основоположних 
свобод. Чим це важл иво? У такий спосіб ми захищаємо насам -
перед наших військовослужбовців, які проходять службу в Зброй -
них Силах, органах внутрішніх справ, а також представників 
добровольчих батальйонів, цивільних осіб, які чинять супротив 9 окупантам, перед відповідними міжн ародними організаціями: 
Організацією Об’єднаних Націй , Парламентською асамблеєю Ради  
Європи, ОБСЄ.  
Цей документ є дуже своєчасни м. Він фактично виводить 
юрисдикцію окремих повноважень, які здійснюються державними 
органами, цивільними особами для захисту су веренітету України, 
безпосередньо відповідає нашим взятим зобов’язанням. Прохан -
ня підтримати цей важливий проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Воропаєв, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
ВОРОПАЄВ  Ю.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань еко номічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”).  Прошу 
передать слово Бойко Юрию Анатольевичу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Анатолійович Бойко. Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А.,  член Комітету Верховної Ради України у спра-
вах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”).  
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Уся світова 
спільнота вже визнала, що єдиним шляхом вирішення військового 
конфлікту є повне виконання Мінських угод, на чому “Опозиційний 
блок” неодноразово наполягав, на виконання яких подали десять 
проектів законів. На жаль, це не виконується. Ми вважаємо це 
саботажем  з боку правлячої коаліції. Наполягаємо на тому, що 
починати мирне врегулювання треба з виконання Мінських угод, 
на чому наполягають усі світові лідери, задіяні в цьому процесі.  10 Стосовно проекту постанови. Ми вважаємо, що його прий -
няття неможливе, тому що  це унеможливить громадянам, чиї 
права обмежені, звертатися до Європейського суду з прав 
людини. Ми будемо голосувати проти.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Андрій Іллєнко. Будь ласка, 1  хвилина, і бу -
демо переходити до голосування.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”).  “Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Безумовно, 
треба голосувати за це рішення. Треба в изнати, що подібне 
рішення треба було приймати ще рік тому. Жодних так званих 
зауважень, які щойно пролунали з трибуни, враховувати не 
можна, бо це смішно. Іде реальна війна, там зовсім інші закони. 
Відповідно реальність, яка там є, має бути змінена в юрид ичній 
площині.  
Насправді, якщо ми говоримо про всі ці речі, напевно, треба 
не частково змінювати наші законодавчі рішення, а в цілому — 
прийняти рішення про введення воєнного стану, і тоді всі ці пи -
тання одразу були б врегульован і. Часткове введення воєнн ого 
стану  — це половинчаст е рішення. Під час воєнного стану є всі 
правові механізми для того, щоб наводити порядок і перем агати 
в цій війні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, ми обмі -
нялися думками. Друзі, я прошу підготуватися до голосу вання.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Постанови “Про затвердження Заяви про відступ України від 
зобов’язань, визначених Конв енцією про захист прав людини 11 і  основоположних свобод, Міжнародним пактом про громадянські 
і політичні п рава та Європейською соціальною хартією”, який 
доповідала народний депутат України Оксана Сироїд. Прошу 
голосувати.  
“За” — 249. 
Рішення прийнято.  
Дякую. Шановні колеги народні депутати, я просив би бути 
уважнішими, щоб ми могли результативно працювати.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, пропонується включити до порядку денного 
сесії такі проекти законів:  
“Про внесення зміни до статті  216 Кримінального проце -
суального кодексу України щодо уточнення підслідності Націо -
нального антикорупційного бюро України” ( №2873 ); 
“Про внесення змін до статті  46 Закону України “Про запо -
бігання корупції” щодо обсягу декларованої інформації особами, 
уповноваженими на виконання функцій держави або місцевог о 
самоврядування” ( №2879 ); 
“Про внесення змін до деяких законів України щодо підви -
щення рівня соціального захисту в ійськовослужбовців та членів 
їх сімей” ( №2406 ); 
“Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо 
оподаткування в агропромисловому комплексі” ( №2585 ); 
“Про внесенн я змін до Податкового кодексу України щодо 
особливостей застосування податкового компромісу до щомі -
сячних авансових внесків з податку на прибуток підприємств” 
(№2795 );  
“Про внесе ння змін до деяких законів України щодо відо -
мостей про кінцевого бенефіціарного власника (контролера) юри -
дичної особи” ( №2896 ); 12 “Про внесення змін до Закону України “Про збір на обо-
в’язкове державне пенсійне страхування” щодо уточнення та 
приведення у відповідність об’єкта оподаткування для платників, 
що обрали спрощену систему оподаткування” ( №2229 ). 
Зараз я поставлю на голосування пропозицію щодо вклю -
чення до порядку денного сесії цих законопроектів, щоб була 
можливість продовжувати роботу над їх підготовкою для розгляду 
в залі Верховної Ради України. Ця пропозиція підтримується Ра -
дою коаліції, що, як мене поінформували, учора на своєму засі -
данні ухвалила відповідне рішення.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція про 
включення даних законопроектів до порядку денного сесії. Прошу 
голосувати.  
“За” — 245. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
 
——————————— — 
 
Переходимо до розгляду питань порядку денного.  
Шановні колеги народні депутати, ми маємо розглянути 
низку важливих проектів законів (№0015, №0016, №0017, №0018, 
№0019) щодо денонсації. Усі вони між собою пов’язані. Є пропо -
зиція авторів цих пр оектів законів обговорити їх за скороченою 
процедурою. Немає заперечень?  
Ставиться на голосування пропозиція про розгляд даних 
законопроектів за скороченою процедурою. Прошу визначатися.  
“За” — 203. 
Рішення прийнято.  
Давайте вчинимо так: дамо можливість д оповісти законо -
проекти, потім співдоповідь щодо всіх чотирьох законопроектів від 
комітету, виступи депутатів: два — за, два — проти, голосування. 
Домовилися? Добре.  13 Михайло Головко доповідає проект закону №0015 . Будь 
ласка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобода”).  “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”. Шановні колеги народні депутати! На ваш розгляд вно -
ситься проект Закону “Про денонсацію Угоди між Урядом України  
та Урядом Російської Федерації про транзит через територію 
України військов их формувань Російської Федерації , які тимчасово 
знаходяться на території Республіки Молдова”. У цьому законо -
проекті пропонується розірвати угоду з Російською Федерацією. 
Дивно, чому уряд не ініціював це зробити рік тому. На сьогодні 
є  абсурдом те, що територію Української держави заліз ничними 
шляхами можуть спокійно перетинати російські війська нібито до 
Республіки Молдова.  
Ми зараз робимо, практично, оборонні споруди на Сході, 
думаючи про те, як захистити Маріуполь та інші важливі території 
Української держави, а відповідно до угоди ві йськові формування 
Російської Федерації можуть спокійно перетинати кордони нашої 
держави, і це навіть не вважатиметься втручанням, зазіханням, 
окупацією нашої території. Я вважаю, що в час російсько -україн -
ської війни, коли агресор воює на Сході, фінансує терористів, їхні 
солдати обстрілюють наші мирні міста, є неприпустимим перетин 
території України військовими формуваннями Російської Феде -
рації.  
Народні депутати “Всеукраїнського об’єднання “Свобода” 
підготували цей проект закону, тому що вважають за доці льне 
розірвати угоду з Російською Федерацією з тим, щоб ї ї війська не 
перетинали кордону України, щоб не спонукати до агресії росій -
ську сторону щодо України. Закликаємо всіх народних депутатів 
підтримати нас. Ми неодно разово виступали з вимогами щодо 14 введення санкці й проти  Росії, але, на жаль, наші проекти законів 
не вносяться до порядку денного. Дякуємо за внесення цього 
проекту закону до порядку денного, і ми маємо можливість 
розірвати угоду з Росією.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ві дповідно до нашого 
рішення народний депутат Ляшко представить одразу проекти 
законів №0016 , №0017 , №0018  і №0019 . 
Олегу Валерійовичу, три хвилини вистачить для доповіді? 
Доповідайте. Потім — співдоповідь комі тету. 
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна 
партія. Шановні громадяни України! Шановні колеги народні 
депутати ! Я хочу вам нагадати, можливо, хтось не знає, що 
Україна має 37  міждержавних угод з Росією. Жодну із них на 
сьогодні не денонсовано і не розірвано, притому, що понад рік ми 
потерпаємо від російської агресії. Законопроекти щодо денонсації 
угод про співпрац ю у військовій сфері з Росією, які ми сьогодні 
розглядаємо, мали розглянути рік тому, як тільки Росія окупувала 
наш Крим. Звертаю увагу і Голови, і парламенту, і уряду, і Прези -
дента на те, що треба діяти вча сно, не слідувати за подіями, 
а  випереджати їх,  прогнозувати, передбачати і адекватно реагу -
вати. Якщо лише через рік після початку російської агресії ми 
дійшли до того, щоб, нарешті, денонсувати ці угоди, як збирає -
мося перемагати, якщо в свинячий голос приймаємо рішення ?! 
Тому я вимагаю від уряду, Пр езидента, парламенту діяти адек -
ватно , відповідно до вимог часу, ситуації, тих завдань, які перед 
нами ставить сьогодення.  
Ми зареєстрували чотири законопроекти: “Про денонсацію 
Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Російської Феде-
рації про вза ємну охорону секретної інформації ”, “Про денонсацію 15 Угоди між Урядом України та Урядом Російської Федерації про 
організацію військових міждержавних перевезень та розрахунки 
за них”, “Про денонсацію Угоди між Україною та Російською 
Федерацією про співробітн ицтво у галузі воєнної розвідки”, “Про 
денонсацію Угоди між Урядом України та Урядом Російської Феде -
рації про співробітництво у військовій галузі”. Ми вважаємо, ц е 
вкрай актуальні законопроекти.  Сподіваюся, весь зал парламенту 
незалежно від фракційної при належності їх підтримає. Хто не 
голосуватиме за денонсацію цих угод, той працює на ворога, 
є  п’ятою колоною ворога в українському парламенті, Українській 
державі.  
Ну, і насамкінець. Я вважаю  вкрай нагальним і необхідним 
внесення до зали парламенту законо проекту щодо денонсації 
угоди про перебування Чорноморського флоту Росії в нашому 
Криму та денонсації Харківської угоди про продовження пере -
бування Чорноморського флоту в Криму. Ви пам’ятаєте, які тут  
точилися баталії в квітні 2010  року, коли денонсували ці ганебні 
угоди? П’ять років тому я сказав: якщо денонсуємо — матимемо 
референдум у Криму і війну. На жаль, сьогодні маємо. Якщо 
хочемо перемагати — треба захищатися, іншого шляху немає.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Співдоповідає голова профільного коміте ту 
Ганна Гопко. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. Шановні колеги! Шановний головуючий! Комітет 
розглянув на своєму засіданні всі п’ять проектів законів, які 
щойно були озвучені представниками від “Свободи” та фракції 
Радикальної партії. Хочу сказати, що наш комітет звернувся до 
МЗС з проханням  провести відповідну внутрішньодержавну інвен -
таризацію двосторонньої договірно -правової бази, що дасть змо -
гу ефективніше реагувати на безпекові виклики та загрози, які 
йдуть від Російської Федерації. Міністерства закордонних с прав, 16 оборони, юстиції, Рада національної безпеки і оборони, всі при -
сутні на засіданні комітету не заперечують проти денонсації таких 
українсько -російських угод.  
Колеги, просимо підтримати денонсацію цих угод, і будемо 
чекати від МЗС, яке приступило до др угого етапу роботи щодо 
вдосконалення договірно -правової бази українсько -російських 
відносин та ініціювало питання підготовки причетними органами 
виконавчої влади України висновків щодо виконання російською 
стороною зобов’язань за всіма міжнародними догово рами, їх 
ефективності та відповідності національним інтересам України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, будемо обговорювати чи голосуємо? Голо -
суємо. Колеги, прошу підготуватися до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття  в ці-
лому проекту Закону “Про денонсацію Угоди між Урядом України 
та Урядом Російської Федерації про транзит через територію 
України військових формувань Російської Федерації, які тимчасово 
знаходяться на території Республіки Молдова” ( №0015 ). Прошу 
голосувати.  
“За” — 265. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в ці-
лому проекту Закону “Про денонсацію Угоди між Кабінетом Міні -
стрів Украї ни та Урядом Російської Федерації про взаємну охо -
рону секретної інформації” ( №0016 ). 
“За” — 261. 
Рішення прийнято.  
————————————  17 Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в  ці-
лому проекту Закону “Про денонсацію Угоди між Урядом України 
та Урядом Російської Федерації про організацію військових між -
державних перевезень та розрахунки за них” ( №0017 ). Прошу 
голосувати.  
“За” — 264. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, по фракціях і групах.  
“Блок Петра Порошенка” — 111, “Народний фронт” — 66, 
“Опозиційний блок” — 0, “Самопоміч” — 28, Радикальної партії — 
18, “Батьківщина” — 11, “Відродження” — 0, “Воля народу” — 8, 
позафракційні — 22.  
 
————————————  
 
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в ці -
лому проекту Закону “Про денонсацію Угоди між Україною та 
Російською Федерацією про співробітництво в галузі воєнної 
розвідки” ( №0018 ). Прошу голосувати.  
“За” — 268. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в ці -
лому проекту Закону “Про денонсацію Угоди між Урядом України 
та Урядом Російської Федер ації про співробітництво у військовій 
галузі” ( №0019 ). Прошу голосувати.  
“За” — 272. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, по фракціях і групах.  18 “Блок Петра Порошенка” — 119, “Народний фро нт” — 66, 
“Опозиційний блок” — 0, “Самопоміч” — 27, Радикальної партії — 
18, “Батьківщина” — 11, “Відродження” — 0, “Воля народу” — 8, 
позафракційні — 23. 
 
————————————  
 
Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься проект Закону 
“Про внесення змін до Закону Ук раїни “Про прокуратуру” щодо 
удосконалення та особливостей застосування окремих положень” 
(№2667 ). 
Є пропозиція розглядати цей проект закону за скороченою 
процедурою. Прошу підтрим ати дану пропозицію.  
“За” — 186. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується голова Комітету з питань законо -
давчого забезпечення правоохоронної діяльності Андрій Анато -
лійович Кожем’якін.   
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань з аконодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Шановний голо -
вуючий! Шановні колеги! Вашій увазі пропонується законопроект 
№2667, яким вносят ься зміни до Закону “Про прокуратуру”. Ні для 
кого не є таємницею, що реформа прокуратури в Україні занадто 
затяглася. Нарешті в жовтні 2014  року парламент спромігся прий -
няти нову редакцію Закону “Про прокуратуру”, який повинен був 
набрати чинності 25  квітня цього року. Водночас 21  квітня цього 
року ми прийняли закон, яким відстрочили введення в дію окре -
мих положень цього закону. Це був вимушений крок, адже без 
цього неможливо було ані провести перше засідання Всеукраїн -
ської конференції працівників проку ратури, ані створити місцеві 19 прокуратури. Сьогодні вноситься черговий законопроект (№2667), 
сподіваюсь, останній, щодо внесення змін до Закону “Про проку -
ратуру”.  
У законопроекті пропонується усунути суто технічні недоліки 
нової редакції Закону “Про проку ратуру”. Члени комітету звернули 
увагу ще й на те, що з прийняттям нового Закону “Про проку -
ратуру” складається ситуація, коли його прогресивні норми щодо 
формування прокурорського корпусу, здійснення дисциплінарного 
провадження до запровадження в повній м ірі системи органів 
прокурорського самоврядування та формування кваліфікаційно -
дисциплінарної комісії прокурорів, а також створення системи 
органів прокуратури відтерміновуються до 1  січня 2016  року.  
Шановні колеги, цей законопроект є політичним компро -
місом. Він розроблений для того, щоб дати можливість прокура -
турі працюва ти. Я вас запевняю, що після 15  липня, коли базовий 
європейський Закон “Про прокуратуру” набере чинності , до нього 
більше не будуть вноситися зміни. Прошу підтримати за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, запишіться на виступи в обговоренні. Два — 
за, два — проти.  
Андрій Анатолійович Тетерук, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і обо рони (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “На -
родний фронт”).  Наша фракція голосуватиме за цей законопроект 
і просить всіх віддати свої голоси “за”.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Купрієнко, Радикальна партія. Будь ласка.  20 КУПРІЄНКО  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка).  Прошу передати слово лідеру 
Радикальної парт ії народному депутату України Олегу Ляшку.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Наша фракція підтримува -
тиме вказаний законопроект, бо він дає можливість унормувати 
функціонування органів прокуратури. Водночас ми наполягаємо 
на тому, що більше не можна відкладат и питання реформування 
органів прокуратури відповідно до європейських вимог і зразків. 
Прокуратура повинна перестати бути органом, де беруть хабарі, 
порушуючи закривають кримінальні справи на замовлення чи 
тому, що заплатили гроші або мають родичів, які ви рішують ті чи 
інші питання. Прокуратура повинна перестати бути інструментом 
політичної розправи над політичними опонентами.  
Ми наполягаємо на тому, щоб Генеральний прокурор 
України щомісяця приходив до Верховної Ради і звітував про ре -
зультати своєї діяль ності. Адже після Революції Гідності суспіль -
ство вимагає прозорості, підконтрольності влади, у тому числі 
правоохоронних органів. Ми вимагаємо від Генерального проку -
рора України внесення подань на представників злодійського 
блоку, який є недобитками банд и Януковича, які розграбували 
країну, заховалися за депутатськими мандатами і продовжують 
мріяти про реванш. Сьогодні ми б ачили, як вони не голосували 
за  денонсацію військових угод з Росією, отже є агентами ФСБ, 
виконують завдання Кремля з дестабілізації ситуації в Україні.  
Ми вимагаємо не лише реформування і формального скоро -
чення, а й реального скорочення працівників органів прокуратури, 
скасування загального нагляду, щоб прокуратура не виконувала 
за гроші…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте. Будь ласка, 10  секунд . 21 ЛЯШКО  О.В. Ми вважаємо, коли в нас буде незалежне 
правосуддя, неполітична прокурат ура, інвестор прийде в країну 
і  порядок в країні також буде. Ми готові докладати до цього всіх 
зусиль.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Єгор Соболєв, “Самопоміч” . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”).  Колеги, я зараз кажу не як представник фракції 
“Самопоміч”, а як голова Ко мітету з питань запобігання і протидії 
корупції. У цьому законопроекті пропонується зробити величезний 
крок назад, крок, який може покласти край всім надіям на роботу 
Національного антикорупційного бюро. Річ у тому, що за чинним 
законом передбача ються твор ення незалежної антикорупційної 
прокуратури і вибір першого антикорупційного прокурора неза -
лежною комісією, де більшість складають представники громад -
ськості. Зараз нам Генеральна прокуратура, на жаль, за підтримки 
окремих лідерів коаліції, пропонує, щоб  перший антикорупційний 
прокурор призначався під диктатом нинішнього Генерального 
прокурора. Ми всі розуміємо, до чого це призведе.  
Багато моїх колег з комітету, громадськість пропонують 
зберегти більшість незалежних людей у конкурсній комісії, яка 
признач атиме першого антикорупційного прокурора. Я розумію, 
що нинішні керівники Генеральної прокуратури разом з окремими 
парламентаріями бояться, що перший антикорупційний прокурор 
арештує їх самих. І це буде правильно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Березюк від фракції “Сам опоміч”. Будь 
ласка.  
 22 БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Повні стю під -
тримуючи те, про що сказав Єгор Соболєв, фракція “Самопоміч”, 
даючи шанс собі і парламенту, прийняла рішення проголосувати 
сьогодні за прийняття цього за конопроекту в першому читанні 
з  ультиматумом: якщо в другому читанні не буде знайдено ба -
лансу , про який говориться, ми не голосуватимемо за прийнят тя 
цього законопроект у в цілому. Ми даємо парламенту два тижні 
для того, щоб провести дискусії з громадськістю і прийняти 
рішення, яке є принциповим для розвитку держави і її правоохо -
ронної системи, а не бавитися в мімікрію розвитку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонід Ємець, “Народний фронт”. Будь 
ласка. Потім — Юрій Віталійович Луценко.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія “Народний 
фронт”).  Фракція “Народний фронт”, місто Київ. Доброго дня! 
Наша фракція вимагає декілька принципових речей, які мають 
бути враховані.  
Перше. Позбавлення п рокуратури загального нагляду 
в  будь-якому вигляді. Маю відзначити тут конструктивну позицію 
Генерального прокурора, з яким ми мали серйозну розмову на цю 
тему. У запропонованому тексті законопроекту загальний нагляд 
прокуратури нарешті ліквідовано остаточно.  
Друге. Скорочення прокуратури, як мі німум, в два рази. Маю 
вам повідомити, що згідно з цим проектом закону склад проку -
ратури скорочується з 20  тисяч до 10  тисяч осіб. Це, як на нашу 
думку, лише проміжний крок. Наприклад, в Японії працює лише 23 1 тисяча прокурорів на 130  мільйонів населення, а  у нас 10  тисяч — 
на 40  мільйонів. Ми розуміємо, що на даному проміжному етапі 
ми маємо рухатися поступово. Звичайно, є зауваження, які були 
висловлені нашими колегами, але ми готові над ними працювати.  
Фракція “Народний фронт” готова проголосувати за дани й 
законопроект за основу і долучитися до спільної роботи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Луценко. Будь ласка.  
Прошу запросити народних депутатів до сесійної зали.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення пра воохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  Шановний пане Голово! Шановні ко -
леги! Зараз в черговий раз ми маємо можливість остаточно 
поставити крапку на пострадянській ГПУ і перейти до реформу -
вання цього органу як адвоката держави та захисника прав 
людей, не більше. Проте закон сам по собі не змінює системи. 
Лише пакет законів стосовно всієї правоохоронної системи, який 
сьогодні ми маємо розглянути, радикально міняє ситуацію. Ми не 
лише за пуска ємо реформу прокуратури, а й з прийняттям Закону 
“Про Державне бюро розслідувань” забираємо слідство у ГПУ, що 
визначено ще Конституцією 1996  року. 
Проект Закону “Про внесення змін до закону України “Про 
прокуратуру” опрацьовувався робочою групою, до склад у якої 
входили представники всіх фракцій. Я як автор отримав його на 
флешці від депутатів з фракції “Самопоміч” , і цьому не здиву -
вався. Сьогодні знаходяться нові аргументи для відступу. Ні, па -
нове! Цей проект закону веде нас до європейської прокуратури. 
Дорогу осилить той, хто йде, а не безкінечно виставляє нові 
особисті амбіції.  24 Я закликаю всіх проголосувати за цей законопроект, не 
чіпляти ярлики на колег, з яким и працювали в робочих групах, 
нарешті почати реформувати, а не говорити про реформи.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Дякую, Юрію Віталійовичу. Шановні колеги, 
ми обмінялися думками. Прошу зайняти свої робочі місця, пере -
ходимо до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу проекту Закону “Про внесення змін до Закону України 
“Про прокур атуру” щодо удосконалення та особливостей засто -
сування окремих положень” ( №2667 ). Прошу голосувати.  
“За” — 265. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
——————————— — 
 
Наступне п итання порядку денного. Вашій увазі пропонує -
ться проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо удосконалення окремих положень з питань 
судоустрою” ( №2860), підготовлений Русланом Князевичем.  
Є пропозиція автора розглядати цей проект закону за 
скороченою процедурою. Прошу визначатися шляхом голосування 
щодо даної пропозиції.  
“За” — 191. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, Руслане Петровичу, доповідайте.  
 
КНЯЗ ЕВИЧ  Р.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”).  Дякую. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Після 
прийняття За кону “Про забезпе чення права на справедливий суд” 25 ми переформатовуєм о надважливий орган у системі судової 
влади — Вищу раду юстиції. Буквально позавчора парламент 
використав, за винятком однієї особи, свою квоту в цьому консти -
туційному органі. Нагадую, відповідно до Конст итуції він фор -
мується у складі 20  осіб. Але є вкрай важливі технічні речі, без 
вирішення яких ми не можемо дати старту роботі Вищої ради 
юстиції. Ідеться про ту частину Вищої ради юстиції, яку формує 
з’їзд суддів.  
Під час прийняття Закону “Про забезпеченн я права на 
справедливий суд” ми зробили виняток щодо переформатування 
Вищої ради юстиції саме в частині з’їзду суддів. Це було усві -
домлене рішення, оскільки з’їзд суддів відбувається раз на рік 
(останній відбувся в кінці минулого року), і, щоб не чекати р ік для 
заповнення цієї квоти, ми зробили цей виняток за консенсусним 
рішенням всіх політичних фракцій. Але в Законі “Про забезпе -
чення права на справедливий суд” визначено, що члени Вищої 
ради юстиції складають присягу саме перед тим органом, який 
їх  призначив на посаду. Щоб не чекати наступного з’їзду суддів, 
який відбудеться в кінці цього року, пропонується внести зміни до 
Перехідних положень Закону “Про забезпечення права на спра -
ведливий суд”, передбачивши як виняток, що ті члени Вищої ради 
юстиції, як і були призначені до набрання чинності цим законом, 
складають свою присягу на засіданні Верховної Ради України. 
Члени Вищої ради юстиції (міністр юстиції, Генеральний прокурор, 
Голова Верховного Суду), які призначаються за посадою, так само 
складають прися гу на пленарному засіданні Верховної Ради.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність обговорювати дане питання? 
Це технічне питання щодо складення присяги. Немає заперечень? 
Колеги, прошу зайняти свої робочі місця.  26 Ставиться на голосування пропоз иція про прийняття за 
основу та в цілому проекту Закону “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо удосконалення окремих поло -
жень з питань судоустрою” ( №2860 ).  
“За” — 241. 
Рішення прийнято.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, зараз ми маємо розглянути пакет важли -
вих   законопроектів про органи внутрішніх справ, підготовлений 
Міністерством внутрішніх справ. На нашому засіданні присутній 
міністр внутрішніх справ Арсен Борисович Аваков, який і доповіда -
тиме ці проекти законів.  
Пропонується розгляд проекту Закону “Про органи внут -
рішніх справ” ( №2561 ).  
Є пропозиція розглядати даний законопроект за скороче -
ною  процедурою . Хоча, як правило, розглядаємо стільки, скільки 
треба, немає жодних обмежень. Прошу голосувати за дану пропо -
зицію.  
“За” — 168. 
Рішення прийнято.  
Доповідає міністр внутрішніх справ Арсен Борисович Аваков. 
Будь ласка, Арсене Борис овичу.  
 
АВАКОВ  А.Б., міністр внутрішніх справ України.  Доброго 
ранку всім красивим у вишиванках і просто красивим! Шановний 
головуючий! Шановні народні депутати! Сьогодні Міністерство 
внутрішніх справ пропонує вашій увазі пакет законопроектів: “Про 
органи внутрішніх справ”, “Про Національну поліцію”, “Про сер -
вісні послуги та сервісні центри Міністерства внутрішніх справ 
України”, “Про внесення змін до деяких законодавчих актів Украї -
ни щодо вдосконалення регулювання відносин у сфері забезпе -
чення безпеки д орожнього руху та відповідальності за порушення 27 Правил дорожнього руху, що зафіксовані в автоматичному ре -
жимі”, “Про внесення змін до статті  29 Бюджетного кодексу 
України щодо плати за сервісні послуги, що надаються Міні -
стерством внутрішніх справ” — всього п’ять законопроектів. У ході 
їх публічного обговорення під час круглих столів, нарад, зустрічей 
та інших заходів висловлено низку слушних, ґрунтовних заува -
жень, пропозицій та рекомендацій,  які максимально враховані 
під  час доопрацювання цих законопрое ктів. Ми особливо вдячні 
представникам коаліції за активну позицію та плідну співпрацю під 
час розроблення нової нормативної бази.  
Суттєву допомогу нам надали народні депутати з різних 
фракцій: Юрій Луценко, Віктор Чумак, Оксана Сироїд, Віктор 
Король, Мико ла Паламарчук. Дозвольте також подякувати всім 
небайдужим депутатам та представникам громадськості, що долу -
чилися до формування основних положень законопроектів.  
Проекти законів спрямовані на викорінення корупційної 
складової, оптимізацію ресурсів, побуд ову ефективної структури 
МВС як цивільного та відкритого Home Office і Національної 
поліції.  
Пропонується Національну поліцію зробити окремим цент -
ральним органом виконавчої влади, діяльність якої спрямовува -
тиметься і координуватиметься Кабінетом Міністрі в України через 
міністра внутрішніх справ. Витрати на управлінський апарат зве -
дуться до мінімуму за рахунок впровадження сучасних інформа -
ційно -комунікаційних технологій та систем.  
Головним пріоритетом у роботі поліції є встановлення парт -
нерських засад в заємодії з територіальними громадами в межах 
загальновизнаної у світі моделі сommunity policing.  
Прийняття законопроектів дасть змогу підвищити рівень 
охорони прав, свобод і законних інтересів людини, протидії зло -
чинності, підтримання публічного порядку т а забезпечення гро -
мадської безпеки і, що дуже суттєво, наблизити національне 
законодавство у сфері правоохоронної діяльності до правової 
системи Європейського Союзу.  28 У доопрацьованих редакціях законопроектів враховані 
зауваження та пропозиції правоз ахисни ків, вчених та фахівців 
у  галузі правознавства, міжнародних експертів Ради Європи, Кон -
сультативної місії ЄС і США. Усі вказані міжнародні інституції 
схвалили проекти законів, внесені вам на розгляд.  
У проекті Закону “Про органи внутрішніх справ” законод авчо 
закріплюється статус МВС як цивільного міністерства, що формує 
державну політику на відповідному напрямі, а також правові та 
організаційні засади діяльності центральних органів виконавчої 
влади у сфері внутрішніх справ.  
Щодо проекту Закону “Про Націон альну поліцію”. Дозвольте 
зупинитися на деяких новаціях. Насамперед законопроект визна -
чає систему Національної поліції . Це центральний орган управ -
ління та територіальні органи. Національна поліція скла датиметься 
з  кримінальної та патрульної поліцій, пол іції охорони, спеціальної 
поліції та поліції особового призначення КОРД (Корпус опера -
тивно -раптової дії) — спецназ.  
Головні завдання зводяться до превентивної та профілак -
тичної діяльності: викриття і розслідування злочинів та адміністра -
тивних порушень, надання допомоги особам, які їх потребують.  
Для відкритості системи і забезпечення прозорого відбору -
конкурсу визначені повноваження створених поліцейських комісій 
за участі громадських представників (це новація). Для мінімізації 
ризиків корупції і монітор ингу пер едбачена участь громадськості 
в   дисциплінарних комісіях, впроваджено підзвітність поліції не 
лише уряду, а й громадськості.  
У проекті закону виписано процедуру прийняття органами 
місцевого самоврядування резолюції недовіри керівникам терито -
ріальних органів у підрозділах Національної поліції.  
Для побудови партнерських відносин з населенням перед -
бачено взаємодію поліції з громадськістю шляхом підготовки та 
виконання спільних проектів і програм для задоволення потреб 
населення.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ. Арсене Б орисовичу, п’ять поданих законо -
проектів ми розглядатимемо по черзі. Зараз розглядаємо проект 
Закону “Про органи внутрішніх справ”.  
 
АВАКОВ  А.Б. Я дуже прошу дослухати достатньо коротку 
комплексну доповідь. Законопроекти пов’язані.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доповідайт е, будь ласка.  
 
АВАКОВ  А.Б. Дякую.  
Уперше в законопроекті пропонується виписати всі поліцей -
ські заходи, включаючи заходи примусу та використання спеціаль -
них засобів, встановити чіткі рамки повноважень. Тобто не в під -
законних актах, а безпосередньо в з аконі.  
Метою проекту Закону “Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо вдосконалення регулювання відносин 
у сфері забезпечення безпеки дорожнього руху та відповідаль -
ності за порушення Правил дорожнього руху, що за фіксовані 
в  автоматич ному реж имі” є вдосконалення відносин у сфері за -
безпечення безпеки дорожнього руху , наближення до європей -
ських стандартів і, головне, виключення корупційної скла дової 
у  разі виявлення та фіксації правопорушень, а також оформлення 
відповідних адміністрат ивних протоколів. Це нові інструменти для 
нової якості роботи повністю реформованої структури, яка, я спо -
діваюся, розпочне роботу влітку цього року.  
Для скорочення часу заповнення протоколів, підвищення 
ефективності роботи міліції і мінімізації ризиків к орупції вводиться 
електронний протокол, що також є інструментом моніторингу 
добропорядності роботи поліцейського.  
Для мінімізації корупційних ризиків пропонується відмови -
тися від так званої “вилки штрафів” та запровадити фіксований 
штраф. На сьогодні ми пропонуємо взяти мінімальний розмір 
штрафу. Мета — не грабувати та карати громадян, а будувати нові 30 відносини держави з громадянином, розбудовувати законослух -
няне суспільство.  
Для стимулювання оплати штрафів і дотримання правил 
дорожнього руху ми пропону ємо баланс суворих процедур і лібе -
ральних підходів. Наприклад, термін оплати штрафів збільшиться 
з 15 до 30  днів. Пропонується 50-відсоткова знижка на штраф 
у  разі сплати його протягом трьох днів. Для полегшення процесу 
кожна патрульна машина буде обладн ана бортовим комп’ютером, 
портативним принтером, терміналом безготівкової оплати на місці 
й підключена до бази даних про вчинення правопорушення та 
винесення рішення.  
Щодо проекту Закону “Про сервісні послуги та сервісні 
центри Міністерства внутрішніх спр ав України”. Необхідність прий -
няття цього законопроекту викликана нагальною потребою покра -
щення якості підвищення оперативності та об’єктивності надання 
сервісних послуг з оформлення дозволів, посвідчень, свідоцтв 
тощо, полегшення отримання цих послуг гр омадянами, запобі -
гання проявам корупції у цій сфері.  
За результатами громадського обговорення в законопроекті 
чітко визначається, що система центрів з надання сервісних 
послуг спочатку існуватиме паралельно з муніципальними цент -
рами адміністративних пос луг, після завершення реформи її буде 
повністю децентралізовано до 2017  року відповідно до Закону 
“Про адміністративні послуги”. Це термін, впродовж якого ми пла -
нуємо радикальне реформування існуючих систем, насамперед 
МРЕВ. Ми не будемо вкладати бюджетн их коштів в інфраструк -
туру, навпаки, пропонуємо скоротити кількість сервісних центрів 
відно сно нині існуючих МРЕ В в чотири рази. Планується інвесту -
вати в процес, бази даних, працівників. Для цього пропонується 
плату за сервісні послуги спрямува ти відповід но до проекту 
Закону “Про внесення змін до статті  29 Бюджетного кодексу 
України щодо плати за сервісні послуги, що надаються Міністер -
ством внутрішніх справ” до спеціального фонду Державного 31 бюджету України. Ми прагне мо показати, що через коруп цію 
і  неефе ктивну діяльність МРЕ В бюджет втрачає значні суми.  
План реформ простий — не перефарбовувати фасад, не 
перекладати наші проблеми на чужі плечі. Є проблема — корупція. 
Причини корупції криються в різних довідках і послугах, реформа 
виявить причину, усуне її.  Де джерело корупції, там є непрозора 
процедура. Наприклад, довідка -рахунок, необґрунтовані міліцей -
ські підходи до нагляду. Є й загальні проблеми, які розв’язуються 
шляхом делегування повноважень від керівника до реєстратора. 
Кожен працівник, який приймає  запит на послугу від громадянина, 
сам забезпечує і відповідає на цю послугу.  
Прошу вас, шановні народні депутати, підтримати ці 
законопроекти, що надають можливість втілити в життя головний 
меседж нової поліції — служити та захищати, реально почати 
реформ и за декількома важливими напрямами роботи МВС.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Арсене Борисовичу.  
Запрошую до співдоповіді голову профільного комітету 
Андрія Анатолійовича Кожем’якіна. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановний головуючий, я не розумію, 
навіщо ми голосуємо за скорочену процедуру розгляду законо -
проекту, якщо ми розглядаємо його за повною.  
Шановні колеги, необхідність прийняття такого закону, яким 
визначалася б система органів виконавчої влади, що відповідає за 
стан внутрішньої безпеки в кр аїні, обумовлена потребою в доко -
рінній модернізації існуючої системи МВС, приведенн і її у відпо -
відність до найкращих світових стандартів організацій правоохо -
ронної діяльності, відходом від існуючої досі в Україні радянської 
моделі побудови правоохоронно го механізму, в якому домінує 
міліція — каральний орган з усіма відомими суспільними вадами 
та проблемами, давно назріла.  32 Комітет з питань законодавчого забезпечення правоохорон -
ної дія льності дуже уважно розглянув поданий Кабінетом Міністрів 
України прое кт закону №2561  і висловив деякі зауваження і про -
позиції , а саме : у законопроекті порушені умови Коаліційної 
угоди   — не передбачено передання повноважень щодо регулю -
вання внутрішньої міграції та реєстрації місця проживання Дер -
жавній реєстраційн ій служб і Міністерства юстиції; зберігається 
існуюча громіздкість структури МВС; зберігаються повноваження 
міністра внутрішніх справ щодо добору кадрів та фінансового, 
матеріально -технічного і ресурсного забезпечення; порушується 
таємниця ос обистого і сімейного жи ття. Усі ці зауваження і про -
позиції б удуть ретельно обговорюватися і опрацьовуватися під 
час підготовки документа до другого читання.  
Зважаючи на те, що вже зараз конче необхідно запус -
тити   механізм продовження реформування Міністерства внутріш -
ніх справ , комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
прийняти його за основу. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, запишіться на виступи в обгово -
ренні. Два — за, два — проти.  
Юрій Чижмарь. Будь ласка.  
Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь лас ка. 
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Шановні колеги народні депутати! Нарешті ми дочекалися в цьому 
залі надзвичайно важлив ого для нашої країни законопроект у про 
реформування правоохоронної системи органів Міністерства внут -
рішніх справ. Думаю, немає жодної людини в цьому залі чи поза 
його межами, як а не усвідомлю є необхідність реформування цієї 
злочинної сталінської системи. Давайте згадаємо численні пові -
домлення захисників про те, як катують та убивають у райвідділ -
ках людей. Одн ого з моїх земляків, молодого хлопця з Борзнян -
щини, у Шевченківському райвідділі вбили, а потім написали: 33 “Сам упав з лави”. Таких прикладів можна навести тисячі за роки 
незалежності.  
Тому я хочу подякувати міністру внутрішніх справ, команді 
Міністерства внутрішніх справ за те, що нарешті внесли до залу 
парламенту законопроекти, які дають можливість реформувати 
правоохоронну сферу.  
Яка мета цих законопроектів? Арсене Борисовичу, люди 
повинні перестати боятися міліції. Людина, коли бачить міліціо -
нера, має бачити в ньому захисн ика, який прийде на допомогу, 
а  не бандита у формі, який її затягне в підворітню чи у відділок, 
пограбує, зґвалтує, поб’є, слава Богу, що не вб’є. Треба, щоб не 
було так, як сьогодні: дід чи ба ба дзвонять, що курей украли, 
а  дільничн ий один на десять сіл, не  має чим доїхати до них, і тих 
злочинів ніхто не розкриває.  
Тому головною метою реформи має бути перетворення 
органів внутрішніх справ не в репресивні органи, а в ті, які 
захищають людей та їхні права. За такі проекти законів ми 
голосуватимемо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Віктор Васильович Чумак, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія “Блок  Петра Порошенка”).  
Виборчий округ №214, місто Київ. Доброго дня, шановні колеги! 
Надзвичайно важливі проекти законів, які сьогодні ми будемо 
розглядати, стосуються реорганізації реформи органів внутрішніх 
справ. Дійсно, на сьогодні органи внутрішніх справ  виконують 
роль, я сказав би так, репресивних органів по відношенню до 
політичних опонентів та репресивних органів по відношенню до 34 комерційних конкурентів. Вон и займаються лише кришуванням 
і  вибиванням коштів.  
Ми давно говорили про необхідні зміни і рефо рмування 
органів внутрішніх справ, про перехід і створення на їх базі 
нормальної європейської поліції. Проте законопроект, про який 
ми зараз говоримо, все -таки достатньо контраверсійний. Чому? 
Тому що це спеціальний проект закону, яким пропонується 
встанов ити окрему систему орг анів для єдиного міністерства 
в  Україні. Для інших немає такого спеціального закону, який ске -
ровував би взаємовідносини між міністерством і спеціальними 
центральними органами, які воно координує.  
Більше того, практично більшість вза ємовідносин, про які 
йдеться в цьому законопроекті, на сьогодні вже врегульовані 
українськ им законодавств ом: питання політичної посади міністра 
врегульовано Законом “Про Кабінет Міністрів України”; питання 
взаємовідносин між міністерствами і центральними о рганами ви -
конавчої влади врегульовано Законом “Про центральні органи 
виконавчої влади”. Я думаю, цей законопроект дублює норми, які 
вже є в законодавстві.  Проте там закріплюються, на мій погляд, 
деякі норми, які не можна приймати, а саме входження в систе му 
органів внутрішніх справ вищих навчальних закладів органів внут -
рішніх справ. Немає таких закладів. Є навчальні заклади поліції, 
прикордонників, заклади ДСНС, які  повинні і так функціонувати. 
В органах внутрішніх справ їх немає.  
Більше того, у статті  17 цього проекту закону пропонується 
дати можливість політичному органу — міністерству працювати зі 
всіма базами даних, які веде поліція. На мій погляд, це все -таки 
дуже небезпечний привід і небезпечна можливість працювати 
політичному органу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. З авершуйте. Будь ласка, 10  секунд.  
 35 ЧУМАК  В.В. Тому я просив би доопрацювати цей проект 
закону, щоб не було корупційних складових, які є достатньо 
небезпечними для громадян, а потім розглядати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Євтушок, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівнен -
ська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Бать -
ківщина”).  Шановний пане головуючий, прошу передати слово 
Юрію Левченку, “Св обода”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”).  ВО “Свобода”, виборчий округ №223,  місто Київ. Міністр 
внутрішніх справ щось розповідав про Home Office — британське 
міністерство внутрішніх справ. Таке враження, що він не лише не 
знає, що це таке, а навіть близько до нього не наближався. Тому 
що, якби він знав, що таке британське міністе рство внутрішніх 
справ, не допускав би того, щоб його підлеглі неодноразово били 
людей у Києві, зокрема на забудові на Осокорках, прикривали 
тітушок, продовжували все те с аме, чим займалися до Майдану 
і  на Майдані, — бандитизм, знущання над активістами. І  ця лю -
дина щось розповідає про Нome Оffice. Нехай міністр внутрішніх 
справ розповість про Чоботаря, свого першого заступника, якого 
зловили на тому, що він є касир ом, тобто приймає чорну касу, 
продає посади в Міністерстві внутрішніх справ. Замість того, щ об 
звільнити, його прикривають, йо го родичі побили журналістів. 
Тепер нібито звільнили  цього заступника , а насправді він сидить 36 у тому самому кабінеті, має факсиміле свого наступника і штампує 
документи. До речі, він є офіційним штатним радником міністра 
внутрішніх справ. Тому п еред тим, як розповідати щось про Нome 
Оffice, спочатку розберіться з корупцією, своїми кадрам и, які 
й далі знущаються над українцями.  
У запропонованому законопроекті пропонується надати 
вашій корупційній системі ще більше повноваже нь. Пропонується, 
щоб міністр внутрішніх справ мав право одноосібно розробляти 
відповідні методики добору кадрів в органи внутрішніх справ і на 
підставі цих методик признача в відповідних осіб на керівні по -
сади. Тобто буде й далі призначати всяких чоботарі в, інших 
корупціонерів на посади не лише заступників, а й голів депар -
таментів, відділів і таке інше.  
За такі речі голосувати не можна. Перед тим, як збільшувати 
повноваження чинного міністра МВС, спочатку розберіться з тими 
безчинствами, якими ви займаєт еся. 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Антон Геращенко, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Уважаемые народные депу-
таты! Уважаемый народ Украины! Я хочу сказать, что пакет пред -
лагаемых Министерством внутренних дел и Кабинетом Мини -
стров проектов законов — это огромный шаг вперед в европейс -
кое будущее Украины. Н а сегодня относительно милиции у нас 
действует законодательство, принятое в 1991  году. Мы живем по 
советскому Закону “О милиции”.  
Проделана огромная работа для того, чтобы внести пакет 
законопроектов, которые смогут упорядочить работу милиции, 37 сделать ее п о-настоящему европейской. После принятия законо -
проектов “Об органах внутренних дел”, “О Национальной поли -
ции” министр внутренних дел буде т политической фигурой. Эти 
проекты законов принимаются не Аваковым ради Авакова, а для 
эффективной защиты правопоряд ка и будущего нашей страны, 
для того чтобы независимо от того, кто будет министром, эта 
система работала для защиты интересов каждого гражданина.  
При этом я хочу сказать, уважаемые депутаты, что если 
мы  сейчас проголосуем за эти проекты законов в первом ч тении, 
а через несколько недель во втором, на следующий день вся 
милиция не поменяется. Это долгий процесс реформ, в резуль -
тате которого каждый гражданин получит защиту, увидит, что 
сотрудник органов внутренних дел за свои действия несет еще 
большую  ответ ственность, чем каждый гражданин за свои.  
Я прошу все депутатские фракции и внефракционных 
депутатов поддержать данный законопроект в первом чтении, 
предложить свои поправки и доп олнения и принять в целом 
пакет   законопроектов в июне, чтобы мы заработали в этом году 
и   к концу года милиция и каждый гражданин почувствовали 
изменения.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Сотник, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загаль нодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Доброго дня, шановні колеги! Фракція “Самопоміч” не 
підтримуватиме законопроекту №2561. Поясню, чому.  
Даний законопроект не має нічого спільного з реформою 
поліцейськи х органів. Він стосується лише цементування гро -
міздкої системи МВС, яка існує на сьогодні. Це не відповідає 
Конституції і нашій Коаліційній угоді.  38 Нагадаю, у статті  116 Конституції України зазначено, що 
структуру МВС і всі повноваж ення визначають Прем’єр -міністр 
і  уряд. Ми не маємо жодного пр ава визначати ці повноваження 
в проекті закону.  
Норми цього закон опроекту порушують права людини, тому 
що МВС отримує безперешкодний доступ до більш е ніж 40  баз 
даних . А це означає порушення прав людини без жодного 
контролю , жодних правил доступу до цих реєстрів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми достатньо обговорили 
це питання.  
Юрій Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Сьогодні справді для Міністерства внутрішніх справ виріш альний 
день, бо його можна перетворити з радянського НКВС, яким він 
був досі, у цивільне відомство, яке від імені уряду координуватиме 
діяльність правоохоронної структури.  
Законопроект запропонований для того, щоб Міністерство 
внутрішніх справ чітко окрес лило свої функції після створення 
Національної поліції. Цивільне європейське Міністерство внутріш -
ніх справ буде займатися освітою, медициною, зв’язком, форму -
ванням баз даних, а також тиловим забезпеченням тих централь -
них органів виконавчої влади, які во но координує. Це правильно.  
По-перше, у нього забираються функції, не  властиві євро -
пейському міністру, по -друге, скорочується у п’ять разів обслуго -
вуючий персонал п’яти окремих відомств, по -третє, він нарешті 
перестає бути каральним органом, яким є сьог одні. Прошу всіх 
проголосувати за цей і наступні проекти законів, розроблені Міні -
стерством внутрішніх справ разом з робочою групою парламенту. 
Це дійсно величезний крок вперед до європейських реформ. 
Прошу голосувати за.  39 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги , прошу підготуватися до голосування. 
Внесений проект Закону “Про орг ани внутрішніх справ” (№2561) 
є  першим кроком у системному реформуванні органів внутрішніх 
справ країни. Пропонується підтримати цей проект закону за 
основу. Між першим і другим  читанням и ми зможемо спільно 
з Міністерством внутрішніх справ все доопрацювати, щоб зробити 
його кращим. Закликаю всіх підтримати і проголосувати законо -
проект за основу і розпочати достатньо серйозну дискусію з під -
готовки до другого читання.  
Шановні колеги, про шу зайняти свої робочі місця і підготу -
ватись до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону “Про органи внутрішніх справ” ( №2561 ). Прошу 
визначатися шляхом голосування щодо даного законопроекту.  
“За” — 245. 
Рішення прийнято (Оплески) .  
Я просив би Міністерство внутрішніх справ спільно з фрак -
ціями, з тими депутатами, які не підтримували даного законо -
проекту, доопрацювати його, щоб на виход і був якісний закон.  
Дякую.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, йдемо далі. Вашій увазі пропонується 
проект Закону “Про Національну поліцію” ( №2822 ).  
Є пропозиція міністра розглядати законопроект за скороче -
ною процедурою. Але, як ми й домовлялися, всі фракції зможуть 
висловитися з цього питання. Прошу підтримати дану пропозицію.  
“За” — 208. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, пане міністр, доповідайте. Перепрошую, ви 
доповіли усі законопрое кти. 
Юрій Віталійович Луценко. Будь ласка.  40 ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Від 
імені профільного комітету доповідаю проект Закону “Про Націо -
нальну поліцію”. Як відомо, на початку цього року вже вносився 
такий закон опроект , потім колеги внесли альтернативний. Після 
того було створено робочу групу, яка спільно з Міністерством 
внутрішніх справ на чолі з заступником міністра Екою Згуладзе 
напрацювала узгоджений спільний документ, розгляд якого про -
понується вашій увазі. У чому полягають його  головні переваги?  
Фактично ми маємо справу з революційним документом, 
який докорінно змінить систему української міліції. Ми перехо -
димо до європейської форми Національної поліції за п’ятьма 
головними пунктами.  
Перше. Чітко визначена структура міністерст ва. У проекті 
закону вперше вона чітко сформульована і складається з п’яти 
блоків, а не з півтори сотні квадр атиків, які малювалися раніше 
в структурі Міністерства внутрішніх справ.  
Друге. Призначення. Кабінет Міністрів України за поданням 
міністра внутріш ніх справ призначає керівника Національної полі -
ції — професійного офіцера, який буде головним начальником усіх 
поліцейських України. У такий спосіб усувається політичний, особ -
ливо партійний, вплив на цю структуру, яка має служити лише 
закону. Керівник На ціональної поліції самостійно через конкурсні 
комісії, не погоджуючи з політиками, призначає керівників Націо -
нальної поліції на рівні областей та районів.  
Третє. Вводиться поняття “поліцейські комісії”, до складу 
яких входять, у тому числі представники гр омадськості, яких на 
центральному рівні делегує офіс омбудсмена, на нижчому рівні — 
відповідні ради, які за результатами конкурсного відбору при -
значатимуть поліцейських та їх керівництво. Це дуже важливий 
революційний крок для поліцейських. Працівники пол іції середньої 
і нижчої ланок заключатимуть контракти на проходження служби 
строком на два роки. Це забезпечуватиме стабільність їхньої 41 роботи. Більше того, з приходом нового міністра, заступника 
міністра або губернатора поліцейські не мінятимуться.  
Четве рте. Місцеві ради за своїм рішенням можуть вислов -
лювати недовіру будь -якому поліцейському патрульної служби 
(дільничні інспектори, працівники ДАІ). Усі поліцейські, які пра -
цюють не операми і слідчими, а обслуговують населення, можуть 
бути звільненні за р ішенням більшості відповідної ради. І це дуже 
правильно. Бо міністр ніколи не знає,  що робить дільничний 
у   селі, а депутати точно знають і можуть виправити кадрову 
помилку.  
П’яте. Прийом нових поліцейських за результатами конкурс -
ного відбору (пані Ека З гуладзе розпочала цей процес, наби -
раючи працівників для патрульної поліції в Києві, інших містах) 
буде поширено на всю Україну.  
Я думаю, що цей проект закону має набрати велику кількість 
голосів у залі. Він має стати похоронним дзвоном для НКВС і доб -
рим благовістом для нової європейської поліції. Прошу голосувати 
за (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова профільного комітету 
Андрій Анатолійович Кожем’якін. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановні к олеги! Я зараз виступаю як 
член   фракції “Батьківщина”. Хочу сказати, що даний законопроект 
складається з десяти розділів  та 103  статей, тому згідно з Регла -
ментом не може розглядатися за скороченою процедурою.  
Комітет підтримав пропозицію взяти за основу цей законо -
проект. Але ми вважа ємо, що це складний, достатньо дискусійний 
проект. Учора разом з першим заступником міністра МВС обго -
ворювали понад годину цей проект. Усі ми розуміємо, що ре -
форми треба просувати, вони повинні здійснюватися, у тому числі 
в правоохоронних органах.  42 Фракці я “Батьківщина” пі дтримуватиме цей законопроект 
в  другому читанні за умови, якщо будуть уточнені норми  щодо  пе-
ріодичн ості постійного інформування Національною поліцією орга -
нів державної влади , здійснення на договірних засадах охорони 
фізичних осіб та об ’єктів права приватної і комунальної власності , 
чіткого визначення положення у тексті проекту  про те , що за будь -
якого затримання поліцією фізичної о соби відлік часу утримання 
її   в   спеціально відведених для цього приміщеннях починається 
з моменту її фа ктичного затримання.  
Крім того, ми хотіли б, щоб було переглянуто позицію щодо 
обмеження віку для старшого офіцерського складу. Тому що 
люди, яким виповнилося 45 –50 років, у званнях полковників, гене -
ралів, які пройшли Афганістан, АТО, не можуть бути позба влені 
права працювати на Україну.  
Фракція “Батьківщина” підтримуватиме цей законопроект за 
основу, якщо до другого читання будуть враховані щойно оголо -
шені пропозиції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, запишіться, будь ласка, на виступи в обго -
воренні. Два — за, два — проти.  
Народний депутат Урбанський, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
УРБАНСЬКИЙ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту (одномандатний виборчий 
округ №143, Одеська область, партія Сергія Тіг іпка “Сильна 
Україна”) . Доброго дня, колеги! Прошу передати слово народному 
депутату Чумаку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Чумак. Будь ласка.  
 43 ЧУМАК  В.В. Шановні наро дні депутати! Шановні колеги! 
Я  хочу попросити вас підтримати проект Закону “Про Націонал ьну 
поліцію”. Будучи одним із співавторів альтернативного законо -
проекту, вважаю, що цей законо проект настільки важливий, що 
є  необхідність у знятті будь-яких альтернативн их законопроект ів 
для того, щоб  розпочати реальну роботу над створенням євро -
пейсько ї поліції.  
Хочу сказати, що в законопроекті дуже багато новел, які 
створюють підґрунтя для того, щоб наша поліцейська патрульна 
служба і кримінальна поліція запрацювали як реальні правоохо -
ронні органи нормальної європейської держави.  
Щоб покращити цей за конопроект, нам треба зробити 
декілька речей, а саме: дуже ретельно і чітко прописати які саме 
функції і завдання покладені на кожен вид поліцейської діяльності; 
ретельно подумати над тим, як повинна працювати поліція охо -
рони, тому що в запропонованому пр оекті є ще певна не  властива 
для європейської поліцейської держави функція  — комерційна 
охорона певних об’єктів; уважно переглянути питання підготовки 
поліцейських кадрів (первинний прийом на роботу поліцейського 
через поліцейські комісії), тому що є певні  неузгодженості.  
Хочу сказати, у цілому  — це величезний крок вперед. Але 
разом з цим, він не є достатнім для того, щоб задовольнити 
потреби суспільства мати нормальну цивілізовану поліцію. Най -
більша проблема, яка сьогодні існує, — повернення довіри до 
поліцейських органів. Цей проект закону повинен стати першим 
кроком відновлення довіри до поліції в нашій країні. Я всіх вас 
прошу підтримати цей законопроект.  
Наразі проект відправлено на експертизу експертам Ради 
Європи, Європейської місії з питань поліце йської діяльності, 
Європейської комісії. Тому я хотів би попросити Голову Верховної 
Ради дати доручення доопрацьовувати законопроект до другого 
читання не за звичайною процедурою, а дати ще один тиждень 44 для ретельного його розгляду. Він великий і дуже важл ивий для 
суспільства, тому приймати його поспіхом не треба.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Масоріна, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
МАСОРІНА  О.С., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань європейської інтег рації (загальнодержавний багато мандат -
ний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Прошу 
передати слово Антону Геращенку.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Уважаемый председательствующий! Ува -
жаемые народные депутаты ! Уважаемый украинский народ! 
В  проекте Закона “О национальной полиции” , в отличие  от со -
ветского Закона “О милиции” , в деталях прописываются про -
цедуры отношения работников внутренних дел с гражданами. 
Только один раздел “Возможность применения силы или огне -
стрельного оружия” занимает четыре -пять страниц, в деталях 
расписывая все возм ожности и права.  
Я могу сказать, что нормы этого проекта закона снимают 
огромное количество мелких конфликтов, которые возникали 
между гражданами и органами милиции вследствие  того, что 
многие моменты были прописаны в приказах, которые не были 
известны общ еству.  
Рекомендую всем народным депутатам независимо от того, 
в каком они находятся комитете, ознакомиться перед вторым 
чтением с проектом Закона “О национальной полиции”, всем 
украинским гражданам, кто хочет проявить свое право инициа -
тивы, ознакомиться с данным проектом законодательной инициа -
тивы, возможно, улучшить его до второго чтения. Я могу сказать, 
что такой закон нужен Украине.  
Я благодарен всем депутатам и лидерам фракций, которые 
выступают в его поддержку. Украина должна жит ь по-новому!  
Спасибо.  45 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Чижмарь, Радикальна партія.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ , Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальн ої пар -
тії. Шановні колеги! Насправді, рефор ма внутрішніх справ і міліції 
є вкрай необхідним питанням для українського суспільства. Ми 
знаємо , скільки є нарікань до діяльності правоохоронних органів 
щодо з ахисту прав і свобод громадян. Тому проект закону треба 
розглядати за повною процедурою другого читання в більш широ -
кому розумінні, бо багато норм і новацій потребують чіткого обго -
ворення. Треба не поспіхом робити якусь невелику реформу, 
а ґрунтовно піді йти до змін системи Національної поліції.  
Фракція Радикальн ої партії  підтримуватиме даний законо -
проект, тому що в ньому містяться революційні новели, які перед -
бачають для місцевих органів самоврядування, місцевої громади 
можливість контролювати діяльніст ь Національної поліції. Можли -
вість вираження недовіри і звіль нення патрульних, дільничних, 
а   також їх керівництва є важливою  новелою проекту , тому що 
такого свавілля, яке вони чинять, не може бути в майбутньому.  
Вважаю проект закону позитивним. Він деп олітизує сам 
орган поліцію і ставить його під контроль місцевим громадам. 
Прошу всіх підтримати законопроект, але в другому читанні його 
треба розглядати за повною процедурою, з обговор енням  всіх 
норм.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Анатолійович Коже м’якін, “Батьків -
щина”. Будь ласка.  
 46 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. “Батьківщина”. Хочу додати до того , що 
я  вже сказав  з трибуни. Після ретельного аналізу народні депу -
тати Костенко, Сотник, Сироїд, Ємець, які є професіоналами, 
фахівцями, погодилися відкликати свій зак онопроект, підготов -
лений професійно і фахово на базі польської моделі закону про 
національну полі цію, з тим щоб його норми на 90  відсотків 
увійшли до урядового законопроекту, який сьогодні представляє 
Міністерство внутрішніх справ.  
Але я хотів би ще раз п опросити чіткіше виписати редакцію 
норми щодо положення про соціальний захист працівників поліції. 
Також прошу уточнити положення щодо характеру служби в На -
ціональній поліції (стаття  58): чи це державна служба, чи профе -
сійна діяльність.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена Сотник, фракція “Самопоміч”. Будь 
ласка.  
 
СОТНИК  О.С. Шановні колеги! Фракція “Самопоміч” підтри -
муватиме даний законопроект у першому читанні. Ми вважаємо, 
на відміну від попереднього зако нопроекту він є першим кроком 
у  реформуванні ор ганів МВС. Нарешті ми розділяємо політичну 
функцію і функцію оперативного управління, яку буде закріплено 
за Національною поліцією. Проте в законопроекті є низка недо -
ліків.  
Тому ми беремо на себе зобов’язання доопрацювати 
законопроект до другого читання.  Запрошуємо всіх колег активно 
попрацювати над ним, щоб потім не було соромно, і ми дійсно 
запровадили нові підходи до підбору поліцейських кадрів, зо -
крема на конкурсних засадах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  47 Шановні колеги, я ду маю, ми достатньо висловилис я 
з  приводу даного законопроекту. Ми чули доповідь автора, спів -
доповідь голови комітету, обмінялись думками, і є цілком повне 
розуміння того, що проект Закону “Про Національну поліцію” 
може бути прийнятий за основу.  
Шановні колеги, прошу підготуватися д о голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу проекту Закону “Про Національну поліцію” ( №2822 ). 
Прошу голосувати.  
“За” — 284.  
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги (Оплески) . 
 
——————————— — 
 
Шановні колеги народні депутати! Вашій увазі пропонується 
проект Закону “Про муніципальну варту” ( №2890 ). Десятки років 
органи місцевого  самоврядування очікували цього рішення, і сьо -
годні нарешті це питання розглядається в пакеті з правоохорон -
ними питаннями.  
Є пропозиція Юрія Віталійовича Луценка розглянути цей 
проект закону за скороченою процедурою. Прошу підтримати 
дану пропозицію.  
“За” — 195. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Юрій Віталійович Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Проект закону, який пропонується вашій увазі, має стати елемен -
том архітектури взаємовідносин між правоохоронними органами 
та місцевим самоврядуванням. У цьому залі і поза ним ми багато 
говоримо про децентралізацію і передачу функцій з Києва на 
місця. У законопроекті пропонуються норми, які роблять такі 
розмови реальними.  48 Що таке муніципальна варта? Це спеціально створені під -
розді ли, які виконуватимуть функції щодо посилення право -
порядку (патрулювання разом із Національною поліцією), викону -
ватимуть контролюючі функції, які тягнуть за собою адміністра -
тивні штрафи за порушення правил паркування, неправильне 
встановлення малих архі тектурних форм тощо.  
У разі потреби для збільш ення порядку на вулицях міста 
у  законопроекті пропонується здійснювати фінансування за раху -
нок коштів місцевих бюджетів. Наприклад, у Кривому Розі є про -
блема наркоманії. Це всі знають. Мер може прийняти ріше ння 
щодо збільшення патрулювання спільно з Національною поліцією 
відповідних районів. У місті Києві на Печерську є проблема 
утворення автомобільних пробок через неправильне паркування. 
Мерія може створити спеціальні підрозділи, які усуватимуть ці 
проблеми,  виділяючи на це кошти. Тобто містам надається меха -
нізм врегулювання проблем, якими живуть люди на місцях. Під -
креслюю, муніципальна варта жодним чином не виконуватиме 
функції поліцейських. Муніципальна варта — це штрафи, порядок, 
охорона муніципальних пр иміщень. Крапка.  
Також погоджуємося з пропозиціями депутатів, які пропо -
нують обов’язково внести до другого читання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, завершуйте.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. У містах, де буде створено орган муніци -
пальної варти, мають бути скасовані управління,  які д ублюють 
ці   функції. Наприклад, управління благоустрою, інші управління, 
функції яких перейдуть до органу муніципальної варти, будуть 
скасовані. Перевіряючих більше не буде!  
Прошу голосувати за, тим самим продовжуючи нашу полі -
тику щодо децентраліза ції та посилення повноважень виборних 
рад на місцях.  
Дякую.  49 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є уточнення до того, про що сказав Юрій 
Віталійович. Будуть скасовані не управління благоустрою, а інс -
пекційні структури.  
Андрій Анатолійович Кожем’якін. Будь  ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановний головуючий! Шановні колеги! 
Комітет розглянув проект Закону “Про муніципальну варту” 
(№2890). З прийняттям такого закону ми чіткіше бачитимемо 
архітектуру реформування правоохоронної системи України.  
У законопроекті визнач ається поняття, правові та органі -
заційні засади діяльності муніципальної варти, про що вже сказав 
пан Юрій.  
Згідно з проектом зазначену мету буде досягнуто шляхом 
закріплення на законодавчому рівні права місцевих рад ство -
рювати муніципальну варту, яка ф інансуватиметься за рахунок 
коштів відповідного місцевого бюджету або за рахунок інших 
джерел , не заборонених законодавством , та виконуватиме роль 
підконтрольного громаді механізму забезпечення законності та 
правопорядку на території відповідної адміністра тивно -терито -
ріальної одиниці.  
Законопроектом визначаєт ься, що муніципальна варта — 
це  орган в системі місцевого с амоврядування, що створюється 
у  порядку, визначеному цим законом, з метою забезпечення на 
території, що перебуває під юрисдикцією відповідн ої ради, охо -
рони громадського порядку, законності, прав, свобод і законних 
інтересів громадян. Це важливо.  
Принциповим є положення про те, що підрозділи муні -
ципальної варти не входитимуть до структури територіальних 
органів Міністерства внутрішніх справ  України.  
Комітет Верховної Ради з питань законодавчого забезпе -
чення правоохоронної діяльності, розглянувши цей законопроект 50 на своєму засіданні, пропонує за результатами розгляду в пер -
шому читанні прийняти його за основу. Прошу підтримати.  
Дякую за уваг у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, запишіться на виступи в обговоренні. Два — 
за, два — проти.  
Народний депутат Ленський, Радикальна партія, передає 
слово Ігорю Мосійчуку.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Шановний парламент! Шановний головуючий! 
Шановний український н ароде! Фракція Радикальної партії підтри -
муватиме цей законопроект у першому читанні, тим паче, лідер 
фракції є одним із співавторів. Водночас вважаємо, що до другого 
читання має бути внесено серйозне доповнення щодо визначення 
чисельності муніципальної ва рти в тому чи іншому місті. На нашу 
думку, має бути встановлений дозвільний орган, який дозволя -
тиме тим чи іншим органам місцевого самоврядування подвою -
вати муніципальну варту. Чому я так кажу? Існує загроза, що такі 
міські голови , як Кернес, Сін та їм п одібні , створять свої приватні 
армії, наберуть туди тітушню і під прикриттям цього всього діяти -
муть у своїх містах. Є загроза, що на сході країни мери -сепара -
тисти під виглядом муніципальної варти можуть утворювати 
загони.   
Пропоную прийняти законопроект за основу, внести суттєві 
поправки, зважаючи увагу на ситуацію в країні, війну на Сході, всю 
ту проблематику, яка є, на події, які мали місце на Осокорках . І як 
вела б себе муніципальна варта, якби вже її було створено? Тобто 
голосуємо за основу і серйозно  доопрацьовуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  51 Шановні колеги, законопроектом не передбачається жодних 
військових формувань, зброї. До другого читання ми спільно його 
доопрацюємо, щоб не було жодних загроз.  
Юрій Береза. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М., голова під комітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Прошу передати слово народному депутату 
Федоруку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Трохимович Федору к, “Народний 
фронт”.  
 
ФЕДОРУК  М.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№201, Чернівецька область, політична партія “Народний фр онт”). 
Шановні народні депутати! Я хотів би подякувати авторам проекту 
закону, Міністерству внутрішніх справ за внесення на розгляд до 
Верховної Ради  цього законопроекту . Розмови про муніципальну 
міліцію, так раніше хотіли назвати цей орган, тривають уже п онад 
десятки років, ще з кінця 90 -х. Але, на жаль, супротив Міністер -
ства внутрішніх справ не дозволяв створювати у містах муніци -
пальну варту, яка займалася б, як в європейських країнах, про -
блемами, на яких наголошував доповідач Юрій Луценко.  
Фракція “Н ародний фронт” обов’язково підтримуватиме цей 
законопроект. До другого читання треба доопрацювати норму 
щодо встановлення граничної чи сельності муніципальної варти 
в містах, об’єднаних громадах, з тим щоб органи місцевого само -
врядування, користуючись свої ми повноваженнями в рамках де -
централізації влади, мали засоби впливу на розв’язання проблем, 
які виникатимуть. Прошу підтримати.  
Дякую.  52 ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Власенко. Будь ласка.  
Сергій Соболєв, “Батьківщина”.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановні колеги! Народні депутати  фрак-
ції   “Батьківщина” були співавторами цього законопроекту. Але, 
незважаючи на підтримку даного проекту в першому читанні, 
хотів   би звернути увагу на чотири ключові положення, які треба 
терміново визначити до другого читання.  
Перше. Треба чітко вста новити правовий статус муніципаль -
ної варти. Простий запис про те, що це орган місцевого само -
врядування, не відповідає тому, у який спосіб регулюватиметься 
діяльність цього органу. І не дай, Боже, отримати дубляж функцій 
міліції або, як це тепер називатим еться, Національної поліції.  
Друге. Повинен бути виписаний чіткий перелік правопору -
шень, за яких умов застосовуватиметься функція муніципальної 
варти. Тому що не можуть перетинатися функції Національної 
поліції і муніципальної варти.  
Третє. Має бути чіт кий перелік стягнень, які можуть засто -
совуватися муніципальною вар тою, щоб в жодному разі потім 
в судах не було питань до тих, хто безпосередньо працює в муні -
ципальній варті.  
Четверте. Питання чисельності і де можуть створюватися 
органи муніципальної ва рти. На наше переконання, вони не 
можуть створюватися в умовах окупації. В Автономній Республіці 
Крим, Севастополі, Донецькій та Луганській областях, території 
яких є окупованими, ми не можемо допустити створення муніци -
пальної варти, бо це, фактично, буде  узаконення терористичних 
угруповань, до складу яких можуть входити російські та інші 
наймити.  
У цілому ми вважаємо, треба підтримати проект закону за 
основу і далі його доопрацьовувати.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  53 Народний депутат Побер, “Блок Петра П орошенка”. Будь 
ласка.  
 
ПОБЕР  І.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Прошу 
передати слово спеціалісту в даній галузі генерал -полковник у 
Паламарчуку Миколі Петровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Петрович Паламарчук. Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатни й 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! 
Законопроект є дуже своєчасним. Потрібно дати місцевим грома -
дам можливість формувати муніципальну варту для забезпечення 
порядку на місцях. Хотів би сказати, що законопроект необхідний, 
відповідає європейським зразкам, хоча повною мірою не є доско -
налим. Але закликаю своїх колег голосувати за прийняття законо -
проекту за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Андрій Іллєнко. Будь ласка, 1  хвилина. Потім — Ігор Насалик.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. “Всеукраїнське об ’єднання “Свобода ”. Ша -
новні колеги! Попри те, що було ска зано, деякі технічні недоліки 
в  цьому законопроекті, звичайно, є. Ідея створення муніципальної 
варти заслуговує на втілення. Ми будемо голосувати за основу. 
Але потрібно зробити до другого читання принципові уточнення.  
Ми вважаємо, що цей закон має набрати чинності не раніше 
1 січня 2016  року. Тому що у місцевих радах і досі сидить дуже 
багато регіоналів, прихованих сепаратистів, які можуть викори -
стати цю ідею для створення якихось загонів для дес табілізації 54 ситуації, зокрема на місцевих виборах, що відбудуться через 
декілька місяців. Навряд чи є доцільність у створенні таких муні -
ципальних варт і в прифронтовій зоні. Це може бути використано 
деякою мірою для дестабілізації ситуації.  
Тому ідея пра вильна, але треба її доопрацьовувати і врахо -
вувати всі загрози.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ігор Насалик. Будь ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної бе зпеки (одномандатний виборчий округ №85, 
Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні друзі! Я прошу не переоцінювати новітності чи якогось 
радикалізму цього проекту закону. Відповідно до норм Закону 
“Про місцеве самоврядування в Укра їні” у нинішніх умовах місце -
вим органам дозволяється створювати міські варти. Наведу 
приклад. У місті Калуші протягом 10  років існує міська варта, яка 
виконує функції охорони шкіл, лікарень, правопорядку.  
Однак я дуже просив би, щоб до другого читання ми  не 
наробили помилок. Не можна нав’язувати органам місцевого 
самоврядування визначати кількість осіб муніципальної варти, 
оскільки фінансування на них закладається в місцеві бюджети. 
Прошу підтримати проект закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу  займати свої місця у залі ! Пере-
ходимо до голосування важливог о законопроекту. Я погоджуюсь 
з   тим, що до другого читання нам треба знайти всі необхідні 
механізми, які змусили б створити якісну муніципальну варту, що 55 забезпечить охорону громадського поря дку на територіях. Прошу 
всіх сконцентруватися.  
Користуючись своїм правом, продовжую пленарне засідання 
на 15  хвилин.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу проекту Закону “Про муніципальну варту” ( №2890 ), який 
підтримується всіма органами місцевого самоврядування, відпо -
відними асоціаціями. Прошу голосувати.  
“За” — 288. 
Рішення прийнято.  
Дякую всім шановним народним депутатам за підтримку. 
Колеги, прошу не поки дати зали. Гончаренко, не покидайте зали! 
Прошу всіх залишатися на своїх місцях. Проголосуємо ще одне 
питання, потім оголошу перерву.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, є питання, яке ми обговорювали і потребує 
вирішення. Вашій увазі пропонується проект Постан ови Верховної 
Ради України “Про обрання суддів”. Відповідні кандидатури були 
опрацьовані у фракціях і комітетах. За результатами цього опра -
цювання мною як Головою Верховної Ради України внесений 
проект Постанови “Про обрання суддів”. Зараз я зачитаю списо к 
суддів, які відповідно до проекту постанови рекомендуються для 
обрання на посади суддів безстроково.  
Пропонується обрати на посади суддів безстроково:  
Онушко Наталію Миколаївну — апеляційного суду Дніпро -
петровської області;  
Корецьку Вікторію Віталіївну — Ківерцівського районного 
суду Волинської області;  
Бойчука Петра Юхимовича — Ковельського міськрайонного 
суду Волинської області;  56 Артиша Ярослава Даниловича, Плахтій Інну Борисівну —
Луцького міськрайонного суду Волинської області;  
Ушакова Миколу Миколайов ича — Нововолинського міського 
суду Волинської області;  
Рунчеву Олену Вікторівну — Нікопольського міськрайонного 
суду Дніпропетровської області;  
Місюру Катерину Володимирівну — Петропавлівського 
районного суду Дніпропетровської області;  
Папаригу Варвару Ан атоліївну — Довгинцівського районного 
суду міста Кривого Рогу Дніпропетровської області;  
Чуб Інну Анатоліївну — Андрушівського районного суду 
Житомирської області;  
Ярмоленка Володимира Вікторовича — Малинського район -
ного суду Житомирської області;  
Літвин  Ольгу Олексіївну — Новоград -Волинського міськ -
районного суду Житомирської області;  
Кулініча Ярослава Валерійовича — Овруцького районного 
суду Житомирської області;  
Носова Володимира Володимировича — Мукачівського 
міськрайонного суду Закарпатської області;  
Чепурнова Вадима Олександровича — Перечинського 
районного суду Закарпатської області;  
Сідея Ярослава Ярославовича — Хустського районного суду 
Закарпатської області;  
Рогозу Анну Юріївну — Великобілозерського районного суду 
Запорізької області;  
Горбачову Юл ію Вікторівну — Мелітопольського міськрайон -
ного суду Запорізької області;  
Плечищеву Оксану Валентинівну — Оріхівського районного 
суду Запорізької області;  
Васильцову Ганну Анатоліївну — Приазовського районного 
суду Запорізької області;  57 Сінєльніка Руслана Васильовича — Заводського районного 
суду міста Запоріжжя;  
Кулик Вікторію Борисівну, Наумову Ірину Йосипівну — Кому-
нарського районного суду міста Запоріжжя;  
Ковалюк Іванну Петрівну — Івано -Франківського міського 
суду Івано -Франківської області;  
Калиновсько го Михайла Михайловича — Снятинського 
районного суду Івано -Франківської області;  
Кравченко Лесю Миколаївну — Васильківського міськрайон -
ного суду Київської області;  
Рудюка Олексія Дмитровича — Вишгородського районного 
суду Київської області;  
Керекезу Яросл аву Ігорівну — Переяслав -Хмельницького 
міськрайонного суду Київської області;  
Суботіна Андрія Валерійовича — Фастівського міськрайон -
ного суду Київської області;  
Орендовського Володимира Анатолійовича — Новомир -
городського районного суду Кіровоградської о бласті;  
Мохонько Віталіну Володимирівну — Кіровського районного 
суду міста Кіровограда;  
Іщенко Христину Валеріївну — Казанківського районного 
суду Миколаївської області;  
Гречану Світлану Іванівну — Центрального районного суду 
міста Миколаєва;  
Заверюху Вал ентина Олексійовича — Білгород -Дністров -
ського міськрайонного суду Одеської області;  
Раца Володимира Анатолійовича — Болградського район -
ного суду Одеської області;  
Погорєлова Ігоря Вікторовича, Тимчука Руслана Миколайо -
вича — Іванівського районного суду О деської області;  
Баннікову Наталію Володимирівну — Ізмаїльського міськ -
районного суду Одеської області;  58 Масленикова Олександра Акимовича — Кілійського район -
ного суду Одеської області;  
Вінську Наталію Всеволодівну — Комінтернівського район -
ного суду Одеськ ої області;  
Тончеву Наталю Миколаївну — Тарутинського районного 
суду Одеської області;  
Сегеду Олену Михайлівну — Малиновського районного суду 
міста Одеси;  
Татіщеву Яну Вікторівну — Гребінківського районного суду 
Полтавської області;  
Малкова Валерія Володим ировича — Кузнецовського місь -
кого суду Рівненської області;  
Ореховську Кристину Едуардівну — Рівненського міського 
суду Рівненської області;  
Черних Оксану Миколаївну — Сумського районного суду 
Сумської області;  
Левківа Андрія Івановича, Олещука Богдана Та расовича — 
Збаразького районного суду Тернопільської області;  
Радосюка Андрія Васильовича — Лановецького районного 
суду Тернопільської області;  
Базана Любомира Теодоровича, Братасюка Віктора Мико -
лайовича, Дзюбановського Юрія Ігоровича, Кунцьо Сергія Волод и-
мировича — Тернопільського міськрайонного суду Тернопільської 
області;  
Токмакову Аллу Петрівну — Валківського районного суду 
Харківської області;  
Нечипоренко Інну Миколаївну — Дергачівського районного 
суду Харківської області;  
Куст Наталію Миколаївну — Кегичівського районного суду 
Харківської області;  
Оболєнську Світлану Анатоліївну — Чугуївського міського 
суду Харківської області;  59 Гапоненка Романа Васильовича — Великолепетиського 
районного суду Херсонської області;  
Гуділіну Юлію Юріївну — Високопільськог о районного суду 
Херсонської області;  
Берлімову Юлію Геннадіївну — Генічеського районного суду 
Херсонської області;  
Ковальчук Олену Валеріївну — Каланчацького районного 
суду Херсонської області;  
Гонтаря Дмитра Олександровича — Суворовського район -
ного суду  міста Херсона;  
Драча Івана Володимировича — Кам’янець -Подільського 
міськрайонного суду Хмельницької області;  
Піндрака Олександра Олександровича — Хмельницького 
міськрайонного суду Хмельницької області;  
Борсука Валерія Олексійовича — Чемеровецького районно го 
суду Хмельницької області;  
Здоровила Валерія Андрійовича — Ватутінського міського 
суду Черкаської області;  
Баранова Олега Івановича — Катеринопільського районного 
суду Черкаської області;  
Соколишину Лесю Богданівну — Черкаського районного суду 
Черкасько ї області;  
Кондрацьку Наталію Миколаївну, Степаненка Олександра 
Михайловича — Придніпровського районного суду міста Черкаси;  
Пухарєву Олену Василівну — Заставнівського районного 
суду Чернівецької області;  
Ляху Ген надія Олександровича — Новоселицького район ного 
суду Чернівецької області;  
Галичанського Олега Івановича, Стоцьку Ларису Анатоліївну, 
Скуляка Ігоря Анатолійовича, Федіну Аліну Василівну — Першо -
травневого районного суду міста Чернівці;  
Пархоменка Павла Івановича — Бахмацького районного суду 
Чернігі вської області;  60 Бойко Валентину Іванівну — Бобровицького районного суду 
Чернігівської області;  
Овчарика Василя Миколайовича — Ічнянського районного 
суду Чернігівської області;  
Балабу Оксану Анатоліївну — Коропського районного суду 
Чернігівської області;  
Коваленка Анатолія Васильовича — Прилуцького міськрайон -
ного суду Чернігівської області;  
Смагу Сергія Валерійовича — Семенівського районного суду 
Чернігівської області;  
Стельмаха Андрія Петровича — Сосницького районного суду 
Чернігівської області;  
Тіщенко Лю дмилу Вікторівну — Талалаївського районного 
суду Чернігівської області;  
Григор’єва Руслана Геннадійовича, Самусь Людмилу Воло -
димирівну — Деснянського районного суду міста Чернігова;  
Астахову Олександру Олександрівну, Курила Андрія Віта -
лійовича — Дніпровс ького районного суду міста Києва;  
Майбоженко Анну Миколаївну — Оболонського районного 
суду міста Києва;  
Шевченко Лілію Вікторівну — Солом’янського районного 
суду міста Києва;  
Квашу Антоніну Валеріївну — Шевченківського районного 
суду міста Києва;  
Вільчинсь кого Олександра Ванадійовича, Чернюк Аллу 
Юріївну — Вінницького окружного адміністративного суду;  
Волдінера Фелікса Арнольдовича — Волинського окружного 
адміністративного суду;  
Юхно Ірину Валеріївну — Дніпропетровського окружного 
адміністративного суду;  
Липу Володимира Анатолійовича, Нагірняка Миколу Федо -
ровича, Чернову Ганну Валеріївну, Черняхович Ірину Едуардівну — 
Житомирського окружного адміністративного суду;  61 Луцовича Михайла Михайловича — Закарпатського окруж -
ного адміністративного суду;  
Лазаренка Ма ксима Сергійовича, Прасова Олександра 
Олександровича, Татаринова Дмитра Вікторовича — Запорізького 
окружного адміністративного суду;  
Хилько Любов Іванівну — Кіровоградського окружного адмі -
ністративного суду;  
Біоносенка Володимира Вікторовича, Гордієнко Те тяну 
Олександрівну — Миколаївського окружного адміністративного 
суду; 
Бойко Оксану Ярославівну, Бутенка Андрія Володимировича, 
Свиду Леоніда Івановича, Самойлюк Ганну Павлівну, Танцюру 
Катерину Олексіївну, Тарасишину Оксану Миколаївну — Одеського 
окружного  адміністративного суду;  
Гелету Світлану Михайлівну, Кунець Олену Миколаївну, 
Павлічек Вікторію Олександрівну, Прилипчука Олександра Анато -
лійовича  — Сумського окружного адміністративного суду;  
Василяку Дмитра Костянтиновича — Херсонського окруж -
ного адмін істративного суду;  
Майстера Полікарпа Михайловича, Салюка Петра Івано вича, 
Шевчука Олександра Петровича — Хмельницького окружного 
адміністративного суду;  
Гаврилюка Василя Олександровича, Тимошенко Валентину 
Петрівну — Черкаського окружного адміністративно го суду;  
Боднарюка Олега Васильовича, Дембіцького Павла Дмитро -
вича, Кушнір Віталіну Олександрівну — Чернівецького окружного 
адміністративного суду;  
Бородавкіну Світлану Володимирівну, Житняк Ларису Олек -
сандрівну, Падій Валентину Василівну — Чернігівськог о окружного 
адміністративного суду;  
Бондарєва Едуарда Миколайовича, Назаренко Наталію Гри -
горівну, Суховарова Артема Володимировича — господарського 
суду Дніпропетровської області;  62 Прядко Оксану Василівну, Шніт Альону Василівну — госпо -
дарського суду Житом ирської області;  
Валєєву Талію Емірівну, Ткаченко Ірину Вікторівну — госпо -
дарського суду Івано -Франківської області;  
Горбасенка Павла Володимировича, Сокуренко Ларису 
Віталіївну, Третьякову Оксану Олегівну — господарського суду 
Київської області;  
Фартушка  Тараса Богдановича — господарського суду 
Львівської області;  
Найфлейша Володимира Давидовича — господарського суду 
Одеської області;  
Добрелю Наталю Сергіївну, Погорелову Олену Вадимівну, 
Суярко Тетяну Дмитрівну — господар ського суду Харківської 
області ; 
Сулімовську Марину Богданівну — господарського суду 
Херсонської області;  
Гавриловську Ірину Олександрівну, Курдельчука Ігоря Дани -
ловича, Привалова Артема Ігоровича — господарського суду міста 
Києва;  
Альчука Максима Петровича, Воробйову Інну Анатоліївну, 
Дмитришину Руслану Миколаївну, Жданкіну Наталію Володими -
рівну, Поліщук Ірину Миколаївну, Свендуха Віталія Миколайо -
вича  — Вінницького окружного адміністративного суду.  
Шановні колеги, не йдіть, ми зараз будемо голосувати. 
Потім під час перерви, о 12  годині 30 хвилин, розглянемо ще два 
проекти законів та включимо до порядку денного проект Закону 
“Про сервісні послуги та сервісні центри Міністерства внутрішніх 
справ України”, який був оголошений міністром внутрішніх справ.  
Колеги, у мене є пропозиція не оголо шувати перерви. Зараз 
проголосуємо кадровий проект постанови щодо суддів, далі про -
довжимо розгляд правоохоронних законів, внесених міністром 
внутрішніх справ. Не заперечуєте?  63 Далі. Новікову Наталію Анатоліївну — господарського суду 
Харківської області.  
Шановні друзі, є пропозиція працювати без перерви. Прий -
мається?  
І відповідно до рішення комітету Бацуцу Віталія Михайло -
вича  — господарського суду Київської області.  
Микола Трохимович Федорук. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. Шановний Володимире Борис овичу! Шановні 
народні депутати! Я прошу вилучити з цього списку суддю Першо -
травневого районного суду міста Чернівці — Федіну Аліну Васи -
лівну, яка проводила заочне судочинство і виконувала вказівки 
керівництва Партії регіонів, приймаючи юридично необґрун товані 
рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, ще раз назвіть прізвище.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. Федіна Аліна Василівна, суддя Першотрав -
невого суду міста Чернівці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Оголошену Миколою Трохимовичем канди -
датуру ми вилучаємо з цього списку.  
Андрій Лозовой, фракці я Радикальної партії Олега Ляшка. 
Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшк а. Як казав один із наших колишніх 
президентів, загалом всі судді — “подонки”. Це чи не єдиний 
випадок, коли я з ним майже згоден.  
Щойно я з колегою Власенком повернулися з засідання 
юридичного комітету ПАРЄ, на якому розглядалися питання 64 корупції в судах . І коли колегам -парламент аріям  європейських 
країн розповідають, що у нас чинять деякі судді, вони не вірять. 
Це просто на голову не налазить.  
Мені завжди згадується історія картини великого Герарда 
Давида “Суд Камбіса”, яка була виконана на замовлення м агі-
страту міста Брюгге. Я хотів би, щоб така картина висіла в кож -
ному українському суді. На ній  зображено, як знімають шкіру 
з  судді Сісамна, який взяв хабара, потім з неї пошили крісло, на 
якому сидів наступний суддя — син Сісамн а та інші судді. Мож -
ливо, було б непогано пошити такі крісла з шкіри суддів Кірєєва, 
Бурбели, інших суддів, чиї імена стали символами так званого 
кривосуддя.  
Я не голосуватиму за цей проект постанови, оскільки 
вважаю, що нам треба радикально міняти систему. Ми повинні 
дійти до виборності суддів. Проте, навіть якщо парламент і про -
голосує за цей список суддів, через мої скарги та інших колег 
було вилучено з нього близько 60  корумпованих і політично 
вмотивованих суддів.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народ ний депутат Гузь. Буд ь ласка, 1  хви-
лина, і будемо голосувати.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, 
Волинська область, політична партія “Народний фронт”) . Вибор -
чий округ №19, Волинь. Шановні дру зі! Я прошу вилучити зі 
списку суддю Волинського окружного адміністративного суду 
Фелікса Волдінера. Тому що під час єдиного візиту у 2012  році 
горе-президента і вбивці Віктора Янукович до Луцьк а цей суддя 
заборонив акцію протесту опозиційних сил проти Яну ковича. 
Більше того, рішенням суду він робив усе можливе, щоб скасу -
вати рішення народних рад під час “Євромайдану”.  65 Вважаю, такий суддя не має права працювати безстроково, 
він повинен  бути позбавлений всіх судових повноважень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу провести сигнальне голосування 
щодо пропозиції, яку вніс народний депутат Гузь, про вилучення 
судді Волинського окружного адміністративного суду Фелікса 
Волдінера, пропозиції Федорука про вилучення судді Першотрав -
невого суду міста Че рнівці Федіної Аліни Василівни, пропозиції 
Шкварилюка про вилучення судді Снятинського районного суду 
Івано -Франківської області Калиновського Михайла Михайловича.  
Друзі, у нас ще 350  суддів чекають рішення. Ми маємо 
виконувати свою функцію. Прошу голосув ати. 
“За” — 199. 
Немає голосів.  
Я не розумію позиції “Самопомочі”. Ви не голосуватимете? 
Люди місяцями чекають нашого рішення. Це тягнеться вже 
півтора року. Друзі, так не можна вчиняти. Це наш обов’язок. 
Якщо є запитання до цих людей, в ідповідно до закону  ми маємо їх 
ставити. Сьогодні ми повинні  обрати запропоновані кандидатури 
на посади суддів. Це наша функція.  
Я просив би всіх народн их депутатів сконсолідуватися 
і  ще  раз провести сигнальне го лосування щодо обрання суддів 
з  урахуванням доповнень і змін , які були оголошені. Прошу голо -
сувати.  
“За” — 198. 
Леонід Ємець. Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. Шановні колеги! Яка у нас виникла ситуація? 
Сьогодні нам запропонували, як кажуть, “котів у мішку”. Хтось до 
цього списку накидав суддів, а ми маємо підтримати цих неві-
домих людей, які п’ять років працювали в системі Януковича, 66 складали корупційні іспити і ніколи не думали про справедливість. 
Узагалі була думка запропонувати направити тих людей, які давно 
стоять у черзі, насамперед на переатестацію, передбачену Зако -
ном “Про забезпечення права на справедливий суд”. Це моя 
персональна позиція, на якій я наполягаю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Руслан Князевич, голова профільного комітету. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Ви  знаєте, я за вжди з повагою ставлюся до пропозицій, які вно-
сяться  до законопроект ів. Пам’ятаєте , альтернативний законо -
проект, авторами якого були Леонід Ємець, Оксана Сироїд та 
інші, про те, що нам треба максимально позбавити парламент 
можливості впливати на прийнятт я рішення щодо обрання суддів. 
Вони пропонували, щоб рішення, яке вноситься Вищою кваліфіка -
ційною комісією суддів, підтримувалось автоматично.  
Що ми зробили? За вашою вимогою позбавили комітет усіх 
повноважень щодо оцінки суддів. Тепер виявляється є полі тичне 
бажання не підтримувати цього, бо є політичні зауваження до 
якихось суддів.  
Шановні колеги, треба говорити правду. Ідеться про те, що 
ми хочемо вчинити розправу над суддями, про яку так багато 
говоримо, а насправді залишаємо їх на посадах. Бо суть п ро-
блеми полягає в тому, щоб судді залишилися на посадах, 
отримували заробітну плату, не вчиняли правосуддя, позбавляли 
можливості збільшувати зарплати і пенсії для простих українців. 
Оце правда!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, думаю, нам потрібно бу ти дуже відповідаль -
ними в цьому питанні. Якщо хтось із суддів здійсню є корупційні 67 діяння, має нести відповідальність. Але не голосувати чи не роз -
глядати півтора року п итання щодо обрання суддів не є об’єк -
тивним і справедливим по відн ошенню до них. Якщо ми зараз 
не  приймемо рішення, вони взагалі втратять свої повноваження. 
Ми не маємо права так вчиняти по відношенню до людей, навіть 
не знаючи їх.  
Шановні колеги, прошу вас зайняти свої робочі місця. 
Прошу провести сигнальне го лосування щодо обрання судді в 
з  урахуванням пропозицій, озвучених з трибуни народними депу -
татами України.  
“За” — 207. 
Уже краще.  
Шановні колеги, на ці й ноті я оголошую перерву на 30  хви-
лин. О 13  годині ми повернемося до сесійної зали і продовжимо 
роботу.  
Дякую.  
 
Веде засідання П ерший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я хотів би зачитати ого -
лошення.  
Повідомляю про створення у Верховній Раді України вось -
мого скликання міжфракційного депутатського об’єднання “Сві -
тове українство”, г оловою якого обрано народного депутата 
України Крулька Івана Івановича. Вітаємо пана Івана.  
Голові Верховної Ради України Гройсману Володимиру 
Борисовичу надійшов лист від голови фракції “Батьківщина”: 
“Шановний Володимире Борисовичу! Я, Тимошенко Юлія Во лоди-
мирівна , голова фракції “Батьківщина” повідом ляю вас про те, що 
сьогодні, 21  травня 2015  року, відсутня на пленарних засіданнях 
через хворобу.  68 Прошу дати доручення пі дрозділу Апарату Верховної 
Ради   України, який забезпечує роботу офіційного парламент -
ського веб -сайту, врахувати зазначене під час підготовки інфор -
мації за результатами роботи у вказаний день”.  
Повідомляю про створення у Верховній Раді України вось -
мого скликання міжфракційного депутатського об’єднання “Захист 
села”, головою якого обрано  народного депутата України Кор -
нацького Аркадія Олексійовича. Віта ємо нашого колегу.  
Повідомляю про створення у Верховній Раді України 
восьмого скликання міжфракційного депутатського об’єднання 
“Здорова нація”, головою якого обрано народного депутата 
України Силантьєва Дениса Олеговича. Вітаємо.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, брифінги провели, прошу 
заходити до сесійної зали для продовження нашої роботи. Прошу 
секретаріат Верховної Ради України оголосити про початок нашої 
роботи. Прош у голів фракцій мобілізувати свої фракції для 
продовження нашої непростої і водночас такої потрібної для 
країни роботи.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу зайняти свої робочі 
місця.  
Давайте пров едемо сигнальне голосування для того, щоб 
знати скільки є народних депутатів у залі. Прошу голосувати.  
“За” — 184. 
Шановні колеги, продовжуємо нашу роботу. Давайте пора -
димося. Сьогодні немає засідань комітетів. Я пропоную не оголо -
шувати перерв и, а продо вжувати засідання до вичерпання питань 69 порядку денного. Це було б абсолютно доцільно. Як ви дивитесь 
на те, щоб не закривати ранкового засідання, а продовжувати 
розгляд питань порядку денного? За цю пропозицію треба про -
голосувати. Будь ласка, підготуйтесь  до голосування. Маємо 
набрати 226  голосів.  
Шановні колеги, прошу зробити сигнальне голосування 
щодо цієї пропозиції.  
“За” — 167. 
Бачу, поки що немає депутатів у залі, не дійшли. На табло 
видно, що не всі фракції проголосували.  
Колеги, ідеться про те, щоб  працювати до 16  години без 
оголошення перерви. Так ми зможемо розглянути більше зако -
нопроектів (Шум у залі) . Відмініть зустрічі. Що, вони настільки 
важливі?  
Бачу, ще підходять народні депутати. Колеги, займайте 
свої  робочі місц я. Є пропозиція працювати  до 18  години. Т обто 
працюємо без перерви до 16  години, потім з 16 до 18. Прошу 
підтримати цю пропозицію. Працювати краще, ніж не працювати. 
Це питання аполітичне. Я прошу всі депутатські фракції і групи 
українського парламенту: “Блок Петра Порошенка”, “На родний 
фронт”, Радикальної партії, “Батьківщина”, “Самопоміч”, “Опози -
ційний блок”, “Воля народу”, “Відродження”, а також позафракцій -
них народних депутатів проголосувати за те, щоб продуктивно 
попрацювати до 18  години. Порядок денний великий, немає чого 
відпочивати.  
Колеги, прошу підтримати дану пропозицію. Голосуємо!  
“За” — 187. 
Олег Ляшко. Одна хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні колеги, хвилину уваги! Я хочу вам 
нагадати, що оцей весь цирк, коли Голова Верховної Ради п’ять 
разів умовляє проголосувати за те,  щоб працювати без перерви, 
слухає вся країна. Сьогодні хлопці й дівчата, мільйони людей 
шукають роботу, щоб заробити на кусок хліба. Якби їх умовляли 70 працювати без перерви, думаю, вони із задоволенням працю -
вали   б, бо їм треба годувати свої сім’ї. А нас треба умовляти 
працювати під час перерви.  
Прошу Голову Верховної Ради поставити ще раз на голосу -
вання цю пропозицію. Якщо депутати від “Опозиційного блоку” не 
голосують, нехай їх виборці знаю ть, як вони хочуть працювати. 
А ми давайте проголосуємо. Працюєм о! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заради справедливості треба сказати, що 
від “Опозиційного блоку” проголосували п’ять народних депутатів.  
Друзі, прошу всіх сконсолідуватися і проголосувати за про -
позицію працювати без перерви до 18  години. Голосуємо!  
“За” — 215. 
Ще раз гол осуємо за цю пропозицію. Голосуємо!  
“За” — 204. 
Пропозиція не набрала необхідної кількості голосів (Шум 
у  залі).  Наполегливі депутати просять ще раз поставити цю про -
позицію на голосування (Шум у залі).  Заспокойтеся!  
Шановні колеги, ще раз просив би вас  підтримати цю 
пропозицію. Суть пропозиції така: ми маємо працювати в залі 
парламенту, бо є низка важливих питань, які м усимо розглянути. 
На сьогодні невикористання цих  двох годин для роботи в залі 
є розкішшю.  
Тому я ще раз ставлю цю пропозицію на го лосува ння 
і  прошу її підтримати. Нічого страшного тут немає. Якщо в когось 
є невідкладні справи, можете тимчасово покинути зал, але тоді 
ризикуєте потрапити до статистики голосування. А для чого нас 
люди обирали? (Шум у залі).   
Колеги, ставлю на голосування цю пропозицію востаннє. 
Голосуємо!  
“За” — 219. 
Рішення не прийнято.  
Дякую вам за “розуміння”.  
————————————  71 Вашій увазі пропону ються п роект Закону “Про внесення 
змін   до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення 
регулювання відносин у сфері забезпе чення безпеки дорожнього 
руху” ( №2562 ) та проект закону №2562 –1.  
Заступник міністра внутрішн іх справ пр опонує розглядати 
це питання за скороченою процедурою. Прошу голосувати за дану 
пропозицію.  
“За” — 193. 
Рішення прийнято.  
Доповідає заступник міністра внутрішніх справ Ека Згуладзе.  
 
ЗГУЛАДЗЕ -ГЛУКСМАНН  Е., заступник міністра внутрішніх 
справ України. Здрав ствуйте! Министр уже докладывал по этому 
законопроекту. Хочу акцентировать ваше внимание на нескольких 
важных пунктах. Постараюсь ответить на вопросы, которые зада -
вались на заседаниях комитетов, во время консультаций с депу -
татами.  
Основная задача этого з аконопроекта заключается в том, 
чтобы дать новой патрульной полиции инструменты. Новая уни -
форма не сделает их новыми. Чтобы они не превратились в ГАИ, 
им нужны новые методы работы и новые подходы к ней. Что 
имеется в виду?  
Мы постарались найти правильный баланс — стимулирова -
ние новых подходов. Сегодня я снова видела очень болезненную 
статистику: каждый день в ДТП гибнет от пяти до восьми людей. 
Это факт. За год погибает столько же людей, сколько и в зоне 
АТО. Правила надо менять! Поэтому, пожалуйста, подд ержите 
этот законопроект в первом чтении. Я знаю, есть замечания, но 
их можем доработать. Мы открыты, готовы обсуждать абсолютно 
все, чтобы найти тот вариант, который будет устраивать Украину.  
Что предлагае тся. Первое. Электронные протоколы. Они 
нужны для  того, ч тобы люди не ждали на улицах, чтобы 72 полицейский мог работать профессионально и эффективно, 
чтобы мы могли контролировать качество работы полицейского.  
Второе. Внедрение четкой процедуры платежа штрафов. 
Штрафы должны идти в бюджет, а не в чей -то ка рман. Для этого 
мы попытались сделать эту процедуру довольно либеральной.  
Срок платежа штрафа на сегодняшний день 15  дней, мы увеличи -
ваем его до 30  дней. Не будет произведена оплата в течение 
двойного срока, тогда накладывается п еня. Пеня платится в те -
чение 30  дней. Если — нет, это — уже факт. Законопослушное 
государство строится при участии не только законопослушных 
полицейских, но и законопослушных граждан. Правонарушение 
должно быть наказуемо. Если в течение 60  дней не будет произ -
ведена оплата, действ ие водительских прав будет приостанов -
лено, но оно автоматически возобновляется в т от день, когда 
будут оплачены и штраф, и пеня.  
Третье. Внедрение видеофиксации. Я знаю, Украина имеет 
болезненную историю относительно этого. Мы изучили опыт, 
который был, и зучили критику, высказанную пять, четыре, три, 
два года назад, изучили решения Конституционного Суда. Но, 
если у кого -то есть вопрос по индивидуализации, а именно: 
штрафовать владельца или водителя, мы можем вернуться к нему 
и обсудить. Сейчас логика такая : когда штрафует полицейский, 
штрафуется водитель, когда штрафует камера, предлагаем штра -
фовать владельца авто. Думаю, таким образом не стави м под 
вопрос презумпцию невиновности, потому что есть процедура 
обжалования, которая приостанавливает всю эту проц едуру. Это 
если очень вкратце. Пожалуйста, помогите нам сделать реформу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Іван Рибак. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування 73 та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Шановні колеги! Хотів би декілька слів сказати, чому 
авторський колектив законопроекту №2562 –1 пропонує до роз -
гляду саме св ій законопроект. Пані заступни к міністра внутрішніх 
справ не до кінця сказала про те, що пропонується міністерством 
та урядом, а саме про доповнення статтею  300–1 Кодексу про 
адміністративні правопорушення, якою суттєво звужується час на 
те, щоб сплатити ш трафні санкції. В урядовому законопроекті 
пропонується сплатити 50  відсотків штрафу протягом трьох днів, 
що в багатьох випадках унеможливить їх сплат у. Це перше.  
Друге. Дуже суттєве питання щодо права керування 
транспортним засобом водієм після закінчення терміну сплати 
штрафу та пені. У законопроекті №2562 –1 пропонується здійсню -
вати сплату 50  відсотків від с уми штрафу протягом семи днів 
з дня отримання заочної постанови, потім решту штрафу.  
Третє. У нашому законопроекті відсутня норма щодо по -
двоєння штра фу. Пеня, хто читав урядовий законопроект, ста -
новитиме, як мінімум, 1020  гривень. Я вважаю, що на сьогодні 
українських водіїв, які їздять поганими дорогам и, порушуючи 
у  багатьох випадках правила дорожнього руху саме через якість 
доріг, ми не можемо приму шувати платити ще й пеню.  
Четверте. Достатньо серйозним питанням є питання пре -
зумпції невинуватості, яке в урядовому законопроекті пропонує -
ться виключити взагалі.  
Враховуючи вищесказане, авторський колектив законо -
проекту №2562 –1 пропонує підтримати в п ершому читанні за ос -
нову законопроект №2562 –1 або урядовий законопроект №2562, 
але з урахуванням вилучення норм щодо: скасування презумпції 
невинуватості, запровадження штрафних балів, жорстокого пока -
рання за невчасну сплату штрафів, позбавлення суддів к омпетен -
ції щодо розгляду адмінсправ про порушення правил дорожнього 
руху, і ґрунтовно доопрацювати до другого читання.  
Дякую.  74 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошую першого заступника голови 
Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної  
діяльності Миколу Паламарчука. Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. Шановний Володимире Борисовичу! Ша -
новні народні депутати! Вашій увазі пропонується доопрацьований 
проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо вдосконалення регулюв ання відносин у сфері за -
безпечення безпеки дорожнього руху” (№2562), поданий Кабі -
нетом Міністрів України. Законопроектом вносяться зміни до 
Кодексу України про адміністративні правопорушення, Кодексу 
адміністративного судочинства України, Закону України “Про 
дорожній рух”, якими пропонується запровадити автоматичну 
фіксацію порушення правил дорожнього руху за допомогою 
технічних засобів з функцією фото - та відеофіксації.  
Слід зазначити, що в цьому доопрацьованому законопроекті 
вже виключено норму щодо ска сування принципу презумпції не -
винуватості. Пропонується, що б адміністративну відповідальність 
за порушення правил дорожнього руху, зафіксовані в автоматич -
ному режимі, нес ли власники тра нспортних засобів незалежно 
від  того, хто вчинив правопорушення.  Розгляд справи про при -
тягнення до відповідальності власника транспортного засобу за 
порушення правил дорожнього руху, зафіксовані в автоматичному 
режимі, відбуватиметься без особи, яку притягатимуть до відпові -
дальності, адже за проектом, такі справи не пови нні розглядатися 
відкрито (стаття  249 Кодексу про адміністративні правопору -
шення).  
Згідно з положеннями законопроекту зміни відбудуться 
і  в  порядку стягнення штрафів. Якщо правопорушник протягом 
трьох днів сплатив 50  відсотків штрафу, постанова про стяг нен-
ня   вважається виконаною. Якщо ж штраф не буде сплачений 
протягом 30  днів, нараховуватиметься  пеня, яка становитиме 75 подвійний розмір штрафу. Якщо штраф і пеня не будуть сплачені, 
правопорушника буде автоматично позбавлено права керувати 
транспортними засобами на шість місяців. На сьогодні позбав -
лення водія права управляти транспортним засобом має право 
лише суд.  
Згідно з положеннями проекту збільшується час адміністра -
тивного затримання особи з 3 до 24  годин через підозру праців -
ника відділу внутрішні х справ, що особа скоїла правопорушення, 
за яке передбачається адмінарешт. З огляду на рішення Консти -
туційного Суду №10 від 11  жовтня 2011  року така пропозиція 
суперечить Конституції України.  
Новацією у законопроекті є введення “штрафних балів”. 
Кожному в одію щ ороку нараховуватиметься по 150  балів. Пропо -
нується під час фіксації порушень правил дорожнього руху в авто -
матичному режимі від загальної кількості балів громадянина, який 
скоїв правопорушення, вираховувати кількість балів, передбаче -
них особливою частиною КУпАП. Лише після вичерпання бонусів 
на правопорушника накладатиметься реальний штраф.  
Крім змін до КУпАП уряд пропонує внести зміни ще й до 
Кодексу адміністративного судочи нства. У частині другій статті  71 
КАСУ  в чинній редакції передбачає ться, що в адміністративних 
справах про протиправність рішень, дій чи бездіяльність суб’єкта 
владних повноважень обов’язок щодо доказування правомірності 
свого рішення, дії чи бездіяльності покладається на відповідача, 
тобто на інспектора ДАІ, який прийняв рішенн я оштрафувати 
водія. Тепер пропонується доповнити кодекс нормою, якою пе -
редбачається, що у справах про а дміністративні правопорушення 
у сфері забезпечення безпеки дорожнього руху, зафіксов ані 
в  автоматичному режимі, обов’язок щодо доказування, що в мо -
мент правопорушення керував не власник або автомобіль чи но -
мерний знак вибув з володіння власника внаслідок протиправних 
дій інших осіб, покладається саме на власника авто.  76 Члени комітету на засіданні комітету під час розгляду зако -
нопроекту зазначили, що в результаті доопрацювання з тексту 
законопроекту виключено пропозицію про скасування принципу 
презумпції невинуватості. Разом з тим залишились невирішеними 
питання відповідальності власника транспортного засобу (адже 
основна ідея проекту — презумпція вини  власника), неконститу -
ційного подовження строку адміністр ативного затримання особи 
до 24  годин. До того ж, реалізація законопроекту потребуватиме 
додаткових витрат із державного бюджету, проте фінансово -еко-
номічне обґрунтування відсутнє.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради у своєму висновку зазначає , що за результатами розгляду 
в   першому читанні законопроект доцільно повернути суб’єкту 
права законодавчої ініціативи на доопрацювання з урахуванням 
висновків, зауважень і пропозицій .  
Комітет, проаналізувавши законопроект, поданий урядом, 
пропонує рекомендувати Верховній Раді України за результатами 
розгляду в першому читанні повернути його суб’єкту права зако -
нодавчої ініціативи на доопрацювання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи в обгово -
ренні. Два — за, два — проти.  
Давид Макар’ян, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
МАКАР’ЯН  Д.Б., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Прошу передати слово 
Геннадію Ткачуку.  
 
ТКАЧУК  Г.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Нам 77 делегували повноваження не для того, щоб ми звужували права 
простих громадян. Вважаю, що цей законопроект не може бути 
прийнятий. Треба прийняти до уваги виснов ок комітету. Прошу 
не  підтримувати цього законопроекту, його треба відправити на 
доопрацювання.  Після того, як його доопрацюють, ми зможемо 
суттєвіше розглянути цей законопроект. Ось така в мене пропо -
зиція.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Микола Величкович, “Народний фронт”.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань с ім’ї, молодіжної політики, спорту та 
туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Прошу передати слово 
Антону Геращенку.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Все у нас не так, ребята. Плохо работает 
ГАИ. Масса конфликтов между работниками ГАИ и водителями 
выплескивается в средства массовой информации, на YouTube.  
Команда реформаторов, Кабинет Министров, предлагает 
законопроект аналогичный закону, принятому в Грузии. Предла -
гается ввести “штрафные баллы” для того, чтобы правонару -
шитель, сделав несколько раз мелких правонарушений, мог за 
них не платить.  
Команда реформаторов предлагает ввести видеофиксацию. 
И это наталкивается на сопротивление. Когда восемь лет назад 
тогда еще министр внутренних дел Юрий Витальевич Луценко 
ввел сис тему автоматической ф иксации, против нее больше 
всех   были судьи, прокуроры, гу бернаторы, народные депутаты. 
И   когда начали приходить их водителям пачками штрафы, они 
вызывали к себе на ковер начальников ГАИ и говорили: “Вы, сво -
лочи, сами платите за эти  штрафы”. Давайте введем видео -
фиксацию. Ко мне подошел народный депутат Парасюк и сказал, 78 что он уже два раза заплатил штраф. Давайте всех сделаем 
равными.  
Что касается вопроса , связанного с тем, что платить будет 
тот, на кого зарегистрирован автомобиль. Уважаемые народные 
депутаты, когда негодяй оставил машину на детской площадке 
или на переходе, инспектор ГАИ не может знать, кто за рулем. Он 
будет выписывать штраф на владельца. А владелец в следующий 
раз пусть думает, кому он дает машину, или же пусть тр ебует эти 
деньги с того, кто нарушил правила дорожного движения. Так 
есть во всем мире, и не надо выдумывать другие методы. 
Давайте вводить Европу в Украину, давайте принимать грамотный 
закон. То есть принимаем в первом чтении, во втором дораба -
тываем.  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вікторія Войціцька, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний в иборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Прошу пере -
дати слово Ігорю Діденку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Діденко. Будь ласка.  
 
ДІДЕНКО  І.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  
Шановні народні депутати! “Об’єднання “Самопоміч” пропонує 
прийняти законопроекти. Маємо дв а чудові законопроекти. Ми 
пропонуємо повернути законопроекти в комітет на доопрацю -
вання, об’єднати їх в  один, і через тиждень внести один 79 законопроект і проголосувати за нього. Інакше будуть провалені 
обидва законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ігор Мосійчук, Радикальна партія.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Шановні колеги! Шановний головуючий! Ша -
новний українськи й народе! Насамперед хочу звернутися до авто -
рів законопроекту. Арсене Борисовичу, ми ж говорили, і я зараз 
наполягаю зафіксувати це у стенограмі, про вилучення норми 
щодо збільшення терміну до 24  годин тримання під вартою право -
порушника, бо це суперечить  Конституції України. Лише з ураху -
ванням вилучення цієї норми фракція Радикальної партії готова 
голосувати за основу даного законопроекту. Усе інше можна 
доопрацювати і змінити, а вилучити цю норму в другому читанні 
не вийде. Тому це є принциповим питання м. Арсене Борисовичу, 
я і фракція чекаємо відповіді. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Арсен Аваков. Будь ласка.  
 
АВАКОВ А.Б. Ми підтримуємо цю пропозицію.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Дякую. Про шу підтримати за основу, хоча 
в  законі є багато корупційних складових. Але я перек онаний, що 
спільно з робочою групою ми їх усунемо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Колізія, що ми маємо два законопроекти, виникла через первинну 
версію тексту урядового законопроекту, який переля кав усе 80 українське суспільство. Говорити про скасування презумпції неви -
нуватості було неможливо. Тому наша фракція внесла альтерна -
тивний законопроект, який через європейські алгоритми врегу -
льовував питання штрафування автомобілів.  
Уряд доопрацював свою версію законопроекту, і я вважаю, 
що обидва законопроекти близькі за своєю сутністю. Тому пропо -
ную підтримати урядовий законопроект з тим, щоб профільний 
комітет з урахуванням альтернативного зробив один досконалий 
проєвропейський законопроект. Прошу голо сувати за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Слушна пропозиція.  
Сергій Соболєв, “Батьківщина”.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановні к олеги! Шановний пане міністр! 
Є   чотири позиції, які, на наш по гляд, суперечать Конституції. 
У   чому буде проблема другого читання? Окрім тіє ї позиції, яку 
щойно оголосила Радикальна партія, позиції щодо презумпції 
невинуватості, порядку стягнення штрафів, розгляду справ в за -
критому режимі, на жаль, не зможемо зняти в другому читанні. 
Тому й виник альтернативний законопроект.  
Ми пропонуємо, як що є така можливість, ці чотири позиції 
зняти вже зараз. Але якщо Регламентом це забороняється, тоді 
краще зробити так, як запропонували фракції “Блок Петра Поро -
шенка” і “Самопоміч” — об’єднат и ці два законопроекти в один 
і внести в зал. Інакше ми не змож емо зняти жодної із цих позицій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Деркач, “Воля народу”. Будь ласка.  
 
ДЕРКАЧ  А.Л., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань    бюджету (одномандатний виборчий округ №159, Сумська 
область, самовисуванець) . Фракция “Воля наро ду” считает, что 81 нет смысла затягивать голосование по данным законопроектам. 
Предлагаем проголосовать за законопроект №2562 –1.  
Арсен Борисович, просим учесть предложение о необходи -
мости передвижения автомобилей скорой помощи с красными 
маячками (законопр оект №1398 ). Это европейская практика. 
К  сожалению, научно -экспертное управление делает замечание 
по поводу этой темы. Но мы имеем проблемы, связанные с ава -
риями: “скорая помощь ” везет человека, а в нее врезается авто -
мобиль , в результате получаем судебные иски, имеем проблемы. 
Поэтому будем голосовать за законопроект №2562 –1.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Березюк, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні колеги! Ми сьогодні при йняли за 
основу компромісний проект Закону “Про Національну поліцію” , 
бо правники, політики, працівники ДАІ сіли разом і домовилися. 
Є   два нормальних законопроекти. Урядовий законопроект пре -
красний, але є низка питань, які недоопрацювали, особливо 
юрист и. Навіщо політичні речі плутати з юридичними, розказувати 
про смерті на дорогах, коли там просто юридичні колізії. Треба 
об’єднати ці два законопроекти і прийняти. Тобто або давайте 
приймемо в першому читанні обид ва, або відправимо в комітет 
на доопрацюва ння, і наступного пленарного тижня приймемо нор -
мальний європейський закон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До слова запрошується співавтор законопроекту Юлій 
Мамчур, “Блок Петра Порошенка”.  
 
МАМЧУР  Ю.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань на ціональної безпеки і оборони (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 82 Порошенка”). Шановний головуюч ий! Шановні народні депутати! 
Я  як співавтор законопроекту №2562 –1 погоджуюсь з пропози -
цією лідера фракції Луценка, а саме в зяти за основу урядовий 
законопроект, доповнити його депутатським, і підготувати до 
другого читання нормальний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Думаю, це є цілком слушна пропозиція.  
Арсен Авак ов. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
АВАКОВ  А.Б. Хочу сказать, что глава фра кции “ Самопоміч ” 
очень точно сформулировал ситуацию. Мы готовы вместе с авто -
рами альтернативного законопроекта обсудить все положе ния 
и   сконцентрироваться на одном документе. Но сейчас прошу 
принять за основу правительственный законопроект, чтобы про -
цедурно (процедура второго чтения, процедура подписания Пре -
зидентом) не тормозился процесс, с тем чтобы в июле на улицы 
мог выйти новый патруль. Я обещаю вам, что мы сядем и согла -
суем эти два законопроекта.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я просив би всіх ко лег під -
тримати таку пропозицію: урядовий законопроект №2562 беремо 
за основу з урахуванням пропозиції Мосійчука, доопрацьовуємо 
його до другого читання з урахуванням положень законопроекту 
№2562 –1, як пропонував автор Мамчур. У підготовці до другого 
читан ня усі зможуть взяти участь.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту закону №2562 . Прошу голосувати.  
“За” — 247. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 83 Колеги,  я прошу сконцентруватися. Зараз ще раз голосу -
ватимемо щодо суддів.  
Від народних депутатів надійшла низка пропозицій:  
щодо виключення Боднарюка Олега Васильовича (Черні -
вецький окружний адміністративний суд), Жданкіної Наталії Воло -
димирівни (Вінницький о кружний адміністративний суд), Свентуха 
Віталія Михайловича (Вінницький окружний адміністративний суд), 
Черних Оксану Миколаївну (Сумський районний суд Сумської 
області);  
щодо включення Федорчука Андрія Богдановича (окружний 
адміністративний суд міста Києв а), Калиняка Руслана Анатолійо -
вича (Вінницький міський суд Вінницької області), Гавриловської 
Ірини Олександрівни (господарський суд міста Києва), Курдель -
чука Ігоря Даниловича (господарський суд міста Києва), Прива -
лова Артема Ігоровича (господарський су д міста Києва).  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А Волинь?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Застереження народних депутатів Гузя і Фе -
дорука попередньо вже враховані.  
Прошу провести сигнальне голосування за цю пропозицію. 
Голосуємо.  
“За” — 243. 
Дякую, колеги.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийняття проекту 
постанови №2921  з урахуванням озвучених пропозицій щодо 
вилучення та включення кандидатур. Прошу голосувати.  
“За” — 236. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні ко леги. 
 
————————————  
 84 Рухаємося далі. Колеги, учо ра уряд вніс проект Закону 
“Про   сервісні послуги та сервісні центри Міністерства внутрішніх 
справ України” ( №2567 ). Є пропозиція вк лючити зараз цей зако -
нопроект до порядку денного, щоб розглянути його після 16  го-
дини. Ми його включимо і проведемо обговорення.  
Шановні колеги, прошу підтримати цю пропозицію. Голо -
суємо!  
“За” — 196. 
Колеги, це лише включення, щоб ми могли розпочати 
дискусію щодо нього, тому що є різні думки. Якщо щось буде не 
так, ми його повернемо або суб’єкту права законодавчої ініціа -
тиви, або в комітет.  
Ставлю ще раз пропозицію про включення до порядку 
денного проекту Закону “Про сервісні послуги та сервісні центри  
Міністерства внутрішніх справ України”. Зупиніть голосування.  
Арсен Аваков. Будь ласка.  
 
АВАКОВ  А.Б. Проект Закону “Про сервісні послуги та 
сервісні центри Міністерства внутрі шніх справ України”, я знаю, 
є   дискусійним. Но я вам хочу с казать, что сервисн ый центр 
МВД   — это космос по сравнению с МРЭО, который есть сейчас. 
Давайте начинать изменения, нам это очень нужно. Если мы при -
мем этот законопроект с теми изменениями, которые мы вместе 
наработаем, до конца года изменим систему МРЭО. Мы ее 
убьем, будет  новая сервисная система.  
Прошу розглянути цю пропозицію і підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Друзі, давайте підтримаємо. Якщо будуть 
питання під час розгляду, ми їх завжди можемо обговорити. Міні -
стерством внутрішніх справ попередньо була проведена велика 
робота. Якщо не буде розуміння, тоді його розгляд перенесемо. 
Немає питань.  85 Колеги, ставлю ще раз на голосування пропозицію про 
включення до порядку денного законопроекту №2567. Прошу 
голосувати.  
“За” — 208. 
Немає достатньої кількості голосів. Я розумію.  Проведемо 
окремі консультації з цього приводу. Можливо, після 16  години 
ми його включимо.  
Колеги, є ще один законопроект, який необхідно включити 
до порядку денного, а прийняти в травні, бо він є маяком для 
Міжнародного валютного фонду. Це урядовий проект  Закону “Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо сплати 
судового збору” ( №2862 ).  
Є пропозиція включити даний проект закону до порядку 
денного для подальшого пр ийняття рішення. Відповідне рішення 
комітету з цього приводу є. Прошу підтримати дану пропозицію 
шляхом голосування.  
“За” — 222. 
Не встигли, я розумію.  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію про включення 
законопроекту №2862 до порядку денного. Прошу гол осувати.  
“За” — 226. 
“Отлично”, законопроект включений. Дякую.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, ми маємо ще розглянути важливий проект 
закону щодо комплексної реф орми правоохоронної системи. 
Це проект Закону “Про Державне бюро розслідувань” ( №2114 ). 
Автор пропонує розглянути законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати дану пропозицію.  
“За” — 195. 
Рішення прийнято.  86 Шановні колеги, я продовжую засідання на 15  хвилин. 
Прошу  нікого не розходитись.  
Доповідає Андрій Анатолійович Кожем’якін. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановний головуючий! Шановні колеги! 
Вашій увазі пропонується проект Закону “Про Державне бюро 
розслідувань” (№2114), внесений народними депутатами — чле-
нами К омітету з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності та народними депутатами Сотником і Чумаком. 
Це системний проект з питань формування правоохоронних 
органів України. Хочу зазначити, що роботу з підготовки цього 
законопроекту було розпо чато ще влітку 2013  року. 
Метою законопроекту є створення організаційно -правових 
засад діяльності Державного бюро розслідувань (ДБР), головним 
завданням якого є запобігання і протидія злочинам.  
Державне бюро розслідувань — це державний правоохорон -
ний орга н. Питання діяльності ДБР у Кабінеті Міністрів представ -
ляє директор ДБР. На Державне бюро покладаються повнова -
ження виявляти, розкривати, розслідувати тяжкі насильницькі зло -
чини, злочини, пов’язані з дія льністю злочинних організацій і таке 
інше.  
На ДБР  покладаються такі завдання: запобігання органі -
зованій злочинній діяльності, виявлення, розкриття, розслідування 
злочинів, вчинених правоохоронцями, — знущання над людьми, 
катування, те, що відбувалось під час Революції Гідності, за часів 
правління режиму  Януковича.  
На виконання вимог Прикінцевих та перехідних положень 
Кримінального процесуального кодексу, а також Перехідних поло -
жень Конституції України, де чітко зазначається, що прокуратура 
виконує функцію попереднього слідства до сформування системи 
досудового слідства, є необхідність у прийнятті такого закону. 
Колеги, прошу прийняти за основу дуже важливий законопроект.  
Дякую.  87 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую . 
Микола Паламарчук , перший заступник голови профільного 
комітету. Будь ласка, Миколо Петровичу.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. Шановний Володимире Борисовичу! Ша -
новні народні депутати! Створення Державного бюро розслідувань 
передбачено положенням Прикінцевих та перехідних положень 
Кримінального процесуального кодексу України, згідно з яким 
окремі норми КПК вводяться в дію з д ня створення Державного 
бюро розслідувань.  
Низкою положень КПК передбачено здійснення досудового 
розслідування кримінальних проваджень поряд зі слідчими органів 
внутрішніх справ, органів Служби безпеки, органів, що здійснюють 
контроль за додержанням подат кового законодавства, і слідчими 
Державного бюро розслідувань.  
Відповідно до Перехідних положень Конституції України 
прокуратура продовжує виконувати функцію попереднього слід -
ства до сформування системи д осудового слідства і введення 
в  дію законів, що р егулюють її функціонування. Отже, з метою 
формування системи досудового слідства прийняття проекту 
Закону “Про Державне бюро розслідувань”  є об’єктивною необ -
хідністю.  
Головне науково -експертне управління висловлює деякі 
зауваження, але вони можуть бути у сунуті під час підготовки 
законопроекту до другого читання.  
Комітет прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді 
України за результатами розгляду законопроекту в першому 
читанні прийняти його за основу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Луценко. Будь ла ска. 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні колеги! Хочу озвучити позиці ю 
фракції “Блок Петра Порошенка”. Проект Закону “Про Державне 88 бюро розслідувань” є остаточним формуванням архітектури сило -
вих органів країни. У 1996  році Конституція України передбачила, 
що прокуратур а не матиме функції слідства, хоча зараз вона має 
цю функцію. У законопроекті пер едбачається, нарешті, зробити 
з   прокуратури європейський орган, який виконуватиме функцію 
нагляду за додержанням законів , правами держави і громадян, 
а   не вестиме політичн о замовлені, необ’єктивні та упереджені 
слідства. Цей законопроект надзвичайно важливий. Але наша 
фракція проголосує за основу за умови, що до другого читання 
ми переглянемо порядок призначення частини керівництва цього 
органу, а також його підслідність. М и вважаємо, що там є до -
статньо маневру для того, що б знайти політичний консенсус 
з усіма правоохоронними органами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, я прошу зайняти свої робочі місця для голосування.  
Відповідно до рішення ко мітету є пропозиція прийняти 
за   основу проект Закону “Про Державне бюро розслідувань ” 
(№2114 ). 
Прошу провести сигнальне голосування.  
“За” — 236. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проект у Закону “Про Державне бюро розслідувань” з урахуванням 
пропозиції Юрія Луценка. Прошу голосувати.  
“За” — 247. 
Рішення прийнято.  
Шановні  колеги, оголошується перерва до 16  години. Рівно 
о  16 годині, без затримок, прошу всіх прибути до сесійної зали 
Верхов ної Ради.  
Дякую.  
 89 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Нар одний фронт” ): “Прошу зара -
хувати мій голос “за” в результатах голосування щодо прийняття 
за основу проекту Закону “Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо вдосконалення регулювання відносин 
у сфері забезпечення безпеки дорожнього руху ”; 
Прошу зарахувати мій голос “за” в результатах голосування 
щодо прийняття Закону “Про денонсацію Угоди між Урядом 
України та Урядом Російської Федерації про транзит через тери -
торію України військових формувань  Російської Федерації, які 
тимчасово знаходя ться на території Республіки Молдова ”. 
 
КОШЕЛЄВА  А.В. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка ): “Під час голосу -
вання про прийняття в першому читанні за основу проекту Закону 
“Про Національну поліцію” моя електронн а картка не спрацювала.  
Прошу врахувати мій голос “за” в результатах голосування 
щодо прийняття цього законопроекту ”. 
 
КУПРІЙ  В.М. (одномандатний виборчий округ №29, Дніпро -
петровська область, партія “Блок Петра Порошенка” ): “Під час 
голосування про прийня ття Постанови “Про затвердження  Заяви 
про відступ України  від зобов’язань, визначених Конвенцією  про 
захист прав людини і  основоположних свобод, Міжнародним  
пактом  про громадянські і політичні  права та Європейською со -
ціальною хартією”  я не встиг проголосу вати. 
Прошу врахувати мій голос “за” в результатах голосування 
щодо прийняття цієї постанови”.  
 90 ПАРАСЮК  В.З. (одномандатний виборчий округ №122, 
Львівська область, само висуванець) : “Прошу врахувати мій голос 
“за” в результатах голосування щодо прийняття з аконів :  
“Про денонсацію Угоди між Україною та Російською  Феде -
рацією про співробітництво  в галузі воєнної розвідки ”, 
“Про денонсацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та 
Урядом Російської Федерації про взаємну охорону секретної 
інформації”,  
“Про денон сацію Угоди між Урядом України та Урядом 
Російської Федерації про організацію військових міждержавних 
перевезень та розрахунки за них”,  
“Про денонсацію Угоди між Урядом України та Урядом 
Російської Федерації про співробітництво у військовій галузі” . 
 
РИБАК  І.П. (одномандатний виборчий округ №202, Черні -
вецька область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Під  час голосу -
вання питань щодо денонсації (законопроекти № №0015 , 0016, 
0017, 0018, 0019) моя картка не спрацювала.  
Прошу врахувати мій голос “за” в результатах голосування 
щодо прийняття цих законопроектів в цілому”.  
 
ЯРИНІЧ  К.В. (одномандатний виборчий округ №99, Кірово -
градська область,  партія “Блок Петра Порошенка” ): “21  травня 
2015  року під час голосування про прийняття в першому читанні 
за основу проекту Закону “Про органи внутрішніх справ” прого -
лосували 245  народних депутатів України, що було висвітлено на 
інформаційному табло елект ронної системи “Рада”.  
На офіційному веб -сайті Верховної Ради України в опри -
люднених результатах голосування вказано, що я не голосував . 
Прошу врахувати мій голос “за” в результатах голосування 
щодо прийняття цього законопроекту в першому читанні з відпо -
відним зазначенням на веб -сайті Верховної Ради України”.   
 