ЗМІСТ  
Засідання сорок перше, ранкове  
(Середа, 20 травня 2015 року)  
 
 
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції, виступи  
 народних депутатів України  …3 
 
 
Внесення змін до порядку денного  …20 
 
 
Прийняття постанов:  
 “Про внесення змін до Постанови Верхов ної Ради  
 України від 11 грудня 2014 року № 32 -VIIІ “Про зміни  
 в адміністративно -територіальному устрої Донецької  
 області, зміну і встановлення меж Волноваського,  
 Новоазовського та Тельманівського районів Донецької  
 області”  …25 
 
 “Про зміну і встановл ення меж Артемівського району  
 Донецької області”  …34 
 
 
Прийняття за основу проектів законів:  
 “Про внесення змін до Земельного кодексу України  
 щодо удосконалення механізму передачі земельних  
 ділянок, відчужених для суспільних потреб чи з мотивів  
 суспільної необхідності”  …39 
 
 “Про внесення змін до Основ законодавства  
 України про охорону здоров’я  щодо соціальних  
 гарантій працівників охорони здоров’я”  …59 
 
 
Прийняття рішення про врахування норм проекту Закону  
 “Про внесення змін до Закону України “ Про державну  
 службу” щодо обов’язкового володіння українською мовою  
 посадовими та службовими особами органів державної  
 влади” під час підготовки до другого читання проекту  
 Закону “Про державну службу”  …47 
 
 
Розгляд проекту Закону “Про внесення змін до Податкового  
 кодексу України щодо оподаткування окремих  
 транспортних засобів, що можуть бути віднесеними  
 до предметів розкоші”  …74 2 Оголошення про змін и у складі депутатських фракцій  
 і груп  …101 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поім енного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ СОРОК ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
20 травня 2015 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні де -
путати! Прошу займати свої місця. Можемо розпочинати роботу. 
Прошу ввімкнути систему “Рада” для реєстрації нар одних депу -
татів України.  
На даний час зареєструвалися 258 народних депутатів.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шується відкритим.  
Перед тим як розпочнемо роботу, хочу привітати з днем 
народження Віктора Івановича Вовка. З днем народ ження, колего! 
Найкращі й щирі побажання успіхів і благополуччя  (Оплески).  
Шановні колеги! Сьогодні середа. Відповідно до Регламенту 
Верховної Ради України відводиться 30  хвилин для виступів на -
родних депутатів. У зв’язку з цим я прошу підготуватися до зап ису 
на виступи. Шановні народні депутати, реєструйтеся, будь ласка, 
на виступи.  
Микола Княжицький, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л., голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний 
багатомандатний виб орчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Шановні народні депутати! Де знаходиться голка від на-
шої олігархії? На суді у Відні олігарх Фірташ чесно сказав, що вона  
знаходиться в олігархічних каналах. Ви чудово знаєте, що Фірташ 
визнав у суді, що доп омагав Януковичу абсолютно всупереч зако -
ну через телеканал “Інтер”, який, за його словами, йому й нале -
жить. Що ніким не доведено? Що має відбутися завтра? Завтра 4 Національна рада України з питань телебачення і радіомовлення 
планує на наступні 10  років пр одовжити ліцензію телеканалу “Ін -
тер”. Відбувається це всупереч чинному законодавству з кількох 
причин.  
Найголовніша причина полягає в тому, що телеканал 
“Інтер”,  який веде мовлення 24  години на добу, колись отримував 
ліцензію лише на 20  годин, а на 4  години взагалі ніхто ніколи не 
оголошував конкурсу. Засновниками телеканалу “Інтер” є іноземні 
юридичні особи. Господарський кодекс чітко вказує, що будь -яка 
організація, яка на 100  відсотків заснована іноземною юридичною 
особою, також вважається іноземною. У сі засновники телеканалу 
“Інтер” — іноземні юридичні особи. Закон забороняє видавати лі -
цензію іноземним телерадіоорганізаціям, компаніям, які були за -
сновані державними та іноземними юридичними особами. Телека -
нал “Інтер” заснований Фондом держмайна та ро сійським теле -
каналом ОРТ. Тому видавати ліцензію каналу “Інтер” категорично 
заборонено. Більше того, ці 20  відсотків Фонду держмайна були 
вкрадені менеджментом “Інтеру” і незаконно присвоєні та додані. 
І зараз за ці кошти фактично обдурюють український на род.  
Шановні народні депутати, фракція “Народний фронт” вима -
гає негайно зупинити цей безлад! Ми не допустимо продовження 
мовлення цього мовника з невідомими засновниками і з корінням 
у країні -агресорі! Ми вимагаємо оголосити чесний і відкритий 
конкурс на  ці частоти для того, щоб там вели мовлення або теле -
канал “Культура”, або іноземні об’єктивні інвестори з усього світу, 
або українські телеканали. Ми більше не дамо нас дурити! Завтра 
“час Ч”. І ми не дозволимо Національній раді знову дати “Інтеру” 
обдурю вати наш народ!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олександр Кодола, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 5 КОДОЛА  О.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий окр уг 
№209, Чернігівська область, політична партія “Народний фронт”) . 
Чернігівщина, фракція “Народний фронт”. Шановні колеги! 
Шановні виборці! До мене як до народного депутата дуже часто 
надходять звернення від військовослужбовців та членів їхніх родин 
з прив оду отримання посвідчення учасника бойових дій воїнами, 
які брали участь в Антитерористичній операції. Без відповідного 
посвідчення військовослужбовці, у тому числі й ті, які отримали 
важкі поранення, не можуть вчасно скористатися належними їм 
пільгами та отримати відповідне лікування.  
Я неодноразово спрямовував свої депутатські звернення та 
запити до Міністерства оборони України, Адміністрації Президен -
та щодо таких випадків. Як приклад, наведу останній випадок, 
коли до мене звернувся мешканець Ніжина, ві йськовослужбовець 
1-ї танкової бригади, який з 16  червня до кінця серпня 2014  року 
проходив службу в зоні проведення Антитерористичної операції. 
У листопаді 2014  року заявником до військової частини були пе -
редані всі необхідні документи для оформлення пос відчення уча -
сника бойових дій. Лише 2  березня цього року відповідні доку -
менти були передані до Міністерства оборони України, але й досі 
немає відповіді щодо того, коли буде видане йому посвідчення 
учасника бойових дій. І це при тому, що комісією Міноборо ни 
з питань визначення учасників бойових дій рішення було прийнято 
ще 10 квітня 2015 року.  
Таких звернень дуже багато, але набагато більше випадків, 
коли люди навіть не звертаються за допомогою до депутатів чи 
волонтерів, а просто вимушені чекати місяцями , часом втрачаючи 
кошти та здоров’я, коли нарешті командування військових підроз -
ділів виконає свою роботу, і люди зможуть отримати статус і по -
свідчення учасника бойових дій.  6 Я наголошую, що наше завдання — зробити все можли -
ве, щоб військовослужбовці, я кі сьогодні ризикують життям, стри -
муючи агресію ворога на сході України, знали, що в тилу роблять 
все можливе, аби їх права були дотримані. Саме тому я вкотре 
звертаюся до міністра оборони України Степана Тимофійовича 
Полторака з тим, щоб забезпечити своє часне отримання учасни -
ками Антитерористичної операції в Луганській та Донецькій облас -
тях посвідчень учасників бойових дій. Такий крок, безумовно, 
сприятиме зростанню довіри до служби в українській армії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко, Радикальна партія . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з 
питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандат ний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія. Шановні громадяни України! Шановні 
колеги народні депутати! Шановний Володимире Борисовичу! 
Хочу вам нагадати, що 14  січня 2015  року Верховна Рада України 
прийняла закон, проект якого внесений народним депутатом 
від  фракції Радикальної партії Юрієм Шухевичем, що давав мож -
ливість продовжити до 1  січня 2 022 року дію положення щодо 
права виходу на пенсію після досягнення 55 -річного віку жінкам, 
які звільнені з роботи та мають не менше 30  років страхового 
стажу. 31  січня 2015  року Президент  України Петро Порошенко 
наклав вето на цей закон і повернув його до  Верховної Ради. 
Відповідно до вимог Регламенту Верховної Ради законопроект, 
повернутий із зауваженнями Президента, мав би бути розгля -
нутий впродовж місяця. Однак минуло вже три місяці, але й досі 
в  парламенті не розглянуто закону, який дає можливість жі нкам 
після досягнення 55 років виходити на пенсію.  
Фракція Радикальної партії від імені мільйонів українських 
жінок вимагає внести до залу парламенту закон, подолати вето 7 Президента і дати можливість нашим шановним героїчним тру -
дівницям, які досягли 55 -річного віку, виходити на пенсію, якщо 
в них є 30  років трудового стажу. Ми це обіцяли на виборах і коли 
прийшли до парламенту, виконали свою обіцянку і прийняли та -
кий закон.  
Я прошу вас як Голову Верховної Ради не гальмувати 
можливості захищати трудові пр ава українських жінок і захистити 
їх тут, внісши цей закон до залу Верховної Ради.  
Ми також вкотре наполягаємо внести до залу парламен -
ту  наш законопроект, яким пропонується скасувати драконівську 
норму про стягнення з працюючих пенсіонерів 15  відсотків п енсії. 
На сьогодні за підсумками першого кварталу ми бачимо суттєве 
перевиконання доходів державного бюджету, отже, вважаємо, що 
настав час ліквідувати цю драконівську норму і повернути працю -
ючим пенсіонерам їхню всю повну пенсію, яку вони заробили. 
Досит ь робити гроші на пенсіонерах! Грабуйте, оббирайте, повер -
тайте до державної власності вкрадене олігархами майно! Нехай 
платять ті, які отримують надприбутки, а не наші пенсіонери!  
Так само ми наполягаємо на необхідності індексації зар -
плати і пенсій, під вищення їх на рівень інфляції. Вважаємо, що 
ця  норма має бути прийнята, як ми і домовлялися з урядом, 
з 1 червня 2015  року. Я закликаю український парламент захищати 
права трудових людей.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Сергій Васильович 
Мартиняк, “Воля народу”.  
 
МАРТИНЯК  С.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №20, Волинська область, самовисуванець). Про-
шу передати слово Єремеєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Єремеєв, “Воля нар оду”. 8 ЄРЕМЕЄВ  І.М., член Комітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитеро -
ристичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний ви -
борчий округ №23, Волинська область, самовисуванець) . Україн -
ський народе! Шановний Голово! Шановні народні депутати! Ми  
неодноразово в цьому залі чуємо про те, як коаліція бореться 
з корупцією, деолігархізацією, розвішує ярлики, займається кри -
тиканством. Під цими лозунгами дуже часто говорять про хороші 
закони. Одним з таких за конів про боротьбу з тіньовою економі -
кою, який кілька місяців тому прийняла Верховна Рада, передба -
чається відкриття інформації про кінцевих бенефіціарів. Проте 
піар відбувся, а дій — немає.  
По суті, всі підприємці України повинні подати інформацію 
про кі нцевих власників підприємств до 25  травня. А для подання 
форми  4, яку розробило Міністерство юстиції, надали лише кілька 
тижнів. Вона має десяток сторінок, які необхідно заповнити. І зви -
чайний підприємець не зможе сам заповнити ці сторінки, для 
цього необ хідно наймати юриста. На сьогодні Україна перетвори -
лася на стометрові черги до Державної реєстраційної служби, 
в  яких стоять підприємці з проханням допомогти зареєструвати 
даний документ. Відразу з’явилися “рішали”, які за 500  гривень 
можуть швидко подат и документи до Державної реєстраційної 
служби і розв’язати для підприємців ці проблеми.  
Наша фракція зареєструвала законопроект №2892 , яким 
пропонується перенести термін з 25  травня на 1  січня 2016  року, 
щоб дати можливість підприємцям вирішити це питання. Тому що 
якщо до 25  травня такий документ не буде подано, підприємцю 
доведеться заплатити штраф у розмірі 8 тисяч гривень.  
Казали, що закон спрямований на боротьбу з олігархами, 
а  в результаті потерпають усі прості підприємці, які просто не 
мають можливості заповнити даний документ.  
Наша фракція вимагає, щоб законопроект №2892 
негайно   був включений до порядку денного, прийнятий за основу 9 і в цілому до 25  травня. Таким чином, ми  розв’яжемо проблему 
для тисяч підприємців України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Сергій Дунаєв, “Опозицій -
ний блок”. Будь ласка.  
 
ДУНАЄВ  С.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний ви борчий 
округ №107, Луганська область, самовисуванець) . Прошу пере -
дати слово народному депутату Володимиру Георгійовичу Гусаку.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політич на партія “Опозиційний блок”) . “Опозиційний блок”. 
Шановні виборці! Шановні колеги! Шановний Голово! Економіч -
но  Україна повернулася на 20  років назад. У першому кварталі 
2015  року валовий внутрішній продукт знизився на 14  відсотків 
порівняно з першим ква рталом 2014  року. Нам кажуть, що мину -
лого року не було війни, і саме цим пояснюється таке падіння ви -
робництва. Але ВВП знизився на 7  відсотків порівняно з четвер -
тим кварталом 2014  року, коли ситуація на сході була приблизно 
такою ж, як зараз. Це дуже ба гато. Такий результат неефективної 
діяльності теперішнього уряду.  
У березні 2015  року місячна інфляція становила 11  відсотків. 
Останній раз місячна інфляція була більше 10  відсотків 20  років 
тому, в 1995  році. Але зупинятися на цьому ніхто не збирається. 
У  квітні місячна інфляція становила вже 14  відсотків. І це ще не 
кінець. Коли в лютому було підвищено тарифи на залізничні пере -
везення на 30  відсотків, ми попереджали, що через два -три місяці 
відповідно буде підвищення цін для людей. Так і сталося.  
Ще й  досі не призначено генерального директора “Укрза -
лізниці”, яка залишається вісім місяців без директора, і знову 10 ведуться розмови про значне підвищення тарифів на залізничні 
перевезення. Знову буде новий виток інфляції.  
Разом з інфляцією до України поверну лася і велика забор -
гованість із зарплати. За останній рік вона збільшилася втроє, за -
раз становить 1 мільярд 600 мільйонів гривень і весь час зростає  
Повертаючись до загальної картини, шановні колеги, хочу 
наголосити, що навіть у бюджеті цього року був за планований 
рівень річної споживної інфляції 27  відсотків. За чотири місяці він 
становить уже 37  відсотків, 33  відсотки — це підвищення цін на 
продукти харчування, і ми живемо за соціальними стандартами 
грудня 2013 року. Відверто кажучи, це якесь знущання.  
Учора ми миттєво прийняли закон про дефолт України, 
навіть обідню перерву скоротили. Водночас залишаються без 
розгляду законопроекти “Опозиційного блоку”, спрямовані на під -
вищення соціальних стандартів. Ми вимагаємо негайно розгля -
нути їх...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 10 секунд, щоб завершити.  
 
ГУСАК  В.Г. …підвищити соціальні стандарти і провести 
реальну індексацію зарплати і пенсій, щоб вони хоча б якось 
відповідали рівню інфляції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Юрій Володимирович 
Вознюк, “Народний фрон т”. Будь ласка.  
 
ВОЗНЮК  Ю.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний  
виборчий округ №153, Рівненська область, політична партія “На -
родний фронт”) . Передайте, будь ласка слово, Ігорю Гузю.  
 11 ГУЗЬ І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, 
Волинська область, політична партія “Народний фронт”) . Слава 
Україні! “Народний фронт”, шахтарський округ №19. Шановні дру -
зі! Так сталося, що  я обирався в окрузі на Волині, де залишилися, 
слава Богу, ще кілька шахт, які працюють. Завдяки парламенту 
та  уряду під час перегляду бюджету ми додали 200  мільйонів 
гривень на добудову єдиної шахти №10, яка на сьогодні будується 
в Україні. За цей час вз имку і навесні нововолинські шахтарі для 
того, щоб добитися виплати собі заробітної плати, змушені були 
в  мороз і не в мороз перекривати дорогу. Буквально два тижні 
тому вони знову перекривали дорогу. Чому? Тому що, на жаль, на 
сьогодні титульний аркуш на  фінансування шахти №10 не підписа -
ний. Тому що, на жаль, пані Яресько і пан Демчишин не запустили 
системи фінансування цієї шахти.  
Я прошу міністрів Яресько і Демчишина дуже швидко, 
буквально сьогодні -завтра забезпечити фінансування шахти №10, 
бо вже завт ра нововолинські шахтарі перекриватимуть дорогу на 
Волині. Вони не вимагають виплати 200  мільйонів гривень відразу, 
а просять: підпишіть титульний аркуш, виділіть кілька десятків 
мільйонів на фінансування шахти №10.  
На сьогодні половина шахт залишилися в з оні терористів, 
у  Донецькій і Луганській областях. Ми вже в травні готуємося 
до  зими. Тому вкрай необхідно, щоб у цьому році почала давати 
перше вугілля шахта №10 у Нововолинську. Тому я як депутат -
мажоритарник від імені шахтарів, органів місцевого самов ряду-
вання, народних депутатів з “Народного фронту” прошу не доводи -
ти ситуації до крайності, бо мені знову доведеться виїжджати до 
Нововолинська та інших міст, позичати у сірка очей і розповідати 
меру, губернатору, що там десь в уряді скоро підпишуть.  
Пане Демчишин, якщо ви вкотре з цим затягуватимете, то 
пишіть заяву, йдіть у відставку!  12 Я прошу ще раз пані Яресько і пана Демчишина: доведіть 
справу до кінця, підпишіть титульний аркуш на фінансування 
шахти №10 у Нововолинську, дайте шахтарям гроші, щоб вон и не 
страйкували, а готували видати перше вугілля з шахти №10.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Лінька. Він передає 
слово народному депутату Галасюку.  
Галасюк. Прошу.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Р ади України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Дякую. Фракція Радикальної партії. Шановний 
Володимире Борисовичу! Шановні колеги народні депутати! Зараз 
настіл ьки складні економічні часи, що ми не маємо права на вели -
кі економічні помилки. Але давайте подивимося, що на сьогодні 
в нас є.  
Розмір ВВП у першому кварталі поточного року скоротився 
більш ніж на 17  відсотків порівняно з першим кварталом минулого 
року. Чим займається в цей час Міністерство економіки? Дерегу -
ляцією. Чи це допомагає виправити ситуацію?  
Якщо ще у 2013  році прибуток великих, середніх 
підприємств, які формують більшу частину ВВП країни, становив 
40 мільярдів гривень, то вже в 2014 році ми ма ємо збитки на суму 
400 мільярдів гривень. Чим у цей час займається Міністерство 
економіки? Масштабною приватизацією та спробою запустити 
в  Україні продаж землі сільськогосподарського призначення. У ті 
часи, коли ці активи коштують найменше, замість того, щоб ви -
правляти ситуацію в промисловості, замість того, щоб створювати 13 робочі місця, вони думають над тим, як розпродати ті активи 
за безцінь.  
Експорт товарів за рік скоротився з 62 до 53  мільярдів до -
ларів. Ми втратили 9  мільярдів доларів у торговельному  балансі. 
А  потім дивуємося, чому в нас такий нестабільний курс гривні. 
Чим у цей час займається Міністерство економіки? Вважає, що го-
ловна реформа — це скорочення у Міністерстві економіки. То я  вам 
доповідаю, до чого це призводить.  
На сьогодні до склад у уряду входять 17  міністерств і 50  ор-
ганів центральної влади, в яких працюють тисячі працівників. Ви 
знаєте, скільки з цих людей займається промисловістю, економі -
кою та експортом? Два відділи займаються промисловістю, один — 
експортом. Менше 30  людей у країні фахово опікуються питання -
ми розвитку промисловості та стимулювання експорту, тими пи -
таннями, від яких залежить не тільки майбутнє, а сьогодення 
країни!  
Тому фракція Радикальної партії закликає змінити економічні 
пріоритети на створення робочих мі сць, на масштабне стимулю -
вання розвитку економіки, на захист вітчизняного виробника.  
Я хочу зазначити, що нам приємно, що уряд нарешті 
почув   нас щодо питання реструктуризації державного боргу. Бо 
ми з  Олегом Ляшком з першого дня коаліційних перемовин ви ма-
гали реструктуризації державного боргу, заморожування сплати 
відсотків до того, як буде припинено військову агресію проти 
України, та часткового списання боргу, як це було в Польщі 
в 1991  році. Тоді нам говорили: “Та ви ненормальні! Це політичне 
самогуб ство! Цього ніколи не буде!” А ми кажемо, що треба зняти 
цей фінансовий борговий зашморг з України і скерувати ці кошти 
не на проїдання, не на розкрадання, не на затикання бюджетних 
дірок, а на масштабний розвиток української промисловості, на 
створення но вих робочих місць. І це…  
 14 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, завершуйте, пане Вікторе.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Це дасть податки країні, за рахунок яких 
Україна житиме і не жебракуватиме по світу, випрошуючи кредит и 
МВФ, а буде достойним партнером як гідний член європейської 
родини.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Унгурян, “Народний фронт”.  
 
УНГУРЯН  П.Я., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пита нь бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні 
колеги! Учора, 19  травня, міністр фінансів Сполучених Штатів 
Америки пан Джейкоб Лью зробив дуже важливу для України зая -
ву. Цитую: “Тим, хто володіє облігаціями щодо державного боргу 
України, необхідно піти на певні жертви у дискусії з Кабінетом 
Міністрів України щодо реструктуризації зовнішнього боргу 
України”.  
Я хочу нагадати всім виборцям про те, що програмою 
співробітництва з Міжнародним валютним ф ондом передбачено 
необхідність врегулювання ситуації шляхом виплати найближчим 
часом 15  мільярдів доларів США щодо зовнішньої заборгованості. 
На жаль, більша частина цих боргів виникла за останні буквально 
п’ять-шість років.  
На сьогодні Україна має одноча сно вести війну і проходити 
дуже складний процес євроінтеграції та адаптації українського 15 законодавства до європейських стандартів, норм та директив, 
проводити дуже болісну, але вкрай необхідну боротьбу з коруп -
цією, підбирати і виховувати нову управлінськ у еліту. І все це від -
бувається в умовах зовнішньої агресії. Безумовно, питання зов -
нішньої заборгованості в цей момент є вкрай болючим. І вчора 
Прем’єр -міністр зазначив, що ми не маємо права зараз вимивати 
кошти з державного бюджету, виплачувати борги зно ву взятими 
коштами за програмою співробітництва з МВФ. Саме тому ми 
вчора проголосували за два законопроекти, прийняття яких дасть 
уряду можливість маневру, вести дискусію з кредиторами.  
Ми дуже вдячні і Сполученим Штатам Америки, і персо -
нально міністру фінансів пану Джейкобу Лью за позицію, що пул 
приватних кредиторів мав би йти на певні жертви для того, щоб 
допомогти Україні у цей складний час. Безумовно, як зазначив 
Джейкоб Лью, це не означає, що це має відбуватися виключно 
за рахунок кредиторів, але з найти модель реструктуризації, яка 
була б взаємоприйнятною, дуже важливо.  
Отже, рухаймося шляхом реформ у цей важкий час. Ми 
мусимо пройти його достойно. І нехай нас у цьому благословить 
Господь!  
 Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Чижмарь, Радикальна парті я. Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної пар -
тії. Шановні колеги! Я думаю, що на сьогодні соціальна ситуація 
в країні повинна бути питанням номером один у порядку денно -
му  парламенту, уряду і всіх владних установ. Хочу нагадати, що 
28 грудня минулого року одночасно із законом про бюджет ми 16 прийняли неп опулярний закон про скорочення пільг та інших 
стандартів, але ми пішли назустріч уряду, розуміючи, що ситуація 
в країні вкрай складна. Одним з компромісів, який був аргументом 
для Радикальної партії під час голосування за цей непопулярний 
закон, було прове дення повної індексації відповідно до економіч -
ної ситуації в країні за результатами першого півріччя. Хочу на -
гадати, і про це свідчить стенограма засідання Верховної Ради, 
що наша фракція внесла пропозицію і наголошувала на тому, що 
уряд повинен індексув ати. І Прем’єр -міністр, і Голова Верховної 
Ради погодилися з тим, що буде проведено індексацію за резуль -
татами першого півріччя.  
Що ж ми бачимо у законі? Пунктом  14 Прикінцевих положен ь 
закону №76-VIII, прийнятого 28  грудня 2014  року, передбачено, 
що уряд не індексує як факт, а тільки розробить порядок індекса -
ції зарплати, пенсій та інших соціальних виплат, що є підміною 
понять. Це не те, про що ми домовлялися, це є фальшуванням 
нормативного докум ента, що ніколи не створюватиме довіри в цій 
залі і довіри народу до парламенту.  
Звертаюся до Володимира Борисовича з вимогою провести 
службове розслідування щодо питання підміни нормативного до -
кумента, розробленого не відповідно до стенограми і до тієї п ро-
позиції, яка була озвучена Радикальною фракцією, як компромісне 
питання, аби ми могли людям компенсувати втрати їхніх доходів 
хоча б за результатами першого півріччя.  
Хочу нагадати, що тільки за чотири місяці цього року інфля -
ція становить 114  відсотків . Уряд позавчора на презентації плану 
законодавчих реформ оголосив, що наступна індексація буде тіль -
ки 1  грудня. Це знову не те, про що ми домовлялися. Тому я ви -
магаю переглянути стенограму, той нормативний документ і прий -
няти рішення, що з 1  липня уряд  повинен провести індексацію. Ми 
про це говорили з січня. Жодних відмовок не може бути.  
Дякую за увагу.  
 17 ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Іван Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодерж авний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Фракція “Батьківщина”. Шановний Голово Верхов -
ної Ради! Шановні колеги! Наразі в країні склалася не просто не -
гативна, а катастрофічна соціально -економічна сит уація. Ми це 
відчуваємо під час постійних зустрічей з виборцями. За офіцій -
ними даними, рівень інфляції на сьогодні становить 61  відсоток. 
Безумовно, за таких умов вищий законодавчий орган України — 
Верховна Рада повинна була б терміново прийняти закони, н еоб-
хідні для виправлення цієї ситуації.  
Водночас абсолютно дивним і показовим було те, коли 
вчора за наполяганням пропрем’єрської фракції було виключено 
законопроект №2698 , подан ий фракцією “Батьківщина”, яким пе -
редбачається повернення працюючим пенсіонерам (а вони зму -
шені працювати) повної пенсії. На сьогодні їхні пенсії оподаткову -
ються в неконституційний і незаконний спосіб 15 -відсотковим 
податком.  
Ми вважаємо і переконані в тому, що пенсіонери, які за -
робили за своє життя пенсії, повинні, як це і передбачено Кон -
ституцією України, отримувати їх у повному обсязі. Тому давайте 
сьогодні, коли будемо розглядати питання про включення до по -
рядку денного сесії, включимо і законопро ект №2698, який вчора 
чомусь було виключено, відновимо в цьому конкретному питанні 
справедливість. А для цього потрібно виділити з бюджету до кінця 
року всього -на-всього 191  мільйон гривень. Це не та сума, яка на 
сьогодні є критичною, але це та сума, яка п отрібна кожному пра -
цюючому пенсіонеру, яка впливає на добробут кожної родини.  
Фракція “Батьківщина” наполягає також на включенні до 
порядку денного законопроекту №2703  про заходи щодо онов -
лення наборів продуктів і непродовольчих товарів та послуг для 18 визначення прожиткового мінімуму. Не відповідає прожитковий 
мінімум стану речей на сьогодні. Люди не можуть за кошти, 
передбачені у прожитковому мінімумі, купити собі необхідні 
продук ти і товари.  
Так само ми наполягаємо на розгляді законопроекту №2704  
щодо забезпечення погашення заборгованості із заробітної плати.  
Ми також вважаємо, що необхідно внести зміни до Податко -
вого кодексу. Про це йдеться у законопроекті №2682  щодо опо -
даткування пенсій.  
Давайте, друзі, наводити лад у цих питаннях. Це держав -
ницький підхід, якого вимагають ві д нас люди. Ми повинні абсо -
лютно чітко в цій складній ситуації хоча б трохи подивитися, як 
живуть українські родини.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Голуб. Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової пол ітики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановний головуючий! Шановні колеги! Хочу привернути вашу 
увагу і всього українського суспільства до ситуації, яка склалася 
навколо одного із стратег ічних підприємств України, а саме “Укр -
транснафти”, зокрема щодо обслуговування поточних та депозит -
них рахунків товариства, відкритих у публічному акціонерному то -
варистві “Комерційний банк “Приватбанк”.  
Так, керуючись Постановою правління Національного банку 
України “Про затвердження Інструкції про порядок відкриття, ви -
користання і закриття рахунків у національній та іноземних валю -
тах”, №492, ПАТ “Укртранснафта” надало 8  травня до столичної 
філії КБ “Приватбанк” комплект документів, які підтверджують з мі-
ни у складі керівництва товариства, та картку із зразками підписів 
посадових осіб ПАТ “Укртранснафта”, які мають право першого 19 та  другого підпису розрахункових документів. Перевіривши на -
дані   документи, працівник столичної філії КБ “Приватбанк” 
ідентифікував фізичних осіб, посадових осіб ПАТ “Укртранснафта” 
та прийняв документи без жодних зауважень.  
За станом на сьогодні зразки підписів керівництва “Укр -
транснафти” й досі є неактивними. Натомість столичною філією 
КБ “Приватбанк” створюються штучні пер епони для активації та -
ких карток.  
Подібні дії банку, починаючи з 8  травня, унеможливлюють 
проведення розрахунків та повністю заблокували господарську 
діяльність “Укртранснафти”. Крім того, такими діями банку ство -
рено і додаткову реальну загрозу неможлив ості для “Укртранс -
нафти” перерахувати до Державного бюджету України рентну пла -
ту за транспортування нафти в сумі близько 50  мільйонів гривень, 
кінцевий строк сплати якої сьогодні, а також своєчасної виплати 
заробітної плати більш ніж 4  тисячам працівникі в “Укртранснаф -
ти”, які знаходяться в усіх регіонах України.  
Звертаю також вашу увагу на те, що незаконними діями 
працівниками банку чиняться штучні перепони в користуванні 
коштами ПАТ “Укртранснафта”, які були тимчасово розміщені на 
депозитних рахунках, відкритих у столичній філії КБ “ПриватБанк”. 
Зокрема, після неодноразового інформування “Укртранснафти” 
щодо відсутності намірів далі продовжувати дії депозитних дого -
ворів з ПАТ КБ “ПриватБанк”, строк дії яких закінчився, а також 
вказівки ПАТ “Укртранснаф та” перераховувати кошти, які були 
розміщені на відповідних депозитних рахунках, на поточні рахунки 
товариства, банком безпідставно неповернуті ці кошти. А мова йде  
про кошти в розмірі приблизно 155 мільйонів гривень.  
Враховуючи сказане, прошу мій виступ вважати депутат -
ським запитом до Прем’єр -міністра України, Голови Національ -
ного банку України та Генерального прокурора України.  
Дякую за увагу.  
 20 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Час на 
виступи вичерпано.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, є ряд п итань для включення до порядку 
денного, які викладені в розкладі на розгляд 20  травня, а саме: 
проект постанови №2578 , автор якого вніс пропозицію перенести 
і не розглядати його сь огодні, проект Закону “Про внесення змін 
до Регламенту Верховної Ради України щодо оптимізації діяльно -
сті Верховної Ради України” ( №2536 ) народного депутата Миколи 
Томенка, проект  Закону “Про внесення змін до Бюджетного ко -
дексу України щодо освітньої субвенції” ( №2582 ), проект Закону 
“Про внесення змін до Закону України  “Про мобілізаційну підго -
товку та мо білізацію” щодо звільнення від призову на військову 
службу під час мобілізації викладацького складу вищих учбових 
закладів та наукових співробітників” ( №2620 ), проект Закону “Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удоско -
налення окремих положень з питань судоустрою” ( №2860 ). А та -
кож сьогодні лунала пропозиція з трибуни, і Юрій Луценко в ніс 
таку саму пропозицію, щодо перенесення терміну розгляду зако -
нопроекту №2896  стосовно бізнесу. Так я зрозумів?  
Шановні колеги народні депутати, у мене є пропозиція, щоб 
ми зар аз ці проекти законів включили до порядку денного сесії, 
за винятком законопроекту №2578 (Шум у залі) .  
Автор наполягає, щоб проект постанови №2578 було вклю -
чено до порядку денного. Але щодо нього немає консенсусу, на -
скільки я розумію.  
Ставлю на голосув ання пропозицію щодо включення законо -
проекту №2578 до порядку денного. Прошу визначатися.  
“За” — 147. 
Рішення не прийнято.  21 Шановні колеги, залишилися законопроекти №2536, №2896, 
№2582, №2620, №2860.  
Юрій Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Комітету В ерховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане Голово! Шановні коле -
ги! Фракція “Блок Петра Порошенка” пропонує голосуват и решту 
законопроектів пакетом, але ми підтримуємо колегу Єремеєва, 
який абсолютно обґрунтовано вказує на необхідність якнайшвид -
шого вирішення питання про внесення змін щодо відомостей про 
кінцевих бенефіціарів. На сьогодні представники бізнесу не всти -
гають подати ці відомості, і треба включити законопроект №2896 
до порядку денного. Разом з цим проектом треба решту законо -
проектів внести пакетом. Прошу проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Ще раз вношу пропозицію включити до 
порядку денного сесії законопроекти №2536, №2896, №2582, 
№2620, №2860. Щодо цих проектів немає жодних застережень.  
Прошу народних депутатів України зайняти свої місця.  
Вікторія Сюмар.  
Ще є два питання щодо співпраці з МВФ. Заслухайте, будь 
ласка, законопроекти…  
 
СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “На -
родний фронт”) . Колеги, ми готові підтримати включення до 
порядку денного питання  про кінцевих бенефіціарів, бо воно, дій -
сно, достатньо гаряче. Але якщо ми вже з голосу вносимо законо -22 проекти, то прохання від нашої фракції також обов’язково зараз 
включити до порядку денного два законопроекти, прийняття яких 
необхідне для співпраці з М іжнародним валютним фондом і Світо -
вим банком. Це законопроекти №2873  і №2879 . І тоді все пакетом 
з цими  двома проектами, плюс проект про кінцевих бенефіціарів, 
запропонований фракцією “Блок Петра Порошенка”, ми 
підтримаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви знаєте, колеги, я думаю, що буде абсо -
лютно справедливо не включати жодного проекту закону з голосу. 
Тому законопроект  №2896 і всі ті, щодо яких лунали пропозиції 
про включення до порядку денного сесії, ми розглянемо окремо. 
У вас є порядок денний, який вам роздано. Я наголошую на тому, 
що законопроекти №2536, №2582, №2620, №2860 — це ті проек -
ти, які визначені в розкладі  (Шум у залі) . А потім я вам усім дам 
слово.  
Це ті проекти законів, які включені до розгляду для включен -
ня до порядку денного, які визначені в розкладі. Прошу голосу -
вати і підтримати те, що заплановано, те, що є в розкладі, який 
перед вашими очима.  
“За” — 211. 
Не встигли? Підготуйтеся, будь ласка. Ми зараз голосуємо 
тільки те, що визначено в розкладі.  
Олег Березюк, “Самопоміч”, 1 хвилина. Будь ласка.  
  
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політ ики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Вель -
мишановний пане Голово! Ми проголосуємо зараз цей порядок 
денний. Але практики внесення з голосу пропозицій про включен -
ня до порядку денного законопроектів не повинно бути в парла -
менті. Це неправильно.  23 ГОЛОВУЮЧИЙ. Фактично, ви продовжили те, що я сказав. 
Тобто ми не будемо з голосу жодного проекту голосувати.  
Законопроекти №2536, №2582, №2620, №2860 є в порядку 
денному. Пр ошу голосувати за включення їх до порядку денного 
сесії. Не сьогоднішнього засідання, а сесії. Будь ласка, прошу 
голосувати.  
“За” — 237. 
Дякую.  
Сергій Соболєв, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”). “Батьківщина”. Шановні колеги! Вчора 
в порядку денному був законопроект №2698 щодо повернення 
в  повному обсязі пенсій прац юючим пенсіонерам. Сьогодні це 
питання порушувалося як мінімум трьома фракціями. Якщо ви 
не  хочете ставити проекти на голосування пакетом, то поставте 
окремо. Це питання, яке коштує 191  мільйон гривень до кінця ро -
ку. Ці кошти є на сьогодні на казначейськ ому рахунку, є в бюдже -
ті. Але прийняття цього законопроекту дасть можливість відновити 
справедливість, і працюючі пенсіонери, які заробили собі пенсію, 
отримуватимуть її в повному обсязі.  
Прохання поставити законопроект №2698 на голосування 
для включення  до порядку денного.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Шипко. Будь ласка.  
 
ШИПКО  А.Ф., член Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, 
Дніпропетровська область, самовисуванець) . Група “Відродження” 
вимагає поставити на голосування проект постанови №2578. 24 Він  дуже короткий: “Відповідно до вимог статті  113 Конституції 
у  зв’язку з тим, що виконання Україною всіх умов Міжнародного 
валютного фонду загрожує значній частині населення України 
опинитися за меж ею зубожіння, доручити Кабінету Міністрів 
України переглянути спільно з місією Міжнародного валютного 
фонду умови отримання Україною кредитних коштів, зокрема, 
щодо недопущення:  
стрімкого зростання цін/тарифів на житлово -комунальні по -
слуги для населення на товари першої необхідності та ліки;  
скорочення видатків на соціальну сферу…;  
скасування податкових пільг та підвищення розмірів податків 
і зборів;  
скорочення межі медичних та загальноосвітніх закладів”.  
Прошу, шановні депутати, покажіть свою значущі сть для лю -
дей, захистіть народ України!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, зазначений проект постано -
ви не набрав необхідної кількості голосів.  
Олег Ляшко, 1  хвилина. І переходимо до розгляду питань 
порядку денного.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія Олега Л яшка. У мене запи -
тання до шановного колеги, який щойно закликав нас захистити 
народ України. А чому ви не захистили народу України, коли були 
у фракції Партії регіонів?! Чому ви не захистили народу України, 
коли Янукович грабував країну і вбивав на Майдан і?! 
Що стосується вказаного проекту постанови. Фракція 
Радикальної партії голосувала за цей проект, бо ми так само 
вважаємо, що всі кредити, які ми беремо, мають іти на створення 
робочих місць, на відновлення національної економіки, а не на 
проїдання, не н а латання бюджетних дірок і не на те, щоб повер -
тати попередньо взяті кредити. Минулого року 9 мільярдів доларів 25 кредитів взяли — 15 мільярдів доларів кредитів заплатили. Це до -
рога в нікуди! Це дорога до дефолту!  
Тому ми вважаємо, що якщо брати кредити, то тільки 
на  створення робочих місць. Давати людям роботу, зарплату, 
перспективу — ось для чого брати кредити, а не проїдати і роз -
крадати! Радикальна партія категорично...  
 
———————————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, переходимо до розгляду питань по -
рядку денного.  Ми домовилися, що з голосу нічого не ставимо на 
голосування.  
Розглядається проект Постанови “Про внесення змін до По -
станови Верховної Ради України від 11  грудня 2014  року №32-VIIІ 
“Про зміни в а дміністративно -територіальному устрої Донецької 
області, зміну і встановлення меж Волноваського, Новоазовського 
та Тельманівського районів Донецької області” ( №2321 ), підготов -
лений народним депутатом України Сергієм Тарутою.  
Є пропозиція автора розглядати проект постанови за скоро -
ченою процедурою. Прошу визначитися щодо розгляду проекту 
постанови за скороченою процедурою.  
“За” — 193. 
Рішення прийнято.  
Для доповіді запрошується н ародний депутат України Сергій 
Тарута. Будь ласка.  
 
ТАРУТА  С.О., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (одномандатний виборчий 
округ №58, Донецька область, самовисуванець) . Уважаемые де -
путаты! Во время принятия постановления 11  декабря была допу -
щена неточность — пригород Мариуполя, который относился 
к  Новоазовскому району, был отнесен к Волновахскому району. 26 До сегодняшнего дня на территории 70  километров никто не 
выполняет никаких административных услуг.  
Было  решение сельского совета, было решение исполкома 
Мариуполя, поддержка областной администрации о том, чтобы 
исправить ошибку и присоединить Виноградарский сельский 
совет к городу Мариуполю, для того чтобы все служащие местных 
органов управления, которые не  получают в течение трех месяцев 
заработной платы, наконец -то ее получили. Поэтому просьба всех 
поддержать.  
Мы знаем, что Мариуполь — это горяча точка. Проект поста -
новления касается как раз того поселкового совета, который на -
ходится на окраине и техниче ски не может на сегодняшний день 
обслуживаться через блок -посты на отдаленности 70  километров. 
Просьба поддержать.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голова підкомітету Микола Трохимович 
Федорук. Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№201, Чернівецька область, політична партія “Народний фронт”) . 
Шановні народні депутати! Комітет з питань державного будівниц -
тва, регіон альної політики та місцевого самоврядування розглянув 
на своєму засіданні 13  травня 2015  року проект Постанови Вер -
ховної Ради “Про внесення змін до Постанови Верховної Ради 
України від 11  грудня 2014  року №32-VIII “Про зміни в адміністра -
тивно -територіаль ному устрої Донецької області, зміну і встанов -
лення меж Волноваського, Новоазовського та Тельманівського 
районів Донецької області”, внесений народним депутатом 
України Тарутою.  27 За результатами всебічного обговорення комітет ухвалив рі -
шення рекомендуват и Верховній Раді відповідно до частин першої 
та другої статті  114 Регламенту Верховної Ради прийняти зазна -
чений проект постанови в першому читанні за основу і в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, запишіться, будь 
ласка, на виступи: два — за, два — проти.  
Народний депутат Кишкар. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ра -
ди  України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднан ня “Самопоміч”) . Фракція “Об’єднання 
“Самопоміч”, звичайно, підтримуватиме цей законопроект. Єдине, 
що наголошуємо на тих проблемах, з якими ми зіткнулися під час 
відвідання Волновахи. Насправді Тельманівська РДА існує, фізич -
но живе і працює не на папері,  а в реальності в Маріуполі.  
Ми звертаємо увагу пана Президента, виконавчої влади 
на  місцях, Донецької обласної державної адміністрації, що якщо 
немає території, то не може бути районної державної адміністра -
ції. Якщо ми приєднали ці сільські ради до Волн овахи, а Волно -
васький район зараз трохи менший за територію Чернівецької 
області, то, будь ласка, ліквідуйте ті органи, які не потрібні, роз -
пишіть штатний розклад для Волноваської РДА і додайте тих лю-
дей, щоб вони виконували свої функції. А то виходить,  що в реаль -
ності існують дві РДА, які нічого не роблять, катаються по Маріу -
полю, а у Волновасі не вистачає людей.  
Давайте думати прогресивніше і гнучкіше щодо 
використання тих можливостей, доволі обмежених, які в нас є. 
Давайте працювати!  
Звертаємо увагу  і пана Президента, і керівника Донецької 
обласної державної адміністрації на цю невідповідність.  
Дякую.  28 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Анатолій Сергійович Матвієнко. Будь 
ласка.  
 
МАТВІЄНКО  А.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавни й багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . “Блок Петра Порошенка”. 
Шановні колеги! Якби в нас не було Закону “Про добровільне 
об’єднання територіальних громад” (Володимире Борисовичу, 
я  звертаюся і до вас), то зрозуміло, що цей прое кт постанови 
варто було б підтримати. На сьогодні діє Закон “Про добровільне 
об’єднання територіальних громад”. Замість того щоб рухатися 
відповідно до цього закону, цивілізовано збільшувати ємкість 
громади, утворювати одну громаду, створювати відповідні м ожли-
вості на території цієї громади, ми приєднуємо сільську раду 
до  міської ради. Тобто створюємо “матрьошку”, у результаті чого 
ускладнюємо організацію роботи органів місцевого самовряду -
вання на даній території і незрозуміло що творимо.  
Тому, Володими ре Борисовичу, я вважаю, що Закон “Про 
добровільне об’єднання територіальних громад” не дає нам змоги 
голосувати за подібні проекти постанов. Нехай діють відповідно 
до закону. І тоді ми будемо розуміти, що творимо дієздатні гро -
мади, а не плодимо чергових “матрьошок”.  
Особисто я утримуватимуся і проситиму авторів цього 
проекту постанови діяти відповідно до того законодавства, яке ми 
прийняли щодо об’єднання громад.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Помазанов. Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 29 фронт”) . Шановний пане головуючий! Шановні народні депутати! 
В цілому ми підтримуємо даний проект постанов и. Є позитивне 
рішення комітету. Автор, дійсно, переймається цими питаннями.  
Але в мене є одне запитання до автора. Шановний пане 
Тарута, де ви були вчора о 17  годині 50  хвилин, коли ми голосува -
ли важливі законопроекти щодо підтримки внутрішньо перемі -
щених осіб?! Де були представники “Опозиційного блоку”? Де бу -
ли інші депутати?! (Шум у залі).  І Антон, і всі, які вчора були 
відсутні…  
Шановний пане Гройсман, вчора ваша система контролю 
спрацювала, коли червоним кольором відмічали тих, кого не було 
в залі, коли голосуються важливі законопроекти!  
Шановні колеги, ми підтримуємо ваш проект постанови. Але 
ми повинні підтримувати передусім людей, військових, батьків, 
дітей, а не те, чим зараз займаємося!  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні друзі, я дуже рад ий, що врешті -решт статистика, 
яку ми сьогодні ведемо публічно на сайті, починає працювати, 
що  виходять народні депутати і говорять про те, хто голосував, 
а хто — ні.  
Марія Матіос, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка  
 
МАТІОС  М.В., секретар Комітету Верхов ної Ради України 
з питань культури і духовності (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Сергію 
Олексійовичу, розкажіть, де ви вчора були о 18  годині. Я знаю, що 
пан Тарута о 18 годині був у Маріуполі (Оплески. Шу м у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Тарута. Прошу (Шум у залі) . 
Ви пам’ятаєте фільм: “Чего вы кричите?” Кому дати репліку? 
А хто стоїть на трибуні? То чому ви кричите? (Шум у залі).   30 Сергію Олексійовичу, скажіть що це ви, бо колеги вас не 
впізнали.  
 
ТАРУТА  С.О. Це я, Тарута Сергій Олексійович. Я вчора був 
у  Маріуполі. Для міста Маріуполя це був дуже важливий день. 
Учора туди приїхали посол Томбінський, радник посла Франції, 
консул Німеччини і консул Польщі. Це була перша поїздка такої 
шановної делегації. Я іні ціював цю зустріч уже чотири місяці. 
Мною написана заява про відрядження, так що, вибачте, але я був 
у Маріуполі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію Олексійовичу.  
Микола Федорук.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. Анатолій Сергійович поставив абсолютно 
правильне запитання щодо того, чи не можна було б скориста -
тися Законом “Про добровільне об’єднання територіальних 
громад”.  
Так, можна було б. Ми про це говорили на засіданні 
комітету, рекомендували, але автор проекту постанови наполягав 
на тому, щоб зараз прийняти це рішення, адже бюд жетні установи 
кілька місяців не отримують заробітної плати. А Закон “Про до -
бровільне об’єднання територіальних громад” реально можна бу -
де провести лише до кінця року, щоб він набрав чинності і вирі -
шилися всі процедурні питання.  
Тому я закликаю всіх ко лег проголосувати за даний 
проект  постанови і допомогти людям, які житимуть тепер у місті 
Маріуполі. Місцеві ради там не будуть “матрьошками”, Анатолію 
Сергійовичу, а будуть ліквідовані, а населений пункт ввійде до 
складу міста Маріуполя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Дякую.  31 Є важливе уточнення. Дмитро Лубінець, “Блок Петра 
Порошенка”. Будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №60, Донецька обл асть, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Мажоритарный округ №60, Донецкая 
область, фракция “Блок Петра Порошенко”. Проект постановлени я 
сам по себе неплохой. Единственное, что хочу сказать. Сергей 
Алексеевич, я встречался с людьми в Виноградном, это мой из -
бирательный округ, и доказывал, что нельзя взять один населен -
ный пункт и присоединить к Мариуполю, при этом оставляя ря -
дом два населенных пункта с территориальным центром в Вол -
новахе за 130  километров. Я говорил: если вы хотите забрать 
в  Мариуполь, нет в опросов, но заберите тогда и два населенных 
пункта, которые находятся рядом. К тому же у нас есть закон об 
объединении громад. И люди на это шли.  
А то, что они не получают заработной платы, это неправда. 
Слава Богу, мы навели порядок. Согласно последнему постанов -
лению Кабинета Министров все социальные выплаты там произ -
водятся, мало того, выплачены долги по заработной плате работ -
никам школ и медицины за несколько месяцев.  
Поэтому я прошу проект постановления направить на дора -
ботку. Если присоединять эт от населенный пункт к Мариуполю, то 
нужно добавить еще два, которые находятся рядом.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ігор Мосійчук. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоо хоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 32 партія. На жаль, прийняття подібних постанов у парламенті нага -
дує мені один кінофільм, герой якого казав: “Кемська волость? 
Забирайте!” На жа ль, ми постійно адміністративно узаконюємо 
здачу територій. Ми, парламент, постійно йдемо назустріч теро -
ристам і окупантам.  
У даному випадку є ще одна проблема, яку порушував 
колега Кишкар, — це існування судів, які числяться за окупо -
ваними територіями, а знаходяться в Маріуполі та інших містах, 
адміністрацій і таке інше. Треба об’єднувати зусилля нації, треба 
об’єднувати військових і звільняти території, а не приймати рі -
шення про їх скорочення.  
Фракція Радикальної партії голосуватиме проти цього про -
екту постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Матвієнков. Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (одномандатний виборчий округ 
№57, Донецька область, самовисуванець) . Округ №57, Мариуполь . 
Я внимате льнейшим образом слушаю выступления, и, вы знаете, 
трудно даже некоторые из них комментировать. Проблема, дей -
ствительно, есть, и ее нужно решать. Да, проект постановления 
не комплексно подходит к решению этого вопроса. Есть пробле -
мы у  людей, жителей горо да Мариуполя. Я думаю, этот вопрос 
сейчас нужно разрешить голосованием и поставить точку над “і”.  
В том, что нам необходимо провести административно -
территориальную реформу, и она уже давно назрела в Украине, 
сомнений нет. Конечно, к ней нужно готовиться и проводить ее 
серьезно. Но этот проект постановления рассматривался комите -
том, прошел согласование жителей города, поселка. Ни о какой 
сдаче здесь речи не идет и идти не может. Поэтому есть пред -
ложение поддержать данный проект постановления.  
Спасибо.  33 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я думаю, що всі промовці висловлювали 
свої позиції, кожен має рацію, що потрібно і підтримувати проект, 
і врахувати ті пропозиції, які лунали. Але я думаю, що ми не ма -
ємо права провалювати прийняття цього проекту постано ви.  
Колеги, наскільки я бачу настрої різних фракцій, не всі гото -
ві голосувати за цей проект постанови. Тому давайте зробимо 
так. Якщо автор наполягатиме, то я поставлю на голосування. 
Якщо не наполягатиме, можливо, треба повернути законопроект 
на доопрац ювання до комітету або автору, щоб врахувати про -
позицію щодо двох населених пунктів, про які було сказано.  
Сергій Тарута, 1 хвилина. Будь ласка.  
Я раджуся з вами, а можу і таку пропозицію поставити.  
 
ТАРУТА  С.О. Спасибо. Речь идет не о новом проекте пос та-
новления, а о внесении изменений в уже принятое постановле -
ние. И все в зале за него голосовали, в том числе и Радикальная 
партия. А мы сейчас только корректируем и исправляем ошибки.  
Я выходил к трибуне, когда мы голосовали, говорил, что 
в постановлен ии есть ошибка. Сказали, что через неделю это все 
изменим. Три месяца прошло!  
Мы предлагаем внести изменения в уже принятое постанов -
ление. Давайте проголосуем. Пусть Мариуполь увидит, кто дей -
ствительно думает о них, а кто спекулирует!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шанов ні колеги, подивіться, промовці, які 
виступали з цієї трибуни, теж донеччани, і вони розуміють, про 
які населені пункти йде мова. Якщо є пропозиція депутатів, то її, 
можливо, треба було б урахувати.  
Але давайте зробимо так. Я можу зараз поставити на сиг -
нальне голосування, щоб просто не завалити цього проекту по -
станови. Якщо він не набере необхідної кількості голосів, то ми 
його направимо автору на доопрацювання. Сергію Олексійовичу, 34 прошу вас спільно з колегами, які висловлювали позиції, ще раз 
зібратися і обговорити, щоб не допустити жодних помилок. Я не 
бачу ніякої проблеми в тому, щоб доопрацювати. Такий підхід 
приймається? Приймається.  
Будь ласка, підготуйтеся. Ставиться на сигнальне голосу -
вання проект постанови №2321. Визначаємося, шановні колеги. 
Сигнальне голосування.  
 “За” — 222. 
Я думаю, що проект може зараз набрати голосів. Колеги, 
займіть, будь ласка, свої місця.  
Вноситься на голосування пропозиція про прийняття проек -
ту постанови №2321  в цілому. Голосуємо. Будь ласка.  
“За” — 239. 
Рішення прийнято.  
Я просив про єдине — врахувати те, що сказав народний 
депутат Лубінець. Давайте попрацюємо над постановою, можли -
во, треба внести додаткові зміни. Будь ласка, попрацюйте, і м и 
визначимося.  
Дякую.  
 
———————————  
 
На ваш розгляд вноситься проект Постанови “Про зміну 
і  встановлення меж Артемівського району Донецької області” 
(№2792 ) народного депутата Кури ла Віталія Семеновича.  
Є пропозиція автора розглядати його за скороченою 
процедурою. Прошу визначатися щодо розгляду за скороченою 
процедурою законопроекту №2792.  
“За” — 183. 
Рішення прийнято.  
Віталію Семеновичу, доповідайте, будь ласка.  
 35 КУРИЛО  В.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№113, Луганська область, самовисуванець) . Шановні народні де -
путати! Шановні виборці! Даний проек т постанови дещо відрізня -
ється від попереднього, хоча в ньому також пропонується уточни -
ти межі ряду населених пунктів Донецької області. Проект відріз -
няється тим, що якщо в попередньому проекті постанови йшлося 
про населений пункт, уже приєднаний до яко гось району, то в да -
ному випадку йдеться два населених пункти — Миронівську се -
лищну раду і Світлодарську міську раду, які в цілому мають більше 
15 тисяч населення і входили до складу міста Дебальцевого. Після 
відомих подій ці населені пункти знаходяться на території, контро -
льованій Україною. І у зв’язку з цим не працює казначейська 
служба, і школи, лікарні, дитячі садочки, тобто вся інфраструкту -
ра, не отримують заробітної плати, не працює, фактично паралі -
зована влада.  
Тому є пропозиція, подана Артемівс ькою районною радою, 
узгоджена з Донецькою адміністрацією, військово -цивільною адмі -
ністрацією, збільшити територію Артемівського району на 1  тисячу 
323 гектари земель за рахунок передачі йому 1  тисячі 111  гектарів 
земель Миронівської селищної ради і 212  гектарів Світлодарської 
міської ради.  
Ця ситуація, як кажуть, форсмажорна, бо люди там, 
знаходя чись на території, контрольованій Україною, з січня не 
отримують ні соціальних допомог, ні заробітної плати, ні 
фінансування на харчування в лікарнях, ні ліків — нічого.  
Тому я просив би народних депутатів підтримати даний 
проект постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голова профільного підкомітету Микола 
Трохимович Федорук. Будь ласка.  
 36 ФЕДОРУК  М.Т. Шановні народні депутати! Комітет з питань 
державного будівництва, регіональної  політики та місцевого само -
врядування розглянув на своєму засіданні 13  травня проект даної 
постанови і пропонує за результатами обговорення прийняти да -
ний проект постанови в першому читанні за основу і в цілому. Це 
якраз буде ліквідація тїєї “матрьошки”,  яка існувала до цього часу 
в Дебальцевому. А люди, як говорив доповідач, зможуть отри -
мувати соціальні виплати, пенсії і заробітну плату.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, запишіться на виступи: 
два — за, два — проти.  
Юрій Павленко, “Опозиційний бл ок”. 
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань свободи слова та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Опозиційний блок”) . Прошу передати слово Наталії Королевській.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю., член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Уважаемые коллеги! Уважа -
емые присутствующие! Безусловно,  мы сейчас рассматриваем 
правильные проекты. Но хочу обратить ваше внимание, почему 
сложилась такая ситуация. Потому что правительство приняло 
неадекватные решения, которыми в населенных пунктах, находя -
щихся под контролем Украины, были сделаны неправильны е раз -
граничения. Поэтому мы в первую очередь требуем, чтобы прави -
тельство урегулировало на своем уровне вопрос выплат социаль -
ных пособий, пенсий, заработной платы на территориях, которые 
как контролируются Украиной, так и не контролируются.  37 Вдумайтесь,  на сегодняшний день пенсионеры из Донецка 
и Луганска выиграли суд и апелляцию у правительства и доказа -
ли, что правительство обязано им платить.  
Мы здесь в зале все адекватные, понимаем, что есть слож -
ная ситуация, и прекрасно отдаем себе отчет, что есть техни -
ческие моменты. Но правительство тупо игнорирует решение су -
дов, тупо их не выполняет, игнорирует миллионы пенсионеров. 
Правительство ничего не сделало, чтобы вывезти их из Луганска, 
из Донецка, чтобы защитить этих людей. А сейчас их бросили там 
один на один с голодной смертью.  
Поэтому мы, “Оппозиционный блок”, настаиваем, чтобы 
сняли антиконституционные нормы, чтобы восстановили все по -
ложенные по Конституции Украины и законам Украины выплаты, 
чтобы в парламенте был создан комитет по вопросам Донбасс а, 
и чтобы четко были выписаны процедуры, каким образом людям 
получить заработанные пенсии, зарплату и социальные выплаты. 
Это граждане Украины, и мы обязаны их поддержать и помочь.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Кишкар, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. Об’єднання “Самопоміч”. Фракція “Самопо -
міч” наполегливо пропонує колегам підтримати даний проект 
постанови.  
Єдине хочу сказати у відповідь на репліку колеги: я не впев -
нений насправді, що всі в цьому залі сповна розуму. Говорити такі 
речі — просто займ атися популізмом, зважаючи на ваш політич -
ний досвід. Побоялися б Бога! Повірте, люди держави, які є, 
дійсно, українцями, турбуються і думають про громадян на тимча -
сово окупованих територіях. І ми докладемо максимальних зусиль , 
не шкодуючи себе, щоб їх по вернути в лоно України, щоб відно -
вити кордони України.  
Дякую.  38 ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана Корчинська, Радикальна партія. Будь 
ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодер -
жавний багатоманд атний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії. Шановні колеги! Наша 
фракція просить підтримати даний проект постанови за основу 
і в цілому, тому що йдеться про райони, які щоденно перебувають 
під обстрілом ворога. Там, ді йсно, складна ситуація. Працівникам 
місцевих лікарень, центру екстреної медицини і медицини ката -
строф, які щоденно надають допомогу як цивільному населенню, 
так і пораненим, не платять зарплати у зв’язку з тим, що вони, на 
жаль, відносяться до Дебальцевсь кого району. Просимо нагадати 
про це нашому уряду.  
Фракція Радикальної партії офіційно звертається до уряду 
України з проханням допомогти Артемівському району і місту 
Артемівську. У зв’язку з тим що населення міста Артемівська та 
Артемівського району збіл ьшилося на 40  відсотків порівняно з по -
чатком війни, там склалася надзвичайно важка ситуація. У місті 
Артемівську є п’ять гуртожитків, де живуть переселенці з дітьми. 
Вони в критичному стані, там терміново потрібно робити ремонт.  
Мерія робить усе для того , щоб відремонтувати лікарні, щоб 
вони могли приймати і поранених, і переселенців.  
Нагадаю вам, що лікарня Артемівська за цей період прий -
няла більше 3  тисяч поранених. Там працюють видатні лікарі -
герої, військові лікарі, і їм потрібна наша допомога.  
Дуже просимо парламент підтримати цей проект постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Ми достатньо обговорили 
проект Постанови “Про зміну і встановлення меж Артемівського 
району Донецької області”. Є пропозиція комітету прийняти його 39 в   цілому. Прошу зайняти  свої місця і підготуватися до 
голосування.  
На голосування внесено проект Постанови “Про зміну і вста -
новлення меж Артемівського району Донецької області” ( №2792 ). 
Будь ласка, шан овні колеги, голосуємо. Є пропозиція прийняти 
в цілому даний проект постанови.  
“За” — 283.  
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Переходимо до розгляду проектів законів у першому 
читанні.  
На ваш розгляд внесено проект Закону “Про внесенн я змін 
до Земельного кодексу України щодо удосконалення механізму 
передачі земельних ділянок, відчужених для суспільних потреб 
чи з мотивів суспільної необхідності” ( №1270 ), автор — народний 
депутат Бондар Віктор Васильович.  
Є пропозиція автора розглядати даний проект закону 
за скороченою процедурою. Прошу визначатися щодо розгляду за 
скороченою процедурою, шановні колеги.  
“За” — 176. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, доповідайте.  
 
БОНД АР В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №191, Хмельницька область, 
самовисуванець) . Дякую. Вельмишановний Володимире Борисо -
вичу! Шановні колеги! Даний зак онопроект спрямований на те, 
щоб врегулювати прогалину, яка сьогодні існує в земельному 
законодавстві щодо питань придбання та оформлення земельних 40 ділянок, відчужених для суспільних потреб чи з мотивів суспільної 
необхідності.  
Якщо говорити коротко і про стими словами, мова йде про 
те, що сьогодні, коли відбуваються якісь будівництва інфраструк -
турних проектів чи проектів для розвитку району, міста, області, 
виникає необхідність викупити земельну ділянку та оформити на 
районну адміністрацію або на місто, я ке є замовником даних 
робіт.  
Водночас якщо подивитися, є прогалина між Бюджетним 
кодексом і Земельним кодексом. Наприклад, районна адміністра -
ція чи місто викуповує земельну ділянку для суспільних потреб, 
для будівництва доріг чи інфраструктурних об’єктів , а оформити 
на себе нормально не може, бо за іншим земельним законодав -
ством — за Земельним кодексом — виникає необхідність оформи -
ти і зробити договір на викуп цієї ділянки з відповідним терито -
ріальним управлінням органів земельних ресурсів. Тобто створ ю-
ється колізія, коли викуповується земля для суспільних потреб за 
кошти місцевих бюджетів, а оформлення відбувається на інший 
територіальний орган, громада втрачає кошти, права власності не 
набуває та структура, тобто районна адміністрація чи місто, для 
якої здійснюється ця операція.  
Ми пропонуємо внести зміни до статті  122 Земельного 
кодексу, щоб права власності набувала та структура, яка здійснює 
викуп цієї земельної ділянки для суспільних потреб. Простий 
і нормальний законопроект, спрямований на реальн е вирішення 
питання територіальної громади і місцевого самоврядування.  
Прошу підтримати за основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Бакуменко. Співдоповідь від комітету. 
Будь ласка.  
 41 БАКУМЕНКО  О.Б., заступник голови Комітету Верхов ної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний Володимире Борисовичу! 
Шановні колеги! На ваш розгляд внесено законопроект, яким 
пропонується допо внити статтю  122 Земельного кодексу України 
новою частиною і встановити, що земельні ділянки, відчужені для 
суспільних потреб чи з мотивів суспільної необхідності, надаються 
у користування або у власність для таких потреб органами, які 
прийняли рішення про  їх викуп.  
Комітет зазначив, що розподіл повноважень органів 
виконавчої влади, органів місцевого самоврядування щодо викупу 
земельних ділянок приватної власності для суспільних потреб на 
сьогодні заплутаний. Наприклад, Кабінет Міністрів України вику -
пив зе мельну ділянку для цілей національної безпеки, після того 
ділянка стає власністю держави, але передавати її у постійне 
користування певній військовій частині має обласна державна 
адміністрація, а не Кабінет Міністрів України.  
Законопроектом пропонується ус унути ці неузгодженості 
Якщо Кабінет Міністрів України викупив ділянку, то й передавати 
повинен Кабінет Міністрів. Якщо обласна державна адміністрація 
чи сільська рада викупила, то й передавати повинен той орган, 
який викупив.  
Головне науково -експертне уп равління Апарату Верховної 
Ради України вважає, що за результатами розгляду в першому чи -
танні даний законопроект доцільно доопрацювати з врахуванням 
наведених зауважень та пропозицій.  
За результатами обговорення комітет ухвалив рішення реко -
мендувати Вер ховній Раді України проект Закону “Про внесення 
змін до Земельного кодексу України щодо удосконалення механіз -
мів передачі земельних ділянок, відчужених для суспільних потреб 
чи з мотивів суспільної необхідності” (№1270), прийняти за основу .  
Прошу підтрим ати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  42 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи: два — за, два — проти.  
Олег Купрієнко, Радикальна партія.  
 
КУПРІЄНКО  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації ро боти Верховної Ра -
ди України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляш -
ка, Чернігів. Шановні колеги! Попередні наші колеги наприймали 
законів, особливо у сфері земельного законодавства, н астільки 
складних і крючкотворних, що оформити земельну ділянку для 
суспільних потреб, тобто для громади, буває настільки складно, 
що майже неможливо. І замість того щоб просто прозоро, відкри -
то вирішувати це питання, доводиться проходити п’ять кіл пекла.  
Це стосується не тільки цього законопроекту, а взагалі відводу 
земельних ділянок для простих громадян.  Тому будь -які проекти 
законів, які хоча б трохи полегшують процедуру оформлення зе -
мельних ділянок, треба приймати і спро щувати життя нашим 
людям.  
Ми пі дтримуємо вказаний законопроект у першому читанні. 
Якщо є зауваження в народних депутатів, можна буде його до -
опрацювати. Норма, яка пропонується, невелика, але нею перед -
бачається усунути дуже великий пласт проблем, який виникає при 
оформленні земельних д ілянок, що вилучаються для суспільних 
потреб, для громади, для потреб оборони, для військових потреб. 
Це дасть змогу спростити процедуру оформлення і наше з вами 
життя.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Від “Батьківщини” Івченко Вадим Євгенович. 
Будь ласка.  
 43 ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукра їнське об’єднання “Батьківщина”) . Фракція “Бать -
ківщина”. Шановні колеги! Фракція однозначно підтримує даний 
законопроект, але я хотів би, щоб ми не плутали: це відчуження 
земельних ділянок або викуп для суспільних потреб. Яка на сьо -
годні склалася ситуаці я? Якщо районна державна адміністрація 
(не орган місцевого самоврядування, я наголошую, а саме район -
на державна адміністрація) хоче викупити земельну ділянку для 
будівництва розв’язки чи чогось іншого, то відведення цієї зе -
мельної ділянки відбувається Де ржкомземом, а договір укладає 
обласна державна адміністрація. Тобто кошти йдуть із районного 
бюджету, а договір укладає районна державна адміністрація.  
Це технічний законопроект, спрямований на те, щоб дати 
змогу розподілити за рівнями — районна державна адміністрація, 
Держкомзем, обласна державна адміністрація — ті земельні ділян -
ки, які вилучаються для громад районів, для суспільних потреб. 
Такі зміни пропонується внести до статті 122 Земельного кодексу.  
Прошу колег підтримати, оскільки ми зіткнулися з цією 
проблемою під час будівництва об’єктів до “Євро -2012”. Якщо ми 
приймемо даний законопроект, це значно полегшить саме про -
цедуру викупу земельних ділянок для суспільних потреб на 
користь громад.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Долженков. Будь ласка.  
 44 ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Дякую. Фракція “Опозиційний блок”, звичайно, підтриму -
ватиме дану законодавчу ініціативу, оскільки вона спрямована пе -
реважно саме не на спрощення викупу, а на узгодження процеду -
ри розпорядження та передачі у користування тих земельних ді -
лянок, які були викуплені з мотивів суспільної необхідності, для 
суспільних потреб відповідними органами державної влади та 
органами місцевого самоврядування.  
Відповідно до статті  41 Конституції України право власності 
є невідчужуваним, але є випадки, коли саме для суспі льних 
потреб, суспільної необхідності (а це випадки, які були озвучені 
попередніми колегами, зокрема, щодо будівництва доріг, авто -
магістралей, інших суспільно значущих об’єктів інфраструктури) 
приймається рішення, і відповідно до вказаного рішення необ -
хідно визначити подальшу долю відповідних земельних ділянок.  
Тому даний законопроект є вкрай важливим для того, щоб 
визначити напрями та компетентний орган, який приймає рішення 
про подальшу передачу земельних ділянок у користування та 
у власність.  
Врахову ючи те, що положення законопроекту є опти -
мальними та невеликими, ми пропонуємо прийняти його за осно -
ву і в цілому, тому що вносити якісь пропозиції, вважаємо, недо -
цільно. Проект дуже простий. Рішення щодо подальшої передачі 
в  користування та у власніст ь приймає той орган, який прийняв 
рішення про викуп та відчуження вказаної земельної ділянки з мо -
тивів суспільної необхідності та суспільних потреб.  
Тому, шановні колеги, ми пропонуємо проголосувати та 
підтримати вказану законодавчу ініціативу за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  45 Григорій Михайлович Заболотний, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатоманд атний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Хочу сказати, що цей законопроект 
надзвичайно важливий у тому плані, що якби навіть він сьогодні 
не з’явився в сесійному залі, то органи місцевого самоврядування 
і районні державні адміністрації примуси ли б нас все одно роз -
глянути дану проблему, оскільки вона порушується вже більше 
року. Через те, що саме такого закону не було до цього часу, ви -
несено дуже багато судових рішень не на користь влади, бо 
рішення приймалися авторитарним методом.  
Зважаючи н а те, що цей законопроект дуже простий (а слід 
пам’ятати, що все просте — геніальне), треба його обов’язково 
підтримати. Він заслуговує на увагу, повагу і прийняття сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова пі дкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода’, округ №223, місто 
Київ. Товариство! Тут дуже багато говорило ся, який це простий 
і хороший законопроект, бо ним пропонується усунути різнома -
нітні колізії і таке інше. Ну, справді, ним передбачається прибрати 
одну проблему — юридичну, технічну, але створюється одна абсо -
лютна несправедливість, абсурдність. Вона поля гає в тому, що 
в разі прийняття цього законопроекту в такому вигляді ділянки, які 
будуть відчужені (забрані у людей, у бабусь, у пенсіонерів, якусь 46 дачу може бути забрано під міст, ще якусь ділянку, яку люди ви -
користовують для свого проживання), можуть бу ти передані потім 
приватним особам для якихось незрозумілих будівництв, невідомо 
наскільки суспільно потрібних. Чомусь ніхто про це не говорить 
сьогодні у своїх виступах.  
Тому такі зміни можна вносити за тієї умови, що ці ділянки 
можуть лишатися в користу ванні державних чи комунальних 
власників, а не передаватися приватним особам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, статтю  22 Земельного кодексу пропонуєть -
ся доповнити частиною десятою такого змісту: “Земельні ділянки 
незалежно від їх цільового призначенн я, відчужені для суспільних 
потреб чи з мотивів суспільної необхідності, надаються у користу -
вання або у власність для таких потреб органами, які прийняли 
рішення про їх викуп”. Тобто фактично тут є запобіжник, не йдеть -
ся ані про зміну цільового призначен ня, ані про щось інше.  
Тому я думаю, що ми можемо, обговоривши це питання, го -
лосувати його за основу і в цілому, оскільки була така пропозиція. 
Колеги, якщо немає заперечень, тоді я поставлю на голосування 
цю пропозицію. Але прошу перед тим зайняти свої м ісця.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до Земельного кодексу України щодо 
удосконалення механізму передачі земельних ділянок, відчуже -
них  для суспільних потреб чи з мотивів суспільної необхідності” 
(№127 0) за основу та в цілому. Голосуємо, колеги.  
“За” — 208. 
Ще раз ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту за основу. Шановні колеги, будьте, будь ласка, уважніші, 
бо під час обговорення ніхто не заперечував, і були пропозиції 
щодо голосування  його за основу і в цілому. У законопроекті про -
понується доповнити статтю  22 Земельного кодексу тільки однією 
частино, яку я процитував.  47 Будь ласка, давайте повернемося до розгляду проекту 
№1270. Голосуємо.  
“За” — 286. 
Повернулися.  
Пропозиція комітету — прийняти за основу. Прошу голо -
сувати за цю пропозицію.  
“За” — 291. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону “Про внесення 
змін до Закону України “Про державну службу” щодо обов’яз -
кового володіння ук раїнською мовою посадовими та службовими 
особами органів державної влади” ( №1201 ). Доповідає народний 
депутат Головко.  
Є пропозиція народного депутата розглядати цей проект 
закону  за скороченою процедурою. Прошу визначатися.  
“За” — 187. 
Рішення прийнято.  
 
ГОЛОВКО  М.Й., член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, 
виборчий округ №164, Тернопільщина. Шановні депутати! До ва -
шої уваги представлений проект Закону “Про внесення змін до 
Закону України “Про державну службу” щодо обов’язкового воло -
діння україн ською мовою посадовими та службовими особами 
органів державної влади” (№1201). Проект спрямований на забез -
печення безумовного виконання конституційної норми про всебіч -
ний розвиток і функціонування української мови у всіх сферах 48 суспільного життя на всій території України, неухильного додер -
жання Конституції України посадовими та службовими особами 
органів державної влади під час виконання ними службових 
обов’язків.  
У даному законопроекті пропонується внести зміни, 
відповідно до яких посадові та службові о соби органів державної 
влади повинні володіти українською мовою на рівні, необхідному 
для виконання ними їх посадових і професійних обов’язків, не до -
пускати публічних проявів зневаги до української мови, знущання 
чи глуму над нею, її дискредитації, а тако ж зобов’язані складати 
іспит з української мови для підтвердження рівня володіння нею, 
необхідного для виконання ними службових обов’язків.  
Товариство, взагалі абсурдним є те, що ми сьогодні такий 
законопроект розглядаємо в стінах Верховної Ради, адже, пев но, 
тільки Українська держава єдина у світі, де державні чиновники 
вищого рівня, міністри, замміністрів тощо не володіють держав -
ною мовою, не вміють писати, читати чи спілкуватися нею. У будь -
якій іншій цивілізованій країні знання державної мови є нормою.  
В Європі, в Польщі, в Німеччині, у Великій Британії і в Сполучених 
Штатах Америки — але тільки не в Україні. Тут ти можеш займати 
найвищу державну посаду, але не знати державної мови.  
Я вважаю, як і наша політична сила Всеукраїнське об’єд -
нання “Свобода” , що це неприпустимо. Адже якщо ми хочемо 
розвивати реальну Українську державу, підвищувати її рівень і ста -
тус, то зобов’язані забезпечити найголовніше — щоб чиновники 
вищого рівня поважали, виконували статтю  10 Конституції України 
про державну мову і зна ли державну мову.  
Я закликаю вас підтримати проект, щоб Україна була, як і 
всі інші цивілізовані країни, і таким чином, ми утвердили б сувере -
нітет, незалежність і цілісність нашої…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, завершуйте.  
 49 ГОЛОВКО  М.Й. …у питанні є багато спе куляцій. І тому, щоб 
врешті -решт це питання було знято, я думаю, що ми маємо бу -
ти  єдині щодо його вирішення. Закликаємо вас підтримати цей 
законопроект.  
Слава Україні!  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голова підкомітету Альона Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Фракція “Батьківщина”. Шановні народні  депутати! 
Шановний пане Голово! Комітет з питань державного будівництва, 
регіональної політики та місцевого самоврядування розглянув 
на  своєму засіданні 4  березня поданий народними депутатами 
Головком, Осуховським, Іллєнком та іншими проект Закону “Про 
внесення змін до Закону України “Про державну службу” щодо 
обов’язкового володіння українською мовою посадовими та служ -
бовими особами органів державної влади”.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради України висловлює декілька дуже важл ивих зауважень та 
пропонує повернути даний законопроект на доопрацювання 
суб’єкту права законодавчої ініціативи.  
Комітет під час обговорення на засіданні загалом підтримав 
ідею законопроекту про важливість у повному обсязі володіння 
державними службовцями  українською мовою. А також зазначив, 
що аналіз мовної ситуації в державній службі свідчить про окремі 
проблеми і що застосування української мови державними служ -
бовцями має відбуватися під час виконання ними службових 
повноважень. На сьогодні не завжди т ак є. 
З огляду на зазначене комітет рекомендує за результатами 
розгляду в першому читанні підтримати даний законопроект за 50 основу і доопрацювати його до другого читання з урахуванням 
зауважень Головного науково -експертного управління.  
Втім, я також маю за значити, що ми брали до уваги на 
засіданні нашого комітету висновки інших комітетів. Зокрема, Ко -
мітет з питань бюджету висловив зауваження, що реалізація тако -
го закону потребуватиме значних видатків з державного бюджету, 
оскільки проектом передбачається іспит з державної мови для 
всіх державних службовців і окремо для кандидатів на державну 
службу, що буде великим тягарем на даний час для державного 
бюджету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи: два — за, два — проти.  
Народний депутат Помазанов, “Народний фронт”.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. Дуже дякую. Шановні колеги! Я вважаю, 
що така законодавча ініціатива має право на життя. Зараз ми, на 
жаль, часто спостерігаємо ганебне явище, коли державні служ -
бовці від нижчої ланки до найвищо ї не володіють українською мо -
вою — державною мовою нашої країни.  
Звичайно, до цього законопроекту є зауваження, у ньому є 
певні недоліки. Але я вважаю, що сама ідея має право на життя. 
Ми повинні реалізувати державну політику в тому напрямі, що всі 
повин ні розмовляти передусім державною мовою, а не мовою 
агресора, який на Донбасі вбиває наших дітей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Рибак, “Блок Петра 
Порошенка”. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екол огічної політики, природокористування та 51 ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Прошу передати слово Миколі Томенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Томенко. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! Я  хочу звернути увагу, що насправді ідея законо -
проекту набагато важливіша, ніж ми думаємо. У мене складається 
враження, що нове покоління наших міністрів, чиновників, мене -
джерів і адвокатів не знає ані Конституції, ані державної мови, ані 
традицій, не має  переконання, що вони працюють на Українську 
державу.  
Зараз, наприклад, у Міністерстві юстиції, щоб стати за -
ступником міністра чи начальником управління, треба працювати 
у фірмі міністра. Щоб працевлаштуватися, наприклад, у Міністер -
ство екології, треба працювати в братській адвокатській компанії. 
Тобто в них корпоративна етика. Прийшли менеджери, адвокати 
олігархів. А ми ж державних службовців Української держави 
набирали!  
Ось зараз я, за всієї поваги до Президента, розбираю -
ся  з  нашим сумнозвісним законом про заборону на вивіз лісу -
кругляку. Виявляється, юристи в Адміністрації Президента не зна -
ють, що є стаття  94 Конституції, якою чітко визначено, що Прези -
дент може ветувати закон протягом 15  днів. Запитайте у  мене: 
скільки часу лежить у Президента цей закон? Уже більше місяця! 
Тобто чиновники Адміністрації Президента не читали статті  94 Кон -
ституції і підставляють Президента, бо він уже не має права під -
писувати закон. Минуло вже півмісяця, як його повинен підписати 
Голова Верхов ної Ради.  52 Тому, на мою думку, державний службовець — це людина, 
яка шанує державу, поважає Конституцію і закони, знає українську , 
державну мову. І не може бути жодного іншого аргумента, щоб 
цей чоловік сказав: “Ну, я зайняв пост міністра або замміністра, 
потихеньку підтягнусь, за місяць Конституцію, закони прочитаю 
і вивчу українську мову”.  
Можливо, з приводу норми про іспит треба продебатувати, 
а саме яку форму перевірки знання мови встановити — іспит 
чи тест. Але в Українській державі ми не можемо дозвол ити роз -
коші, щоб державний службовець, від міністра і до чиновника, не 
володів українською мовою. Голосуймо за.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ігор Шурма, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (за гальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . “Опозиційний блок”. 
Ну, я планував виступ одного змісту, але, послухавши висловлю -
вання попереднього промовця про міністрів, які працюють в уряді, 
як вони розмовляють, пр о їхній фах, хочу відразу поставити за -
питання до своїх колег з коаліції: слухайте, кого ви туди набрали? 
Ви ж несете відповідальність за тих людей, яких набрали! Якщо 
вам за них соромно, якщо люди не вміють спілкуватися держав -
ною мовою на посадах державн их службовців, то я розцінюю вне -
сення змін і доповнень як вашу спробу вигнати цих людей з робо -
ти, бо вам незручно їм сказати: “Ідіть з роботи!”. Прикриєтесь 
законом.  
А ще я хочу звернутися, Володимире Борисовичу, щодо 
справедливості. Ми подали законопро ект №1596  про політичну 
неупередженість. На засіданні комітету сказали, що розгляд цього 
проекту є недоцільним. А в ньому передбачалася одна річ — там 
було виписано у ствердній фор мі: державний службовець є поза -53 партійним. Такий закон дав би можливість професійним людям не 
залежати від того, хто приходить до влади. Його зняли, бо роз -
глядається питання про прийняття одного Закону “Про державну 
службу”.  
До речі, я хочу сказати грома дянам України, що цей закон 
потрапить до Книги рекордів Гіннесса, тому що за прийняття 
законопроекту за основу голосували 20  разів. З чим я вас всіх 
і вітаю.  
То тоді, якщо є така пропозиція щодо державної мови, 
вносьте зміни вже до нового закону. Що ж ми вносимо зміни до 
закону, який лічені дні буде чинним? Або тоді дайте можливість 
провести департизацію через прийняття цього законопроекту.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Володимир Михайлович Литвин. 
Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М., член Комітету Верховної Р ади України 
з  питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, 
Житомирська область, самовисуванець) . Шановний Голово! 
Шановні колеги! Потрібно погодитися з доповідачем, який сказав, 
що дивно ставити таку пропозицію про прийняття відповідного за -
кону Верховної Ради України. Це рівнозначно тому, щоб в оперно -
му театрі створювати гурток хорового співу. Але ситуація з україн -
ською мовою, використанням її на державній службі є катастро -
фічною, особливо в останній період. Треба знати англійську мову, 
належати до певної корпорації — і ти будеш державним служ -
бовцем. І це розповсюджується на все суспільство. Зверніть увагу 
на результати незалежного зовнішнього оцінювання з української 
мови. Це ганебне явище!  
Тому зрозуміло, що цей законопроект треба прийнят и 
сьогодні за основу і в цілому, передбачити курси та іспити 
з  української мови для державних службовців, іспити з історії 54 України та іспити зі знання основ законодавства, Конституції, 
щоб   у  нас була правова держава, щоб була історична пам’ять 
і  щоб на ші державні службовці показували приклад поваги до 
держави, починаючи зі знання української мови. Це основа, 
це засади, на яких треба будувати державу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вадим Івченко від фракції “Батьківщина”. Будь ласка. 
Потім  — Юрій Чижмарь.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція “Батьківщина”. Шановні колеги! 
Законопроект дуже потрібний, але три тижні тому ми прийняли за 
основу проект Закону “Про державну службу”. Сьогодні пропону -
ється внести зміни до старого закону, і комітет рекомендує прий -
няти п роект за основу. Це означає, що в другому читанні цього 
законопроекту вже не потрібно буде приймати, оскільки ми прий -
мемо комплексний Закон “Про державну службу”.  
Володимире Борисовичу, є пропозиція норми цього законо -
проекту врахувати в новому Законі “П ро державну службу”, зокре -
ма про знання державної мови, про іспити для державних служ -
бовців. Це буде правильно. Або сьогодні відразу прийняти проект 
за основу і в цілому, але все одно необхідно, щоб у новому Законі 
“Про державну службу” ці норми були вра ховані.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Чижмарь, Радикальна партія. Будь 
ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. Радикальна фракція. Шановні колеги, такий 
закон на сьогодні на часі. Дійсно, державний службовець повинен 
володіти українською мовою і служити виключно українському н а-
роду. Це стосується не тільки чиновників органів місцевого само -55 врядування, державних органів і установ, але й народних депута -
тів України, більшість з яких інколи належно не знають норм 
української мови і виступають з трибуни російською мовою.  
Але є ін ша проблема — освітня. На жаль, треба констату -
вати, що рівень викладання української мови на сьогодні настільки 
низький, що цього року за результатами тестів ЗНО 23  тисячі, а це  
майже 10  відсотків учнів, не здали тестів на знання української 
мови. Треба в ідзначити, що в місцях компактного проживання на -
ціональних меншин, особливо на Закарпатті, в угорськомовних, 
румуномовних регіонах рівень викладання української мови вчите -
лями настільки низький, що випускники не володіють нею достат -
ньою мірою.  
Тому є пи тання до Міністерства освіти. Шановні, приведіть 
у  відповідність свої регламентні норми і якість фахового рівня 
учителів для того, щоб національні меншини…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рефат Чубаров, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., народний депутат Ук раїни  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановні колеги! Це моя провина в тому, що я не встиг 
ознайомитися детально з цим законопроектом. Але вислухавши 
деякі виступи, дозвольте мені сказати буквально пару думок.  
Узагалі проект Закону “Про державну службу” потребує 
вдосконалення в усіх аспектах і передусім виходячи з того, що 
в нас відбулося за рік і відбувається, враховуючи окупацію Криму. 
Це перше.  
Друге. Не може бути жодних сумнівів у тому, що державні 
службовці зобов’язані користуватися державною мовою. Водно -
час я хочу вас попросити не поспішати сьогодні приймати в ціло -
му цей законопроект лише з огляду на те, що ми маємо удоско -
налити в ньому деякі норми, які будуть потрібні для тих територій, 56 які ми зо бов’язані повернути. Ми будемо повертати не лише те -
риторії, а й людей.  
Закон “Про державну службу” в частині вимог щодо україн -
ської мови, використовувся, зокрема в Криму, як дубина проти тих  
людей, які служили Україні, хотіли їй служити, але з різних при чин 
не знали української мови. Хочу сказати, що якби лише знанням 
української мови визначався патріотизм людини, її український 
настрій, можливо, я цього не говорив би.  
Отже, пропоную прийняти проект за основу і до другого 
читання доопрацювати, щоб дати м ожливість усім тим людям, які 
на сьогодні в окупації, знову інтегруватися назад в Україну і від -
повідати вимогам того закону, який ми приймемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Дехтярчук, “Блок Петра Поро -
шенка”. Будь ласка.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В., голова підкомітет у Комітету Верховної 
Ради України з питань державного будівництва, регіональної по -
літики та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий 
округ №154, Рівненська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
“Блок Петра Порошенка”. Шановні депутати! Звертаю вашу увагу 
на те, що нещодавно нами в сесійному залі прийнято два зако -
нопроекти у першому читанні — “Про державну службу” і “Про 
службу в органах місцевого самоврядування”. Зокрема, у частині 
п’ятій статті  8 проекту Закону “Про державну службу” визнача -
ється, що державний службовець зобов’язаний користуватися 
державною мовою.  
Звичайно, важливо прийняти цей законопроект про україн -
ську мову, але чи варто приймати додатково ще один законо -
проект, якщо можна доопрацювати відповідну статтю як проекту 
Закону “ Про державну службу”, так і проекту Закону “Про службу 
в органах місцевого самоврядування”?  57 Робоча група засідатиме сьогодні, тому комітет запрошує до 
участі пана Головка і всіх бажаючих вдосконалити саме цю части -
ну законодавства України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Я думаю, що всі 
обговорили це питання.  
Справді, ми прийняли за основу проект Закону “Про дер -
жавну службу”, у якому повною мірою комплексно врегульову -
ється питання мови. І тому, звісно, визначайтеся самі, але я вва -
жаю, що та кі речі треба один раз і назавжди прийняти так, щоб 
це  був окремий закон, який регулюватиме всі відносини в рамках 
державної служби і який буде досконалим без будь -яких 
застережень.  
Юрій Луценко, 1 хвилина. Будь ласка. І будемо голосувати.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Ми пропонуємо, заслухавши всі виступи, відхилити даний законо -
проект через те, що питання володіння державною українською 
мовою пропонується комплексно врегулювати у проекті Закону 
“Про державну службу”, але при цьому  пропонуємо профільному 
комітету готуватися до внесення поправок, які зобов’яжуть держ -
службовців першої і другої категорій у певний термін опанувати 
англійську мову, яка необхідна для інтеграції України у світовий 
простір.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні ко леги, дякую. Ми зрозуміли 
пропозиції, які пролунали в залі.  
Зараз я поставлю проект на голосування для прийняття 
за  основу. Якщо він не набере голосів, буде вважатися, що він 
відхилений, а ми продовжимо роботу над уже прийнятим за осно -
ву комплексним про ектом Закону “Про державну службу”, у якому 58 пропонується врегулювати це питання, та проектом Закону “Про 
службу в органах місцевого самоврядування”.  
Ставиться на голосування проект закону №1201. Будь ласка, 
шановні колеги, визначайтеся.  
“За” — 152. 
Рішенн я не прийнято.  
Насправді, шановні колеги, це питання буде врегульоване, 
оскільки воно визначене, і ми прийняли проект за основу... (Шум 
у залі). Колеги, ми вже один раз за цей законопроект проголосу -
вали, бо в проекті Закону “Про державну службу” ця норма є, і ми 
за неї проголосували... (Шум у залі) . Частина п’ята статті  8, 
читайте.  
Шановні колеги, працюємо далі (Шум у залі). Сергій Собо -
лєв, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Фракція “Батьківщина”. Шановні колеги, ну, 
давайте хоча б не соромити своєї кр аїни. Щоб це не виглядало 
так, що парламент відхилив це питання, ми пропонуємо зараз 
проголосувати за пропозицію врахувати це положення при оста -
точній розробці проекту Закону “Про державну службу”. І таким 
чином парламент висловить свою позицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Надзвичайно гарна пропозиція: при підго -
товці до другого читання проекту Закону “Про державну службу” 
розглянути врахування пропозиції, яка є проекті закону №1201 . 
Голосуємо за пропозицію. Я її оформлю окремим протокольним 
дорученням, підтриманим парламентом.  
Давайте підтримаємо пропозицію врахувати цю позицію 
при підготовці до другого читання проекту Закону “Про державну 
службу”. Прошу підтримати, колеги. Це дуже слушн а пропозиція. 
Голосуємо, колеги.  
“За” — 245. 59 Гарна була пропозиція Сергія Соболєва. Дякую, пане 
Сергію. Всім все стало зрозуміло.  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту роботи Верховної 
Ради України оголошую перерву до 12 години 30 хвилин. Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Заходимо в зал для про -
довження роботи. Секретаріати фракцій, повідомте, будь ласка, 
депутатів про початок роботи.  
Шановні колеги, будь лас ка, заходимо до залу, займаємо 
робочі місця.  
Я звертаюся до голів фракцій змобілізувати депутатів для 
того, щоб ми могли продуктивно голосувати. Зараз ми не зможе -
мо навіть за розгляд за скороченою процедурою проголосувати. 
Тому я дуже прошу. Ми маємо про голосувати за скорочену 
процедуру.  
Шановні колеги! Згідно з порядком денним переходимо до 
розгляду проекту Закону “Про внесення змін до Основ законо -
давства України про охорону здоров’я щодо соціальних гарантій 
працівників охорони здоров’я”.  
Автор законопр оекту попросив розглянути даний законо -
проект за скороченою процедурою. І я прошу всіх підтримати, бо 
ми інакше перейдемо до повного розгляду цього законопроекту.  
Отже, дуже прошу підтримати пропозицію автора розгля -
дати проект за скороченою процедурою. Пр ошу голосувати.  
“За” — 106. 
Дякую.  60 Прошу бути уважними. Зараз я ще раз поставлю на голо -
сування цю пропозицію. Якщо не буде людей у залі, ми, звичайно, 
зупинимо засідання.  
Почекаємо кілька хвилин і подивимося, чи підійдуть 
депутати.  
Я настійливо прошу ко лег не виходити із залу. Готові, так?  
Тоді я ще раз ставлю на голосування пропозицію розглянути 
за скороченою процедурою проект закону №1332 . Будь ласка, 
прошу проголосувати. Голо суємо.  
“За” — 118. 
Депутатів у залі немає.  
Давайте я ще раз поставлю на голосування. Якщо не буде 
депутатів, ми просто проведемо сигнальне голосування, щоб 
з’ясувати, чи є необхідна кількість депутатів у залі. Якщо не буде, 
ми просто зупинимо ранкове зас ідання, і всі підготовлені законо -
проекти просто будуть автоматично зняті з розгляду на сьогодні.  
Я попрошу, хто ще є зараз у кулуарах, зайдіть, будь ласка, 
до залу, щоб підтримати дану пропозицію. Не кричіть із залу!  
І я третій раз, востаннє, ставлю на го лосування пропозицію 
автора розглянути законопроект №1332 за скороченою процеду -
рою. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 133. 
Давайте проведемо перший тест, чи є достатньо депутатів 
для розгляду питання, а потім уже перейдемо до розгляду, бо як -
що немає необхідн ої кількості депутатів, то й немає сенсу почи -
нати розглядати даний законопроект. Тому прошу приготуватися 
до сигнального голосування, щоб з’ясувати, чи є в залі достатньо 
голосів.  
Проводиться сигнальне голосування. Прошу голосувати.  
“За” — 170. 
Дякую.  61 Шановні колеги, у залі немає необхідної кількості депутатів 
для того, щоб розглядати законопроект. Зараз ми не можемо жо -
ден з проектів законів, які є, поставити на голосування і прийняти.  
Голови фракцій, давайте обміняємося думками з цього при -
воду. Бо, ід учи на вибори, ніхто не говорив своїм виборцям, що 
на роботу не ходитиме. Не було цього в програмі жодної політич -
ної партії і політичної сили. І я ще раз кажу, це особливо важливо 
в час, коли Україна веде війну, коли наші хлопці на передовій, на 
фронті за хищають країну. Багато законопроектів, які ми розгляда -
ємо, вкрай важливі для них там, на передовій. Давайте обміняє -
мося думками і вирішимо, як діяти далі.  
Сергій Соболєв, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. “Батьківщина”. Без сумніву — це сором. 
Ми пропонуємо зараз почати обговорення за повною процеду -
рою. Це дуже важливий законопроект, яким передбачаються нор -
ми щодо регулювання діяльності медиків, які надають допомогу 
тим, хто на фронті. А голосування проведемо тоді, коли буде 
необхідна кількість людей.  
Отже, пропозиція така: зараз іти за повною процедурою, 
розглянути проект закону і голосувати тоді, коли буде можливість 
це зробити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мосійчук, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія. Це, звичайно, ганьба  
українського парламентаризму перед воїнами, які зараз на пере -
довій тримають оборону. Наразі йде бій у Широкіно, двоє пора -
нених. Але я не підтримую колеги. Не можна починати розгляду, 
коли в залі немає належної кількості депутатів. І тому звертаюся 
до віце-спікера з проханням покликати сюди спікера і депутатів, 62 які зараз з ним. Зверніться через гучномовець до совісті колег, 
і нехай усі знають, хто прогулює засідання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вікторія Сюмар, “Народний фронт”. Увімкніть мікрофон.  
 
СЮМАР  В.П. Шановні колеги! Є пропозиція першого заступ -
ника голови регламентного комітету провести перереєстрацію 
і  подивитися, скільки зараз є народних депутатів і скільки карток. 
А далі просимо керівництво Верховної Ради оприлюднити інфор -
мацію про тих депута тів, яких немає в залі, щоб виборці знали 
і щоб депутати їм пояснювали причини своєї відсутності.  
Більше того, я поінформую, що ми з колегами із “Самопомо -
чі” вчора підписали законопроект про внесення змін до Регла -
менту, у якому пропонується відмінити пер ерву з 12 до 12  години 
30 хвилин, якщо ми не можемо після неї протягом 15  хвилин зі -
брати депутатів у залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ігор Шурма, “Опозиційний блок”. 
Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. “Опозиційний блок”. Шановні колеги, як би ми 
не хотіли, але повин ні визнати факт, що кількість присутніх 
сьогодні в залі — це результат хронічного порушення Регламенту 
щодо початку засідань. Ми ще ні разу не розпочали ані о 10  годи-
ні, ані о 12  годині 30  хвилин. Усі думають, що ви розпочнете через 
15 хвилин і хтось буде . Це перше.  
Друге. Що стосується законопроекту, який ми будемо роз -
глядати. Я прошу депутатів не утрувати на війні. Ви вже задов -
бали тим, що весь час наголошуєте на війні. Мова йде про медич -
них працівників, які обслуговують не тільки воїнів АТО, а й циві ль-63 не населення, пенсіонерів, дітей. Але в кінці мова йде про 
соціальний пакет, який стосується медичних працівників. Я думаю, 
що якщо ми почнемо розгляд, то завалимо законопроект. І це бу -
де на совісті тих, які сьогодні не прийшли до залу. Тому я про -
поную не розглядати цього законопроекту. Хочете — розглядайте 
інші. Та нещасна медицина не заслуговує, щоб ще один законо -
проект завалили.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Хочу наголосити, що під час усіх засідань кожного робочого 
дня о 10  годині я знаходжуся тут , у залі, пане Ігоре. І в тому, що 
ми не починаємо засідання о 10  годині, немає вини керівництва 
Верховної Ради. Просто немає необхідної кількості депутатів для 
голосування. І тому прошу… (Шум у залі) . Ви подивіться, скільки є 
депутатів від “Опозиційного б локу”! Підіть до Бойка, до Фірташа 
і  скажіть, нехай ходять на роботу, а не читайте моралі нам. 
Розумієте? Нехай на роботу ходять ваші депутати, і тоді ми бу -
демо працювати. І коли ми говоримо про війну, то не вам гово -
рити про війну, бо багато з ваших деп утатів спричинили до того, 
що сьогодні наші хлопці гинуть на передовій! (Шум у залі) .  
Я вчора робив зауваження “Опозиційному блоку” і ще раз 
кажу: будьте коректними у своїх висловлюваннях до депутатів.  
Дякую.  
Березюк, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Вельмишановний пане головуючий! Вельми -
шановні колеги! Власна неміч завжди сприймається важко і хо -
четься виглядати краще, але виглядаємо сьогодні зле. Я, справді, 
згоден з зауваженням, що депутати мають звичку заходити до за -
лу на 15  хвилин пізніше, н іж починається засідання. Тому підтри -
мую пропозицію пана Соболєва розпочинати обговорення, бо ба -
гато депутатів слухають обговорення в коридорі, і кликати їх на 64 момент голосування. Не треба також робити з мухи слона. 
Це перше.  
Друге. Я особисто як лікар п роти того, щоб відміняти пе -
рерву з 12  години до 12  години 30  хвилин. Це не додасть ефек -
тивності нашій роботі. Тому, панове, не говоримо, а розпочи -
наємо роботу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Кононенко від “Блоку Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
КОНОНЕНКО  І.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! Поки ми 
звинувачували один одного, піді йшли депутати. Тому я підтримую 
колег, давайте починати роботу і приймати результативні 
рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за висловлені думки, за обгово -
рення. Представники всіх фракцій висловилися… (Шум у залі).  
Шипко, “Відродження”, 1  хвилина. Увім кніть, будь ласка, 
мікрофон.  
 
ШИПКО  А.Ф. Шановні колеги! Ми бачимо, що в залі немає 
голосів, але законопроекти, які розглядаємо, дуже важливі. Тому 
я  пропоную все -таки йти за порядком денним, обговорити всі 
законопроекти, а завтра, коли в залі буде достат ня кількість на -
родних депутатів, просто називатимете номер законопроекту, і ми 
голосуватимемо. Ми можемо сьогодні всі законопроекти 
обговорити.  
Дякую.  
 65 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за пропозицію. Немає такої норми 
в Регламенті, щоб обговорення і голосування відбува лися окремо.  
Товариство, зважаючи на більшість думок, які були вислов -
лені, я ще раз поставлю на голосування пропозицію про розгляд 
даного законопроекту за скороченою процедурою, щоб ми могли 
почати роботу.  
Я прошу ще раз тих депутатів, які знаходяться в к улуарах, 
зайти до залу, максимально наблизитися до своїх робочих місць, 
приготуватися до голосування.  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію про розгляд 
за скороченою процедурою проекту Закону “Про внесення змін до 
Основ законодавства України про охорону  здоров’я щодо соціаль -
них гарантій працівників охорони здоров’я”. Прошу підтримати 
і проголосувати.  
“За” — 172. 
Дуже вам дякую.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Шипка 
Андрія Федоровича. З трибуни, будь ласка.  
 
ШИПКО  А.Ф. Дніпропетровщина, місто Нікополь, Орджонікі -
дзе, Нікопольський район. Шановні народні депутати! Дорогі ви -
борці! Ми всі знаємо, що кадри вирішують усе, а кадрове забез -
печення охорони здоров’я — одне з найскладніших і найболючі -
ших питань у галузі. У лікарнях міст не вистач ає лікарів, про село 
і говорити нічого. Вузьких спеціалістів там узагалі немає, а один 
сімейний лікар — на декілька сіл. Люди вимушені їхати лікуватися 
до обласних центрів іноді за сотні кілометрів. Наприклад, моя рід -
на Дніпропетровщина, місто Орджонікідз е, близько 50  тисяч насе -
лення. Востаннє молодий лікар -педіатр приїхав сюди у 1994  році, 
а терапевт — у 2004. Заробітна плата молодого лікаря — 1500  гри-
вень. Хто з такою зарплатою працюватиме в селі? Хто лікуватиме 
людей?  66 У законопроекті №1332 ми пропону ємо встановити додат -
кові державні гарантії медичним працівникам: виплати надбавок 
за вислугу років щомісячно до посадового окладу понад 3  роки, 
понад 10  років, понад 20  років; надання щорічної грошової вина -
городи за сумлінну працю та зразкове виконання с лужбових обо -
в’язків; виплати допомоги на оздоровлення в розмірі місячного 
посадового окладу при наданні щорічної відпустки; одержання до -
плати в розмірі 25  відсотків щомісячно від посадового окладу за 
роботу в закладах охорони здоров’я в сільській місцево сті.  
Я як співавтор законопроекту розумію, що підвищення рівня 
праці медиків потребує додаткових коштів з держбюджету, але 
медики, які щодня рятують людські життя, потребують нашої 
підтримки.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради Ук раїни підтримує законопроект. Комітет пропонує прийняти 
за основу і в цілому. Прошу підтримати людей у білих халатах 
і проголосувати за даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
До співдоповіді від комітету запрошується Корчинська 
Олександра Ан атоліївна. Будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. Шановні народні депутати, перед тим як 
представити проект, настійливо прошу всіх членів коаліції повер -
нутися до залу, тому що для лікарів це принципово важливий 
законопроект.  
Якщо зараз відбудеться ситуація, яка с талася вчора ввечері 
з дуже правильним законопроектом щодо переселенців, котрий 
не проголосований через відсутність депутатів, нам усім ганьба! 
Тому прошу, поки я його представлятиму, все ж таки запросити 
всіх своїх колег до залу.  67 Шановні колеги, Комітет Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я на своєму засіданні розглянув проект Закону 
України “Про внесення змін до Основ законодавства України про 
охорону здоров’я щодо соціальних гарантій працівникам охорони 
здоров’я”. Метою законопроекту є підвищ ення рівня оплати праці 
працівників державних і комунальних закладів, установ і організа -
цій охорони здоров’я. Для досягнення цієї мети пропонується до -
повнити статтю  77 Основ законодавства України про охорону здо -
ров’я положеннями, згідно з якими медичним , фармацевтичним 
працівникам надається право на отримання щомісячної надбавки 
за вислугу років у відсотках до посадового окладу (ставки заро -
бітної плати) залежно від стажу роботи у сфері охорони здоров’я 
в таких розмірах: понад 3  роки — 10 відсотків, пона д 10  років — 
20 відсотків, понад 20  років — 30 відсотків; щорічної грошової ви -
нагороди в розмірі одного посадового окладу (ставки заробітної 
плати) за сумлінну працю; допомоги на одноразове оздоровлення 
в розмірі місячного посадового окладу при наданні що річної від -
пустки; доплати в розмірі 25  відсотків щомісячно від посадового 
окладу за роботу в державних і комунальних закладах охорони 
здоров’я, розташованих у сільській місцевості та селищах місь -
кого типу.  
Комітет з питань охорони здоров’я одностайно під тримав 
зазначену законодавчу ініціативу. Тому просимо прийняти цей 
законопроект за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  
Шановні колеги, є потреба обговорювати, так? Тому я про -
шу записатися на виступи: два — за, два — проти.  
Від Радика льної партії Вовк Віктор Іванович.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради Україн и 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний 68 виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Прошу переда -
ти слово народному депутату Кириченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кириченко. Будь ласка.  
 
КИРИЧЕНКО  О.М., член Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальная 
партия однозначно просит поддержать этот законо проект, потому 
что это вопрос, прежде всего, социальной справедливости. 
Працівники культури і освіти вже отримують такі надбавки. Чому 
ми настільки не любимо наших лікарів, які працюють так само, як 
і інші працівники соціальної сфери? Це перше питання.  
Друге. На протяжении 23  лет мы пытаемся уничтожить 
нашу   медицину. До каких пор мы будем платить врачам меньше 
100 долларов в месяц и не давать им возможности для элемен -
тарного существования как врачей? Это абсолютно неправильно. 
Мы обязаны заохотити людей д о роботи на селі.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. За записом зараз має виступити Мусій Олег 
Степанович. Ви передаєте слово Матвієнкові чи…  
 
МУСІЙ  О.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий 
округ №124, Львівська область, самовисуванець) . Ні-ні, я буду 
сам говорити. Шановні колеги! Шановні народні депутати! Шанов -
ні лікарі України! Сьогодні насправді настав день встановлення 
справедливості, до якої йшла наша медична галузь протягом 
23 років. Те, що відбувається з о платою праці медичних праців -
ників, — це ганьба для всього українського суспільства! Вимагати 
від молодого лікаря, який після закінчення навчального закладу 
отримує 1,5  тисячі гривень, адекватного надання медичної допо -
моги, є ганебним і неприпустимим. Біл ьше того, ви знаєте, що 69 оплата праці у сфері охорони здоров’я в Україні майже на 
останньому місці. Немає такої галузі, де платили б меншу офі -
ційну заробітну плату.  
Саме тому це законопроект про відновлення історичної 
справедливості щодо оплати праці медич них працівників. Я за -
кликаю всіх проголосувати за основу і в цілому за згаданий зако -
нопроект. Це дасть змогу відновити статус медичних працівників 
і всіх, які працюють у галузі охорони здоров’я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Сергій Соболєв від “Батьків щини”. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. “Батьківщина”. Шановні колеги, цей, дійсно, 
дуже важливий законопроект. Наша фракція обговорювала його 
і підтримає. Єдине застереження, що такий закон у разі прийняття 
потребуватиме додаткового фінансування з бюджету. І ми б хотіли 
чітко розуміти, що Міністерство фінансів і уряд виконають вимоги 
закону, який, я переконаний, повинен бути підписаний 
Президентом.  
У рамках цього обговорення я хотів би сказати, що 
найважливіше зараз — не просто орієнтуватися на якісь цифри, 
які даватимуть додаткові відсотки надбавок. Настав час, коли нам 
треба реально перейти до реформування система охорони здо -
ров’я, нарешті відмовитися від старого принципу ліжко -місць і  пе-
рейти до нового принципу, за яким ті, які надають найкращу допо -
могу в м едичних закладах, повинні отримувати максимальні над -
бавки. І в такому регулюванні необхідно орієнтуватися на те, що 
пацієнт — основний у закладах охорони здоров’я, а не ліжко -місця 
або будь -які інші показники.  
Тому ми підтримуємо цей законопроект і готові  за нього 
голосувати і за основу, і в цілому. Але хотілося б, щоб Міністер -
ство фінансів чітко розуміло, що законопроект повинен мати 70 фінансове обґрунтування, і закон у разі прийняття повинен бути 
профінансований уже в рамках цього бюджетного року.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Кишкар Павло Миколайович, “Об’єднання “Самопоміч”. Будь 
ласка.  
 
КИШКАР П.М. Прошу передати слово Ірині Сисоєнко. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сисоєнко. Будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охор они здоров’я (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Шановні колеги! На сьогодні, на жаль, реформи у сфері 
охорони здоров’я майже не відбуваються. Саме тому ми як парла -
ментарії просто зобов’язані під тримати тих медичних працівників, 
які тривалий час працюють у медичних установах за принизливу 
заробітну плату, яка становить трохи більше, ніж 1  тисяча гривень.  
Саме цей законопроект є важливим для тих людей, які змо -
жуть одержати хоч невелику, але все ж  таки надбавку. Для бю -
джету ті суми не будуть досить великими, але для кожної людини, 
яка одержує заробітну плату 1  тисячу гривень, надбавка у вигляді 
100, 150 гривень, дійсно, буде важливою підтримкою.  
Тому прошу всіх народних депутатів підтримати в перш ому 
читанні даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Ігор Шурма, “Опозиційний блок”. Будь ласка. Потім Анатолій 
Матвієнко скаже репліку.  71 ШУРМА  І.М. “Опозиційний блок”. Цей законопроект 
заслуговує на підтримку. Але наголошую: його можна прийнят и 
лише в першому читанні. Поясню чому. Хто зараз скаже, скільки 
всього медичних працівників працюють в Україні? Це ж питання 
не тільки лікарів, а й всього медичного персоналу. Мова йде про 
мільярдні суми на рік. Тому без фінансового обґрунтування ми 
тільки  збуримо ситуацію.  
Далі. Не можна в цьому законопроекті визначати право 
на  надбавку. Тому що право ще не означає, що її виплатять. На 
моє велике переконання, при підготовці цього законопроекту до 
другого читання, звичайно, можна все це виправити.  
І ще одн е. Питання, повторюю, стосується всіх медичних 
працівників — і медичних сестер, і всіх, хто працює у сфері 
охорони здоров’я, бо наголошувалося, що це важливо для лікарів. 
До тих пір, поки Мінфін не дасть добро, я думаю, ми лише спро -
вокуємо ситуацію. Нараз і це питання виглядає, як популістське.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Анатолій Матвієнко. Будь ласка (Шум у залі).  
Товариство, ну, не може бути від однієї фракції три виступи. 
Це вже й так другий виступ. Ні, вибачте.  
 
МАТВІЄНКО  А.С. Андрію Володимировичу, спливає мій час. 
Додайте мені 10 секунд.  
Андрію Володимировичу, я звертаюся до вас, давайте дамо 
протокольне доручення Міністерству охорони здоров’я і профіль -
ному комітету внести, нарешті, проект стратегії розвитку медичної 
сфери. Ми латаємо те, що маємо реформу вати. Це абсурд! Не 
маючи перспективи, не розуміючи її, ми, очевидно, можемо роби -
ти помилки. Це перша теза.  
Друга теза. Бюджетний комітет завжди ухвалює рішення 
щодо того чи іншого законопроекту. Ми мали б заслухати обґрун -
тування бюджетного комітету щодо  ціни такого закону і з якого 
часу він має набрати чинності. Ми цього не почули.  72 І третя теза. Є соціальні лікарні, які мають медичних праців -
ників. Але всі вони зараховані до соціальних працівників. Це не -
правильно. Це люди -інваліди, які обслуговуються м едиками, тому 
питання щодо них також потрібно включити до подібних законо -
проектів.  
Зважаючи на це, ми не можемо голосувати за прийняття 
цього законопроекту в цілому. Я прошу без урахування цих засте -
режень не приймати остаточного рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Дякую вам.  
До речі, зараз відбуватиметься голосування, і я запрошую 
народних депутатів, які зараз у холі, зайти до залу.  
Від партії “Батьківщина” виступали, а від партії “Народний 
фронт” ще ні. Я запрошую до слова Вікторію Сюмар, 1 хвилина.  
 
СЮМАР  В.П. Шановні колеги, вже чотири місяці в нас новий 
міністр охорони здоров’я, який обіцяв провести реформу. Досі ні -
хто не зрозумів, що це за реформа, в який спосіб до системи 
охорони здоров’я будуть залучатися кошти. Очевидно, що ця ре -
форма не просто назрі ла, вона перезріла. І без відповіді на запи -
тання, де брати на це кошти, без консультації з Мінфіном прий -
мати закони, які обіцяють гроші, — це просто безвідповідально 
перед людьми. Але, очевидно, даний проект потрібно приймати, 
щоб базові соціальні стандар ти в селах все -таки дотримувалися.  
Ми підтримуємо пропозицію щодо прийняття цього законо -
проекту в першому читанні, проведення консультацій з Міністер -
ством фінансів, з Комітетом з питань бюджету, який розуміється 
на тому, скільки на це потрібно буде вида тків з бюджету. І особ -
ливо наполягаємо все -таки на стратегії реформування сфери охо -
рони здоров’я.  
Дякую.  
 73 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Товариство, щоб не забирати вашого часу, я займу 1  секун -
ду і, зважаючи на вчорашню історію, скажу таке. Чим більше 
благих намі рів, чим більше ми обговорюємо, тим менше шансів 
прийняти даний законопроект.  
Прошу зараз увімкнути мікрофон Деркача, “Воля народу”, 
1 хвилина.  
 
ДЕРКАЧ  А.Л., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №159, Сумська об-
ласть, самовисуванець) . Уважаемые коллеги! “Воля народа” будет 
поддерживать данный законопроект и в первом чтении, и в це -
лом. Мы хотели бы обратить внимание и разделить вместе с вами 
озабоченность деятельностью Министерства охраны здоровья.  
Вопрос связ ан с тем, что мы внесли законопроект о снятии 
с занимаемой должности министра здравоохранения Квиташвили. 
Поскольку согласно Регламента кадровые вопросы рассматрива -
ются в первую очередь, хотели бы поставить этот законопроект 
на голосование завтра.  
Спасиб о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Усі фракції висловили свої думки.  
Шановні колеги народні депутати, я дуже прошу вас зайти 
до залу, зайняти робочі місця, тому що зараз відбудеться голо -
сування дуже важливого законопроекту. Фактично всі промовці 
висловилися за його підтрим ку: одні — за основу, інші — в цілому. 
Я ставитиму поетапно ці пропозиції на голосування, тому прошу 
усіх підготуватися до голосування.  
Отже, ставиться на голосування перша пропозиція — щодо 
прийняття за основу проекту Закону “Про внесення змін до Основ 
законодавства України про охорону здоров’я щодо соціальних 74 гарантій працівників охорони здоров’я” ( №1332 ). Прошу голосу -
ванням підтримати.  
“За” — 257. 
Дуже вам дякую.  
Була пропозиц ія поставити законопроект на голосування 
в цілому. Чи є заперечення в залі? (Шум у залі) .  
Вибачте, будь ласка, але коли є застереження, я не можу 
поставити законопроект на голосування для прийняття у другому 
читанні та в цілому (Шум у залі).   
Давайте прог олосуємо за скорочений термін підготовки до 
другого читання (Шум у залі) . Немає потреби? Добре.  
Якщо є застереження в залі, я не можу поставити законо -
проект на голосування в цілому. До мене підійшов Анатолій 
Матвієнко і повідомив про те, що в нього є поп равки… (Шум 
у залі).   
Товариство, є пропозиція проголосувати за скорочений тер -
мін підготовки до другого читання, хоча це не має значення, адже 
ми через тиждень зберемося. Прошу підтримати пропозицію.  
“За” — 149. 
Дякую.  
Немає підтримки.  
 
———————————  
 
Переходимо до розгляду наступного проекту Закону “Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо оподаткуван -
ня окремих транспортних засобів, що можуть бути віднесеними 
до предметів розкоші” ( №1868 ).  
Автор просить проголосувати за розгляд законопроекту за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати пропозицію.  
“За” — 127. 
Дуже прошу зайняти робочі місця і проголосувати.  75 Шановні колеги депутати, ставиться на голосування пропо -
зиція про розгляд даного законопроекту за скороченою процеду -
рою. Прошу підтримати голосуванням.  
“За” — 114. 
Наскільки я розумію, у депутатів є принципова позиція роз -
глядати законопроект за повною процедурою (Шум у залі).   
До доповіді запрошується Олег Степан ович Барна. У вас 
10 хвилин. Намагайтеся вкластися в регламент. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія “Блок Пет ра 
Порошенка”) . Шановні депутати! Через те, що був прийнятий за -
кон про оподаткування транспортних засобів з об’ємом двигуна 
більше 3  кубів податком у розмірі 25  тисяч гривень у рік, виникла 
цікава ситуація, що автомобілі престижних марок, такі як Porsche 
Cayenne вартістю 100  тисяч євро з кубатурою 2,9, Range Rover 
вартістю 80 тисяч євро… (Шум у залі). Чому такий шум?  
Шановні депутати, найбільшу рекламу Верховній Раді і собі 
робите ви самі. Прошу сісти на робочі місця і втихомиритися.  
Отже, автомобілі вар тістю більше 80 і 100  тисяч євро відпо -
відно до законодавства взагалі не оподатковуються. Разом з тим 
бюджетні автомобілі вартістю 10 –15 тисяч євро з двигунами ста -
рої системи, які використовують наші бізнесмени низької і серед -
ньої ланки, оподатковуються податком у розмірі 25 тисяч гривень.  
Таким чином, щоб врегулювати це питання і здійснити 
диференційований підхід до нарахування податку, я запропонував 
формулу, яку ви бачите на табло, до якої входять ряд коефіцієн -
тів: початкова вартість нового автомобіл я, мотоцикла, моторного 
човна, яхти чи гелікоптера відповідно до каталогу чи єдиної ціни 
в  салонах країни на час купівлі, об’єм двигуна, потужність і вік 
транспортного засобу. Тобто в цій формулі (я хочу сказати, що є 
подібна формула для визначення податк у на мотоцикли, гелікоп -76 тери, моторні човни, яхти, літаки) враховується показник початко -
вої вартості бюджетних автомобілів або автомобілів середнього 
класу, початкова вартість яких у салонах менше 50 тисяч євро.  
Прошу подивитися на розрахунки. Для прикла ду, новий 
автомобіль вартістю 60  тисяч євро з об’ємом двигуна 2  літри 
потужністю 200  кінських сил, податок — 2 тисячі 300  гривень у рік. 
Автомобіль вартістю 100  тисяч євро з об’ємом двигуна 4  літри по -
тужністю 300  кінських сил — 34 тисячі гривень. Автомобі ль варті -
стю 130  тисяч євро з об’ємом двигуна 6  літрів потужністю 50  кін-
ських сил — 138 тисяч євро. При цьому прошу всіх зауважити, що 
співвідношення потужності двигуна і об’єму прямо пропорційне 
податку. Якщо вартість автомобіля, наприклад, 130  тисяч євр о, 
а об’єм двигуна не 6  літрів, а 3, і потужність не 500  кінських сил, 
а 200, — відповідно і податок буде не 138  тисяч, а у п’ять разів 
менший.  
Далі. Погляньте сюди. Цей слайд демонструє, як диферен -
ційовано залежно від віку зменшується податок на автомоб іль 
вартістю 100  тисяч євро з об’ємом двигуна 4  літри і потужністю 
300 кінських сил: новий автомобіль оподатковується податком 
у  розмірі 34  тисячі євро, але через 5, 8, 10  років податок буде 
у два рази менший.  
Таким чином, за даною формулою оподатковують ся най -
дорожчі об’єкти вартістю більше 50  тисяч євро. Величина податку 
пропорційно залежить від технічних характеристик, об’єму двигу -
на, потужності об’єкта оподаткування, крім човнів, літаків та гелі -
коптерів, бо там враховується тільки ціна. Зі збільшенн ям віку 
об’єкта величина податку на нього зменшується. Під час оподат -
кування об’єкта протягом усього часу враховується встановлена 
органом виконавчої влади єдина по всій країні ціна даної марки 
чи моделі, що унеможливлює будь -які корупційні ризики, пов’яз ані 
з оцінкою об’єкта оподаткування залежно від віку. Тобто через 
відповідні оціночні служби. Оподаткуванню не підлягають бюджет -77 ні автомобілі та автомобілі середнього класу, що відповідає ви -
могам соціальної справедливості та економічної обґрунтованості.  
Наступне. Початкова вартість нового автомобіля — об’єкта 
оподаткування буде позбавлена будь -яких корупційних ризиків, 
пов’язаних з визначенням його поточної вартості. Отже, у даній 
формулі відсутні будь -які корупційні ризики, пов’язані з правиль -
ністю нар ахування податку, оскільки у формулі враховуються лише 
об’єктивні технічні показники об’єкта оподаткування, тобто його 
початкова вартість, вік, об’єм, потужність.  
Далі. З диференційованим підходом до нарахування подат -
ку, виходячи з вартості об’єкта та йог о технічних характеристик, 
даний спосіб оподаткування нарахування податку є соціально -
справедливим.  
Прошу повернутися на три кадри назад. Зверніть увагу на 
цей момент. Початкова вартість нового об’єкта повинна бути єди -
ною для даної марки, моделі по всій Україні і може встановлюва -
тися двома способами. Перший. На підставі вартості об’єкта опо -
даткування офіційного дилера на території України, якого вибирає 
орган виконавчої влади. Другий. Якщо такого дилера немає чи 
Кабінет Міністрів хоче надати право відпо відній службі самій вста -
новлювати вартість — на підставі створеного центральним орга -
ном виконавчої влади каталогу вартості об’єктів оподаткування 
відповідно до вартості даного об’єкта в іноземному каталозі з до -
даванням відповідних митних зборів — мита, ПДВ, акцизного 
збору. Таким чином, нараховується податок протягом п’яти років 
чи до досягнення об’єктом його вартості, яка вже не підлягає опо -
даткуванню, до встановленої межі. Отже, у цій формулі відсутні 
будь-які корупційні ризики. Якщо хтось з чиновникі в може прид -
бати автомобіль за завідомо заниженою ціною або як подарунок, 
тобто якщо прийшла халява — будь ласка, платіть хоча б податок.  
Ставте запитання, будь ласка.  
Дякую.  
 78 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу записатися на запи -
тання до доповідача. Буд ь ласка.  
На запитання і відповіді відводиться 3 хвилини.  
Шановні колеги, урочисто вам повідомляю, що згідно 
з  Регламентом розгляд законопроекту за повною процедурою 
передбачає спочатку виступ доповідача і запитання до нього, 
потім — виступ співдоповідача  і відповідно запитання до нього.  
 
БАРНА О.С. Якщо немає запитань, я ще хочу сказати таке.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Олегу, дуже вас прошу зосередитися, 
не перебирати повноваження головуючого та уважно прислуха -
тися до запитань.  
Сергій Миколайович Євтушок, “Бат ьківщина”. Прошу.  
 
ЄВТУШОК  С.М., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, 
Рівненська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Шановний головуючий! Прошу передати слово 
Дмитру  Васильовичу Шлемку, фракція “Батьківщина”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Увімкніть мікрофон Шлемка. Будь ласка.  
 
ШЛЕМКО  Д.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ра -
ди України (загальнодержавний багатома ндатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Ша-
новний доповідачу! За формульними розрахунками, які ви визна -
чили, Головне науково -експертне управління зробило висновок, 
що для автомобілів і мотоциклів поріг бази 50  тисяч євро, який 
ви пропонуєте, буде значно меншим, ніж навіть той, який вже на 
сьогодні існує в нашому законодавстві. Як ви поясните те, про що 
йдеться у висновку?  79 БАРНА О.С. Дякую.  
Покажіть, будь ласка, слайд щодо розрахунку податку для 
об’єктів вартістю від 30 чи 40  тисяч євро. Отже, у формулу, де 
є  мінус 50  тисяч євро, можна вставити, наприклад, мінус 30 чи 
40 тисяч євро. Відповідно проводитиметься оцінка автомобілів 
вартістю більше 40 чи 50  тисяч євро. Тобто ми даємо таку саму 
можливість Кабінету Мініс трів встановити відповідну межу. І ось, 
будь ласка, маємо такі розрахунки. Якщо вартість нового автомо -
біля більше 30  тисяч євро, наприклад, 40  тисяч євро, об’єм дви -
гуна 1,5  літра, потужність 150  кінських сил, податок становитиме 
1 тисячу 294  гривні; варт ість автомобіля 60  тисяч євро, об’єм дви -
гуна — 2 літри, потужність 200  кінських сил, податок — 6 тисяч 
900 гривень; і на автомобіль вартістю 130  тисяч євро податок ста -
новитиме 172 тисячі гривень.  
Якщо зменшувати межу, тобто взяти за базу не 50  тисяч 
євро і більше, а 30  тисяч євро, прошу показати слайд для 
автомобілів...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Володимирович Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, 
виборчий округ №223, місто Київ. Підтримуючи вашу ідею, що 
потрібно відходи ти від звичайного літражу (як зараз уряд зробив 
псевдоподаток на розкіш, а реально податок на середній клас) 
і враховувати безпосередню ціну автомобіля, хочу вас запитати. 
Чи ви усвідомлюєте той факт, що у свою формулу вставляєте все -
таки літраж і потужніс ть, і це знову спричинить дисбаланс, адже 
за дорожчі автомобілі сплачуватимуть або менший, або не наба -
гато більший податок, ніж за дешевші автомобілі, за рахунок того, 
що в них менші літраж і потужність? Я думаю, що ваша формула 
і розрахунки це показували . Це перший момент.  80 Другий момент. Щодо каталогу. Незрозумілим видається 
підхід до визначення ціни транспортного засобу. В законопроекті 
не уточнюється, який каталог застосовується при визначенні ціни 
транспортного засобу. А тому варто замість посилання на  каталог 
встановити, що враховується початкова вартість у салоні, але не 
нижче середньоринкової ціни. Вказаний підхід дасть змогу визна -
чити базу оподаткування і для автомобілів, придбаних, до речі, за 
кордоном.  
І останнє запитання. Ми маємо відходити від доларизації, 
євроїзації і взагалі валютизації, умовно кажучи, нашої економіки 
і  всі законопроекти розробляти виключно в національній валюті. 
Це неправильно, коли ми провокуємо нашу економіку на відход -
ження від національної валюти і  перехід на будь -які інші валюти.  
 
БАРНА  О.С. Я зрозумів. Якби ще примусити американців, 
німців чи японців виготовляти лексуси за гривні і нам їх віддавати. 
Це було б ідеально.  
Перший момент. Прив’язка потужності та об’єму має бути 
очевидною і перспективною, виходячи з того, що  одна й та ж 
марка може мати потужність і двигуни різної модифікації. А це 
означає, що чим більший об’єм двигуна (є автомобілі, наприклад 
Аudi  A6, з об’ємом двигуна 2  літри і 4  літри), тим відповідно по -
трібно платити більший податок.  
Хочу додати ще один а ргумент, чому у формулі застосовано 
прив’язку до потужності. Тому що саме нові типи двигунів — фор-
совані мають значно більшу потужність при малому об’ємі, але це 
не означає, що вони менше споживають пального. Тобто це і пи -
тання екології. Тому така прив’я зка повинна бути.  
Щодо каталогу. Пропонується два способи визначення по -
чаткової ціни нового автомобіля. Це безпосередньо покладається 
на відповідний орган виконавчої влади, який бере на себе відпо -
відальність, або…  
 81 ГОЛОВУЮЧИЙ. Додайте 10 секунд, щоб заве ршити.  
 
БАРНА  О.С. …який відповідно довіряється, або сам встанов -
лює на підставі початкової ціни у виробників з нарахуванням 
відповідно митних зборів. Це буде об’єктивно, справедливо 
і чесно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова Ком ітету з питань 
податкової та митної політики Ніна Петрівна Южаніна. На виступ 
відводиться 5 хвилин. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ,  партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! Слід констатувати, що, справді, прийнята напри -
кінці минулого року в рамках запропонованої урядом податкової 
реформи конструкція місцевого транспортного податку є не до -
сконалою. Ми всі знаємо, що автомобілі  з об’ємом двигуна 3  ти-
сячі кубічних сантиметрів і до п’яти років оподатковуються подат -
ком у  розмірі 25  тисяч гривень кожного року для юридичних і фі -
зичних осіб. Автор законопроекту, який щойно доповідав, запро -
понував інший підхід до оподаткування пред метів розкоші, до яких 
він відносить не тільки автомобілі, а й мотоцикли, моторні човни, 
яхти, літаки й гелікоптери. На жаль, ми не побачили, як за цією 
формулою будуть оподатковуватися інші предмети розкоші, для 
яких автори і розробляли цей окремий законо проект.  
Комітетом підтримана загальна мотивація законопроекту 
щодо необхідності зміни підходів в оподаткуванні транспортним 
податком. Це насамперед стосується об’єктного складу, про який 
я вам сказала, — мотоцикли, літаки, гелікоптери, які не враховані 
нами в кінці минулого року. Але ж формульний підхід не дає мож -82 ливості легкого адміністрування цього податку. Тобто складнощі 
починаються вже з моменту ознайомлення з цією формулою.  
Кабінет Міністрів не підтримує прийняття цього законопро -
екту. У висновку ур яду, зокрема, зазначено, що законопроектом 
не передбачено механізму визначення початкової вартості транс -
портних засобів, особливо у випадках їх придбання на вторинному 
ринку. Ви бачите, що це складно визначити.  
Суттєві зауваження надані й Головним науково -експертним 
управлінням Апарату Верховної Ради.  
Крім того, законопроектом не пропонуються зміни до пунк -
ту 267.6 статті  276 Податкового кодексу щодо порядку обчислення 
транспортного податку, необхідність яких випливає з запропоно -
ваних новацій. Незрозуміл им залишається обсяг відомостей, які 
відповідно до цієї норми органи внутрішніх справ зобов’язані на -
давати органам Державної фіскальної служби для розрахунку 
податку.  
Слід зауважити, що наявність ще чотирьох законопроектів 
щодо оподаткування предметів роз коші, внесених народними де -
путатами Левченком — проект №1830 , Чумаком — проект №2161 , 
Дмитренком — проект №2399 , Шурмою — проект №2484 , підтвер -
джують ідею, закладену в законопроекті депутата Барни, яку тре -
ба було б реалізувати.  
Комітет з питань податкової та митної політики розглянув 
зазначений законопроект, після тривалих дискусій більшістю го -
лосів вирішив рекомендувати Верховній Раді України прийняти 
його за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую. Залишайтеся, будь ласка, 
біля трибуни, зараз вам задаватимуть запитання. Відводиться 
3 хвилини на запитання до співдоповідача. Прошу записатися.  
Олег Іванович Осуховський. Будь ласка.  
 83 ОСУХОВСЬКИЙ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради Ук раїни з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №152, Рівненська область, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Свобода”) . Прошу передати 
слово Юрію Левченку.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, ви -
борчий округ №223, місто Київ. Щойно у своїй доповіді ви сказа -
ли, що є маса інших законопроектів, які спрямовані на врегулю -
вання цього питання. Тільки ви дещо не уточнили за фактом. 
Насправді є законопроект №1830 за моїм авторством та колег 
з  політичної партії  “Свобода”, поданий на тиждень раніше, ніж 
проект пана Барни, у якому пропонується, щоб податок вирахову -
вався виключно з ринкової вартості автомобіля. Тобто справжній 
податок на розкіш.  
Я хочу вас запитати: як так вийшло, що на законопроект 
за  авторство м пана Барни, який з’явився на тиждень пізніше, є 
висновок комітету і він внесений на розгляд сесійного залу, а на 
наш законопроект, який внесений на тиждень раніше, немає ви -
сновку комітету, і зараз він не розглядається в сесійному залі? 
Поясніть, будь ла ска, цей казус.  
Дякую.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановний народний депутате, хочу сказати, 
що раніше я не формувала порядку денного засідання комітету. 
Зараз я хочу повністю змінити підхід нашого комітету до форму -
вання порядку денного, щоб альтернативні, схожі за іде ологією 
законопроекти розглядалися всі разом. Ми підтримуємо вашу 
ідею.  
Я пропоную повернутися до цих законопроектів і групою 
депутатів напрацювати один новий узагальнюючий законопроект 
щодо розв’язання цієї проблеми, прийняття якого зняло б диску -
сію щод о такої складної формули.  84 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Миколайович Дмитренко, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ДМИТРЕНКО  О.М., член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №210, Чернігівська область , партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Законопроект, дійсно, має право на життя, і його 
потрібно підтримати, особливо щодо яхт та літаків. Але нам по -
трібно зосередити увагу на тому, що весь світ зараз переходить 
на електромобілі, і нам треба пропагувати електр отранспорт, бо 
він, дійсно, екологічний, і менше займатися питаннями 
автомобілів.  
Вважаю, що законопроект потрібно прийняти в першому 
читанні та під час доопрацювання до другого читання виключити 
автомобілі, а передбачити оподаткування яхт і літаків.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я розумію, що це було не запитання, 
а більше виступ.  
Ярослав Володимирович Маркевич, “Самопоміч”.  
 
МАРКЕВИЧ  Я.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “ Об’єднання “Самопоміч”) . Во всем мире 
уже достаточно высока тенденция, что расчет ведется, исходя из 
того, какой вред наносит автомобиль окружающей среде, то есть 
выбросы СО2. Скажите, пожалуйста, не разумно ли было в данной 
ситуации учесть и этот фактор п ри расчете налогов?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Я думаю, розумно, тому що на розгляді 
в нашому комітеті знаходиться ряд законопроектів, які стосуються 
оподаткування вживаних автомобілів, що завдають шкоди навко -
лишньому середовищу. Ми маємо звертати на це увагу і не пр ий-85 мати популістських законів. Тому я все -таки пропонувала б роз -
робити новий законопроект, у якому будуть враховані всі питання, 
які виникають, а не приймати зараз за основу даний законопроект 
і потім напрацьовувати незрозуміло що.  
Ну, на чому ми будемо напрацьовувати? За даною форму -
лою автомобілі вартістю 50  тисяч євро не оподатковуються, а тіль -
ки ті, вартість яких вища. Ви знаєте, що куплені автомобілі, яким 
більше року, коштують половину вартості, а за формулою податок 
розраховується, як за новий авт омобіль. Тобто людина купить 
автомобіль за 25  тисяч, а новий за прайсом коштує 75  тисяч, 
а через рік його…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Є необхідність завершити? Немає. Займайте, будь ласка, 
своє робоче місце.  
Зараз відводиться по 3  хвилини на виступи представн иків 
від фракцій. Прошу записатися.  
Колеги, давайте порадимося: йдемо за повною процедурою, 
як ви і хотіли? Добре. Тоді прошу провести запис.  
Шановні колеги, хочу вам ще раз нагадати норми Регла -
менту: спочатку виступи від фракцій, а потім — виступи наро дних 
депутатів.  
Олег Барна, “Блок Петра Порошенка”.  
 
БАРНА  О.С. Дякую. Шановні колеги, я знаю, що не всі з вас 
були фізиками і математиками, тому прошу звернути увагу на 
формулу. Покажіть, будь ласка, формулу ще раз.  
Перший момент. Адміністрування багато часу не займе, 
тому що, щоб ви всі зрозуміли, податок на розкіш накладається 
насамперед на розкішні автомобілі, яхти тощо. Інша справа, що 
там є мінус 50  тисяч. Я ще раз кажу, Кабмін може встановити нор -
му — мінус 40 або мінус 30 тисяч, на розгляд.  86 Другий момент. Зверніть увагу на формулу: добуток, множ -
ник. Об’єм, що ділиться на 2  літри. Раз є добуток, в електромобі -
лях об’єм двигуна не враховується, тільки потужність у кіловатах, 
а раз об’єм — нуль, значить, і вся формула (чисельник) має нуль. 
Тобто елект ромобілі за цією формулою не оподатковуються.  
Третій момент. Питання початкової вартості. Підхід до нього 
повинен бути об’єктивним, щоб знову не було корупційних ризиків 
щодо заниження початкової вартості автомобіля, якого притрима -
ли, чи поточного визначе ння оцінки вартості автомобіля під час 
щорічної оцінки. Скажіть, будь ласка, хіба на сьогодні не перега -
няють автомобілі через кордон і не дають постійно хабарі мит -
никам, щоб занизили комерційну вартість імпортного автомобіля 
і щоб були менші митні збори?  Так воно робиться на даний час 
(Шум у залі).  
Четвертий момент. Викиди  СО2. Забруднення середовища 
напряму залежить від об’єму і потужності двигуна автомобіля… 
(Шум у залі).  Так, за часів Кучми і Януковича.  
Забруднення середовища залежить від об’єму і поту жності 
двигуна автомобіля, а не від того, як це встановлюють за хабарі 
на місцях екологічні служби. І таким чином, вторинний ринок ви -
значається формульним методом від нуля до 5  років. Можна на 
більше років, але початковий коефіцієнт, який враховується, — це 
вартість нового автомобіля, яка знижується з віком.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Увімкніть мікрофон Дмитра Васильовича Шлемка, 
“Батьківщина”.  
 
ШЛЕМКО  Д.В. Шановні народні депутати! Ідея запровад -
ження в Україні податку на розкіш не є новою. І у Верховній Раді 
України попереднього скликання навіть було зареєстровано цілий 
ряд подібних законопроектів. Однак у парламенті попереднього 
скликання абсолютну більшість становили або багатії, або їхні по -
плічники, зрозуміло, що прийняття такого законопроекту було 
абсурдни м.  87 Тому, дійсно, такий закон на сьогодні потрібен, бо вже до -
сить обкладати податками лише простих українців тоді, коли бага -
тії залишаються зі своїми статками і мало що платять. Безумовно, 
що в сьогоднішніх умовах заможні люди повинні платити значно 
більше. І додаткове оподаткування високих доходів і предметів 
розкоші було, є і залишається у світовій практиці.  
Податок на розкіш має не лише економічний характер, тому 
що він додає до бюджетів, а й морально -політичний. Тому що лю -
ди повинні чітко усвідомлюв ати, що є соціальна справедливість, 
коли багатші в умовах, що склалися в країні, платять значно біль -
ше. І саме вони повинні платити більше, ніж бідні.  
Але в мене виникає запитання іншого порядка, яке тут уже 
порушувалося. Даний законопроект зареєстровани й у лютому 
цього року. Наш спільний з народним депутатом Вадимом Івчен -
ком законопроект №1344  зареєстрований у грудні 2014  року. Але 
він жодного разу не був внесений до порядку ден ного і не розгля -
дався. І навіть коли пані Южаніна доповідала про інші законопро -
екти, які є на розгляді в комітеті, то цього законопроекту там наче 
і немає.  
Ми пропонуємо зовсім інші базу, методологію, ставки опо -
даткування. І закономірно виникає запитанн я: а чому так? Чи це 
несправедливе відношення до тих чи інших фракцій, тих чи інших 
законопроектів? Чи це є відслідковуванням того, що все -таки хо -
чуть VIP -персонам, які мають предмети розкоші і не тільки авто -
мобілі, мотоцикли, а й яхти, вертольоти, літак и, зменшити оподат -
кування? Тому що формульний розрахунок чітко і зрозуміло свід -
чить про те, що за поріг оподаткування береться все, що вище 
за 50. Тому зрозуміло, що податок на автомобілі, мотоцикли буде 
значно нижчим, ніж він є на сьогодні.  
Тож потрібн о збалансувати всі законопроекти і розробити 
один. Але ми будемо голосувати за цей законопроект, як і за всі 
інші, що спрямовані на те, щоб розкошелити багатіїв.  
 88 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  
До трибуни запрошується Юрій Володимирович Тимошенко, 
“Народний фронт”. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія “Народ -
ний фронт”) . Шановні друзі! Прошу хвилину уваги, тому щ о спра -
ва, дійсно, дуже важлива. Я хочу подякувати пану Олегу Барні, 
визнаючи, що законопроект бездоганно розписаний, формули 
чіткі й  прозорі. І скажу всім, що пан Олег — це одна з най -
порядніших, найтвердіших людей у цій Верховній Раді.  
Але друзі, схамен імося! Автомобіль — не розкіш, а засіб 
пересування. Це не літак і не яхта. Я проста людина, у якої більше 
30 років немає машини. Не тому, що я наркоман і пияк, а просто 
таке економічне становище у багатьох простих людей. І все життя 
я мрію, що ось колись д ороблюся і куплю собі якогось омріяного 
джипа. А тепер ви хочете забрати в мене мою мрію. Виходить, 
якщо я спроможний буду цей джип колись купити, то я вже не бу -
ду мати, що з хати чи з колекції продати, щоб його експлуатувати!  
Люди, побійтеся Бога! Не вс і ті, які їздять на джипах, злодії 
та олігархи. Я знаю багатьох моїх друзів, які разом зі мною їздили 
на заробітки за кордон. Чоловік 5  років тяжко працював, ходив 
у дранті, не доїдав, щоб купити омріяну машину, а тепер змуше -
ний буде її продати.  
Прошу ва с подумати. Можливо, взагалі не варто голосувати 
за прийняття цього законопроекту.  
Пробачте, пане Олегу, насправді я вас дуже люблю 
і поважаю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вікторія Юріївна Пташник, “Самопоміч”.  89 ПТАШНИК  В.Ю., член Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Прошу передати слово Тетяні Остріковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. До трибуни запрошується Острікова. Будь 
ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Шановні колеги! Я хочу зауважити, що коли ми 
внесли зміни до Податкового кодексу, то запров адили не податок 
на розкіш, а транспортний податок. Саме так він називається 
у Податковому кодексі. І звичайно ж, ми тоді допустили помилку, 
тому що прив’язали податок до об’єму двигуна 3  літри і до віку 
транспортних засобів — не старше п’яти років.  
Шанов ні колеги, Меrсеdеs  ML 2015  року випуску вартістю 
100 тисяч євро не є об’єктом оподаткування за чинною редакцію 
Податкового кодексу. Те саме стосується наддорогих автомобілів 
Lamborghini тощо, об’єм двигуна яких менше 3  літрів. Ми повинні 
виправити цю соці альну несправедливість, тому що одним з ос -
новних принципів Податкового кодексу є економічна обґрунтова -
ність і соціальна справедливість податків.  
Я не кажу, що формула, запропонована ініціатором законо -
проекту, є бездоганною, але, знаючи про те, що подат ок запрова -
джений неправильно, Мінфін і Кабінет Міністрів за майже півроку 
наявності цієї норми в Податковому кодексі не зробили жодної дії 
для виправлення цієї соціальної несправедливості. Автор нам про -
понує прив’язатися не тільки до віку і об’єму, а й д о потужності 
і вартості.  
Безперечно, що між першим і другим читанням потрібно 
говорити про можливе зниження порогу, тому що вартість мото -90 цикла і літака не може бути однаковою. Тому потрібно говорити 
про зниження порогу, зважаючи на вид транспорту — мотоц икли, 
моторні човни. Це має бути сума, нижча 50 тисяч євро.  
Але всім тим, які налаштовані до цього законопроекту 
скептично, хочу поставити запитання. Колеги, ви що, не хочете, 
щоб літаки, гелікоптери та яхти оподатковувалися? Ми повинні 
проголосувати за п рийняття цього законопроекту в першому чи -
танні і на базі комітету створити робочу групу, взявши до уваги 
всі альтернативні законопроекти, про які говорили представники 
партії “Свобода”, партії “Батьківщина”, і спільними зусиллями на -
працювати той підхід, який дасть змогу і адмініструвати податок 
з транспортних засобів, і при цьому враховувати їх вартість і со -
ціальну складову.  
Тому фракція “Самопоміч” підтримуватиме прийняття цього 
законопроекту і закликає всіх вас зараз проголосувати за прий -
няття його з а основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже дякую.  
Шановні колеги, у залі такий величезний шум, що навіть не 
чути доповідача. Я прошу під час доповіді зберігати тишу, щоб ми 
могли чути думки, які каже доповідач.  
А зараз до трибуни запрошується Ігор Володимирович 
Мосійчук.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Радикальна партія. Судячи з того, що зараз 
відбувається в залі, схоже, що оподаткування пенсій пенсіонерів 
важливіше від оподаткування літаків, яхт і подібних речей.  
Шановні колеги, Олег Барна у цьому законопроекті порушив 
надзвича йно важливу тему, і проект потрібно підтримати. Але тут 
у когось намагаються забрати мрію про купівлю джипа. Хтось ка -
же, що є альтернативні законопроекти. Я боюся, що зараз ми за -
балакаємо цю проблему, тому є така пропозиція: підтримати його 91 в першому чит анні та, об’єднавши авторів альтернативних законо -
проектів, доопрацювати до  другого читання в комітетах. Тому що 
якщо ми зараз через цей шум, гам, через те, що відбувається, 
через спроби врятувати чиюсь мрію, похоронимо податок на літа -
ки і гелікоптери, то  виборці цього явно не зрозуміють. Повторюю, 
беручи з людей податок на пенсії, не обкладати літаки і яхти — 
це злочин!  
Тому Радикальна партія повністю готова долучитися до 
доопрацювання даного законопроекту, підтримує його прийняття 
за основу. Закликаємо в сіх колег бути уважними і підтримати цей 
важливий законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, тепер відводиться 15  хвилин на виступи 
народних депутатів. Проводиться запис народних депутатів.  
Це вже остання норма Регламенту, що передбачає  розгляд 
за повною процедурою.  
Володимир Ігорович Ар’єв, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ 
№218, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні друзі! 
Я хочу привітати свого колегу по фракції Олега Барну з тим, що 
розроблений законопроект достатньо чіткий, у ньому все виписа -
но по ділу і без зайвого популізму, яким часто, на жаль, грішить 
нинішній склад Верховної Ради.  
Я не вважаю, що про блема у формулах, оскільки сьогодні 
ми говоримо про те, що вся фіскальна система переходить на 
комп’ютерне обчислення податків. Формула просто буде закладе -
на в програму. Але є певні невеликі проблеми щодо того, від чого 
відштовхуватися, оскільки навряд чи  варто порівнювати ціну 92 мотоцикла й автомобіля. Достатньо дорогий мотоцикл вартістю 
25 тисяч євро, але 50  тисяч євро — це вже планка просто захмар -
ної ціни для мототранспорту. Так само і щодо моторних човнів, які 
не варто порівнювати з яхтами. Це можна вип равити.  
Тут, дійсно, не варто робити зрівнялівку для всіх тих, які 
володіють транспортними засобами, незалежно від того, чи це 
пікап, який використовується для сільськогосподарських потреб, 
чи Range Rover для крутих поїздок. Проектом пропонується, дій -
сно, абсолютно чітка і справедлива градація щодо оподаткування 
транспортних засобів відповідно до їхньої вартості.  
Я вважаю, що ті, які добре вчили математику, оцінять цей 
законопроект, і після того, як будуть внесені до нього поправки, 
його можна приймати в  першому читанні, а потім і в цілому. Таку 
саму схему, власне, можна застосувати для оподаткування інших 
засобів, які можна вважати предметами розкоші. Це і нерухоме 
майно, і інші засоби.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Юрій Миколайович Воропаєв, “Опозиці йний блок”. Прошу 
доповідати з трибуни. Будь ласка.  
 
ВОРОПАЄВ  Ю.М., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . 
Дискуссии о том, брать налоги от стоимости  машины или от 
объема двигателя, идут не только у нас, а и в разных странах, 
и  там по -разному поступают. В Швейцарии ориентируются на 
стоимость машины, а в Англии — на объем двигателя. Почему? 
Потому что машина с большим объемом двигателя нано сит боль -
ше вреда окружающей среде и городу не только для воздуха, но 
и для дорожного покрытия.  93 Я вам другое хотел напомнить. Когда в Украине впервые 
ввели налог в виде государственной пошлины на сделки по 
продаже недвижимости, у нас не было никакого огран ичения. 
Просто была установлена ставка — от стоимости продажи, от 
стоимости квартир, то есть недвижимости. Квартиры, гаражи, что 
угодно, дачные домики. Потом одумались. Почему? Потому что 
умные люди стали делать так: одну сумму сделки указывать в до -
говоре  и совершенно другую сумму сделки отдавать наличкой 
между собой.  
Ввели новую дополнительную норму, по которой указали, 
что оценочная стоимость в договоре должна быть не ниже стои -
мости, определенной БТИ. Стали покупать эти справки в БТИ для 
того, чтобы цен а была не очень высокой, и снова обманывать 
государство на налоги, то есть уходить от налогообложения путем 
вставления в договор не настоящей суммы сделки, а суммы, о ко -
торой они там договорятся, которую не могут опустить ниже.  
Что будет у нас в данном с лучае, если мы пойдем по 
предложенному пути и снова введем такой субъективный фактор, 
как оценочная стоимость машин? Части машин у нас будут поку -
пать отдельно: кузов, колеса или кузов с колесами, двигатель. 
Люди начнут снова обманывать государство, как об ычно всегда 
происходит, и тем самым уклоняться от налога.  
Нынешний налог, который уже нами установлен, введен 
и действует в зависимости от объема двигателя, не позволяет ни -
чего никаким образом придумать, чтобы уклониться от налога. 
Данный законопроект пре длагает схему, как уклониться от нало -
га. Поэтому призываю вас не поддерживать его.  
Я понимаю, почему Кабмин также не поддерживает этот 
законопроект.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Йосипович Головко передає слово 
Юрію Левченку. Прошу доповідати з трибуни. Будь ласка.  94 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, 
виборчий округ №223, місто Київ. Шановні телеглядачі! Шановний 
народе України! Останніми роками в нас постійно відбувається 
підміна понять, коли влада і більшість у Верховній Раді — чи регіо -
нальна, чи сьогоднішня коаліція — говорять про так звані податки 
на розкіш, і це факт. Розповідається про введення податку на роз-
кіш, а реально встановлюються податки на середній клас. Тому що  
враховують не ринкову вартість того чи іншого предмета оподат -
кування — чи це квартира, чи це будинок, чи це машина, чи це 
щось інше, а якісь технічні суб’єктивні показники на кшталт літра -
жу, метражу і тому подібне. А той факт, що будиночок якогось 
гуцула десь у Карпатах 150  квадратів коштує в 100  разів менше, 
ніж 150  квадратів у Козині під Києвом, в якому живе олігарх чи 
підолігаршок, нікого не цікавить. Тому дуже добре, що ідуть хоча б 
якісь потуги щодо зміни цієї системи, що нарешті починають хо -
ча б трошки говорити не лише про літражі і метражі, не лише про 
квадратн і метри і про якісь технічні показники, а про ринкову 
вартість.  
На превеликий жаль, цей законопроект є настільки ма -
леньким кроком, що його прийняття не змінить ситуації, а тільки 
розпочне дискусію. Безперечно, ми голосуватимемо за його 
прийняття в першом у читанні. Але, на жаль, як і в нинішній си -
туації, у ньому пропонується знову взяти за базис не ринкову 
вартість автомобіля чи іншого предмета розкоші, а літраж, потуж -
ність і таке інше. Лише трохи враховується початкова вартість 
автомобіля. Це неприпусти мо. У нас всюди для справедливої 
податкової системи базис — ринкова вартість. Чим більше твоя 
квартира коштує, тим більше плати податків. Чим більше твоя ма -
шина коштує, тим більше плати податків. Чим більше коштує лі -
так, гелікоптер, тим більше плати пода тків. Чим більше коштує 
шуба, яхта, тим більше плати податків. Тому що в державі, де 
у людей мінімальна зарплата становить 1  тисячу 200  гривень, 
де пенсіонери мають 1  тисячу гривень пенсії, мати такі машини 95 не  те, що аморально, неправильно, соромно, це вз агалі межує зі 
злочином!  
Тому якщо, справді, говориться про наповнення бю -
джету,  про боротьбу із соціальною несправедливістю, то вводьте 
справжні податки на розкіш, щоб олігархи, їхні прислужники, один 
відсоток багатіїв, які сьогодні жирують, поки вся кра їна вже з го -
лоду помирає, нормально сплачували до бюджету. І це має стосу -
ватися не тільки машин, а квартир і інших предметів розкоші. 
А  також це має стосуватися (нагадую всім, шановна коаліціє!) 
податку на доходи фізичних осіб, який ви відмовляєтеся зро бити 
прогресивним, бо самі не хочете платити відповідно до ваших 
декларацій нормальні податки, а платите 15, 20  відсотків, що є 
просто цирком!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, 10 секунд. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Чим більше людина заробляє, тим має бути 
більшим відсоток податку на доходи фізичних осіб. Так як це є 
в усій Західній Європі. У Швеції…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Пане Юрію, регламент для всіх однаковий, я надав вам 
можливість завершити слово.  
А зараз виступатиме Сергій Іванович Мельник, “Блок Петра 
Порошенка” . Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні колеги! Хочу 
сказати, що з реформуванням оподаткування власників транс -
портних засобів ми вже дійшли до абсурду. Зроблю такий екс -
курс. Згадайте, колись ми починали запроваджувати податок 
з власників транспортних засобів, коли це було джерелом дорож -96 нього фонду, і, звичайно, тоді об’єм відігравав роль, тому якщо 
машина споживає більш е бензину, отже, повинен більше платити. 
Потім ми ввели податок на першу реєстрацію транспортного 
засобу, який також був джерелом дорожнього фонду. А далі ба -
гатьом реформаторам здалося, що ми отримаємо більше податку 
від акцизу, але виявилося, що в Україн у ввозиться переважно 
“сірий” бензин, і ми взагалі нічого не отримали.  
Я пропоную розділити. Ми на сьогодні вже включили цей 
податок до податку на майно. Ну, якщо це податок на майно, то 
вартість, дійсно, має братися за основу. А коли пропонувалося, 
що ма є бути податок на пістолет, тобто чим більше машина 
заправляється, тим більше платиться, то ми встановили акциз. 
Багато хто каже, що це податок на розкіш. Але якщо це податок 
на розкіш, то класичний податок — це акциз. Він включений у нас 
до майна.  
Я проп оную розглянути в комплексі всі законопроекти, що 
стосуються цього питання, повернутися до економічної природи 
цих податків і від цього рухатися. Тому й виникає багато спорів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Іван Петрович Рибак, “Блок Петра Порошенка”. Буд ь ласка.  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги! Давайте перш за все подумаємо : 
що ми платимо і взагалі за що платимо. Під’їжджаючи на авто -
заправну станцію, вставляючи пістолет, у вартості літра пального 
ми вже сплачуємо за викиди в атмосферу. Але де ці кошти ді -
ваються? Вони мали б іти на покращення навколишнього середо -
вища в Україні. На сьогодні взагалі така позиція, як спеціальний 
фонд охорони довкілля, у державі взагалі відсутня, а кошти йдуть 
до загального фонду.  
За що ми ще сплачуємо, коли вставляємо пістолет у бак 
з пальним? Сплачуємо, по суті, акциз на дороги. Де наші дороги? 97 Чому до сьогодні на Західній Україні такі ями? Як дітям у селах 
ходити до шкіл? Недавно одна дитина ледь не потонула. І це не 
жарт, не анекдот, а правда.  
За що ми ще платимо? На сьогодн і ми повинні платити 
податок не на розкіш, а виключно виходити з вартості об’єкта 
оподаткування. Іншого правильного виходу в цій ситуації не буде. 
Ми можемо обкладати податком усе, але потрібно подумати про 
ще одне: якщо вартість автомобіля 50  тисяч євро, то для того, 
щоб офіційно заробити цих 50  тисяч євро у вигляді податків, 
потрібно сплатити близько 27  тисяч євро для того, щоб мати мож -
ливість прийти з 50  тисячами євро до автосалону і придбати 
такий автомобіль.  
Я думаю, що якщо ми будемо дивитися на при роду грошей, 
звідки беруться кошти на придбання таких автомобілів, ці питання 
самі собою відпадуть. І в Україні ми не будемо наповнювати 
державний бюджет виключно з того, щоб якомога більше грома -
дян обкладати податком, а навпаки, у нас буде соціально спра -
ведлива держава, яка допомагатиме своїм громадянам. Я взагалі 
вважаю, що чим більше хороших машин на наших дорогах, тим 
краще.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Владислав Володимирович Голуб передає 
слово Порошенкові. Прошу доповідати з трибуни. Будь ласка.  
Товариство , це останній виступ. Усі депутати, які записалися 
на виступи, не встигнуть виступити.  
 
ПОРОШЕНКО  О.П., член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №12, Вінницька область, партія “Блок Петра Пор ошенка”) . 
Шановні колеги! Я, дійсно, вважаю, що цей законопроект можна 
буде доопрацювати до другого читання. Але потрібно виправляти 
ситуацію, в якій ми зараз опинилися, щодо оподаткування 98 автомобілів виключно залежно від літражу. І пропозицію про те, 
щоб закласти у формулу ще й вартість автомобіля, що було б 
справедливо, можна узгодити на засіданні робочої групи під час 
підготовки проекту до другого читання. Те, що пропонується опо -
датковувати не тільки автомобілі, а й мотоцикли, яхти, літаки, теж 
дуже пра вильний підхід.  
Я абсолютно переконаний, що зараз ми маємо підтри -
мати  прийняття цього законопроекту в першому читанні за осно -
ву, щоб не відкладати на пізніше, а далі доопрацюємо і до другого 
читання внесемо узгоджений проект. Мені здається, що в залі є 
консенсус щодо прийняття законопроекту, і в нашій фракції, вла -
сне, також. Доопрацювати його ми зможемо.  
Дякую всім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
На правах головуючого оголошую про продовження нашої 
роботи на 15 хвилин.  
Прошу колег народних депутатів зайти до з алу, зайняти свої 
робочі місця, через 2 хвилини відбудеться голосування.  
Зараз для заключного слова запрошується доповідач — 
автор законопроекту Олег Барна. Прошу дуже коротко допові -
дати. Будь ласка.  
Після виступу перейдемо до голосування.  
 
БАРНА  О.С. П артія “Блок Петра Порошенка”, Тернопільщина, 
Україна. Шановні депутати, я хочу пояснити один момент. Насам -
перед це податок на розкіш. Деякою мірою це виглядає і як 
податок на марнотратство. Потрібно платити за яхти, літаки, гелі -
коптери, дуже дорогі мотор ні човни. Це диференційований пода -
ток, який напряму залежить від дороговизни автомобіля, об’єму 
і потужності двигуна.  
І необхідність запровадження такого податку полягає в тому, 
що ми повинні щиро дивитися в очі людям. Роботяга, який 99 важкою працею зароби в копійку, навряд чи зможе дозволити собі 
купити новий лексус за 120  тисяч євро. П’ятирічна машина, якщо 
він таку купив, оподатковуватися не буде. Щодо решти ці критерії, 
коефіцієнти може змінювати Кабінет Міністрів. Але головне, ми 
повинні шанувати і свої х людей, і чужу працю, і на рівних дивитися 
в очі нашим громадянам.  
Якщо ми хочемо красивими автомобілями заповнити наші 
дороги, то давайте разом зробимо так, щоб на таких автомобілях 
їздили всі наші трудящі громадяни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Отже, згідно з Регламентом ми завершили обговорення 
і  зараз можемо переходити до голосування. Цей законопроект 
дуже вразливий і чутливий. Я думаю, що він буде оцінений за 
результатами голосування. Тому ще раз запрошую всіх депутатів 
у залі зайняти робочі мі сця, а тих депутатів, які знаходяться в холі, 
прошу повідомити про голосування. Усіх депутатів прошу бути 
в залі.  
Є пропозиція комітету і промовців прийняти законопроект 
за основу.  
Тому ставиться на голосування проект Закону “Про вне -
сення змін до Податк ового кодексу України щодо оподаткування 
окремих транспортних засобів, що можуть бути віднесені до пред -
метів розкоші” (№1868) для прийняття за основу. Прошу про -
голосувати.  
“За” — 176 (Шум у залі).  
Шановні колеги! А що нам дасть сигнальне голосування? 
Нічого не дасть.  
Товариство, які є пропозиції? Як нам бути в цій ситуації? 
Прошу Анатолія Матвієнка або голову комітету порадити щодо 
цього.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон голови комітету Южаніної.  100 ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! Я все -таки прошу направити 
даний законопроект на доопрацювання. Ми його доопрацюємо 
в комітеті і на наступний пленарний тиждень внесемо узгоджений 
законопроект із врахуванням думок усіх фахівців. Окрім того, 
отримаємо все -таки висновок Кабінету Міністрів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Я думаю, щ о голова комітету внесла слушну пропозицію 
проголосувати за направлення законопроекту до комітету на до -
опрацювання (Шум у залі).   
Шановна голово комітету, сформулюйте свою пропозицію. 
Згідно з Регламентом, у нас є пропозиція повернути проект 
суб’єкту прав а законодавчої ініціативи на доопрацювання. Яку ви 
пропонуєте пропозицію?  
Слово надається Южаніній. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Я пропоную повернути саме автору на до -
опрацювання. Але в комітеті ми врахуємо пропозиції зі всіх зако -
нопроектів щодо цієї теми і, доопрацювавши, допоможемо автору 
подати новий потрібний законопроект, такий, про який ми всі 
говорили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Товариство, згідно з Регламентом є перша пропозиція, за 
яку ми має голосувати, — повернути суб’єкту права законодавчої 
ініціатив и на доопрацювання.  
Друга пропозиція така — направити на доопрацювання 
до комітету для підготовки на повторне перше читання.  
Тому я спочатку поставлю на голосування пропозицію по -
вернути проект суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопра -
цювання. Та ку пропозицію внесла голова комітету. Я думаю, що 
вона є слушною. Автор з нею згоден і підтримує. Прошу всіх скон -
солідуватися і проголосувати.  101 Отже, ставиться на голосування пропозиція повернути 
суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання зак оно-
проект №1868. Прошу підтримати і проголосувати. Будь ласка.  
“За” — 147. 
Дякую вам (Шум у залі).   
Товариство, голосування відбувається відповідно до про -
цедури, передбаченої Регламентом. Давайте ми її пройдемо, 
а потім обміняємося думками.  
Оскільки ро згляд законопроекту відбувається за повною 
процедурою, згідно з Регламентом ставиться на голосування 
наступна пропозиція — направити на доопрацювання до комітету 
для підготовки на повторне перше читання проект закону №1868. 
Хто підтримує цю пропозицію, про шу голосувати. Будь ласка.  
“За” — 184. 
Шановні колеги, таким чином усі пропозиції не набрали 
необхідної кількості голосів.  
 
———————————  
 
Товариство, є важливе повідомлення. Народний депутат 
України Рефат Абдурахманович Чубаров подав до президії заяву: 
“Відповідно до статті  13 Закону України “Про статус народного 
депутата України” та статей  9, 60 Закону України “Про Регламент 
Верховної Ради України” повідомляю про входження до складу 
депутатської партії “Блок Петра Порошенка” у Верховній Раді 
України восьмо го скликання”.  
Давайте привітаємо нашого шановного колегу.  
Товариство, ще одне повідомлення. Завтра — День виши -
ванки. Колись у нас була традиція приходити до залу у ви -
шиванках, особливо в нашої прекрасної половини — жіноцтва. Це 
надавало дуже урочистог о святкового настрою. Тому я прошу 
завтра усіх тих, які мають змогу прийти у вишиванках, підтримати 
цю традицію.  102 Сьогодні о 15  годині у сесійному залі Верховної Ради Украї -
ни відбудуться парламентські слухання на тему: “Про військово -
медичну доктрину Украї ни”.  
А порядок денний на сьогодні вичерпано. Ми здобули неоці -
ненний досвід під час розгляду законопроекту за повною про -
цедурою. Я думаю, це хороший досвід для нас.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується 
закритим. Завтра о 10 годині продо вжимо нашу роботу.  
Хорошої плідної роботи в комітетах.  
Дякую.  
 