ЗМІСТ  
Засідання сорок дев’яте, вечірнє  
(Четвер, 4 червня 2015 року)  
Прийняття за основу проектів законів  
 про внесення змін до:  
 Закону України “Про передачу об’єктів  
 права  державної та комунальної власності”  
 щодо  безоплатної передачі окремо визначеного  
 майна  ...2 
 до статті 216 Кримінального процесуального  
 кодексу України щодо уточнення підслідності  
 Національного антикорупційного  бюро України  …27 
Внесення змін до:  
 статті 282 Митного кодексу  України щодо звільнення  
 від сплати мита  дарунків державі  …7 
 до деяких законів України щодо  забезпечення  
 конкурентних умов  виробництва електроенергії  
 з альтернативних  джерел енергії  …33 
Відхилення проектів законів про:  
 внесення змін до статті 2 Митного кодексу  України  
 щодо набрання чинності актами  Кабінету Мін істрів  
 України  …10 
 внесення змін до деяких законів України  
 щодо набрання чинності актами Кабінету  
 Міністрів України  …18 
Прийняття рішення щодо зміни порядку розгляду  
 питань порядку денного  …24 
Розгляд проекту Закону “Про внесення змін  до Закону  
 України “Про введення  мораторію на примусову  
 реалізацію  майна” щодо механізмів впливу  
 на підприємства -боржники”  …44 
Результати поіменної реєстрації  
Результати поіменного голосування  
 
 2 ЗАСІДАННЯ СОРОК ДЕВ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
4 червня 2015 року, 16 година 4 хвилини  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, прошу 
заходити до сесійної зали і займати робочі місця.  Прошу секре -
таріат Верховної Ради повідомити народних депутатів про про -
довження нашої роботи. Прошу голів фракцій запросити народни х 
депутатів до сесійної зали.  
“Опозиційний блок” , не кричіть , бо грошей не буде ! Ведіть 
себе чемно і дисципліновано.  
Поки колеги заходять до сесійної зали, прошу провести 
реєстрацію.  
Увімкніть систему “Рада”.  
У се сійній залі зареєструвалися 329  народних депутатів. 
Можемо розпочинати роботу.  
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону “Про 
внесення змін до Закону України “Про передачу об’єктів права 
державної та комунальної власності”  щодо безоплатної передачі 
окремо ви значеного майна”  (№2660 ).  
Автори законопроекту пропонують розглядати його за ско -
роченою процедурою. Прошу підтримати дану пропозицію.  
“За” — 149. 
Не встигли проголосувати народні депутати.  
Юрій Тимошенко не в стиг дійти до робочого місця через 
перешкоди в наших переходах.  
Я повторно ставлю на голосування переконливу пропо -
зицію    уряду розглядати даний законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати дану пропозицію і не звертати 
уваги на провокації.  
“За” — 147. 3 Потенціал залишається високим, хоча ще кількох голосів 
не вистачає.  
Користуючись регламентним правом ще раз ставлю на голо -
сування пропозицію про розгляд даного питання за скороченою 
процедурою. Голосуємо!  
“За” — 152. 
Рішення прийнято.  
До допов іді запрошується заступник міністра економічного 
розвитку і торгівлі Корж Руслан Адольфович. Будь ласка.  
Прошу в залі тиші і робочої атмосфери, щоб ми могли про -
дуктивно працювати.  
 
КОРЖ  Р.А., заступник  міністра економічного розвитку і тор -
гівлі України . Доброго дня, шановні народні депутати! На сьогодні 
існує проблема передачі комп’ютерної техніки, автомобілів, меб -
лів, окремого індивідуально визначеного майна державної власно -
сті для використання органами місцевого самоврядування, на -
вчальними закладами,  закладами культури, фізичної культури та 
спорту, охорони здоров’я, соціального забезпечення та дитячими 
оздоровчими таборами. Для вирішення порушеного питання уря -
дом пропонується проект Закону “Про внесення змін до Закону 
України “Про передачу об’єктів п рава державної та комунальної 
власності”. Його прийняття дозволить безоплатно передавати 
окреме індивідуально визначене майно, об’єкти права державної 
власності у комунальну для використання органами місцевого са -
моврядування, навчальними закладами, заклад ами культури, фі -
зичної культури та спорту, охорони здоров’я, соціального забез -
печення та дитячими оздоровчими таборами. Безоплатна переда -
ча такого майна здійснюватиметься за рішенням Кабінету Міністрів  
України за умови взяття органами місцевого самовряд ування 
зобов’язання використовувати його за цільовим призначенням і  не 
відчужувати в приватну власність.  4 Також прийняття такого закону сприятиме зміцненню 
матеріально -технічної бази органів місцевого самоврядування та 
їх закладів за рахунок державного май на, придбаного за державні 
кошти, у тому числі в рамках реалізації національних проектів.  
Шановні народні депутати, прошу вас прийняти запропоно -
ваний законопроект за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Коміт ету з питань еко -
номічної політики Іванчук Андрій Володимирович. Немає? Він, 
очевидно, готується до доповіді.  
Шановні колеги, поки співдоповідача знайдуть, давайте поч -
немо обговорення даного проекту.  
Прошу записатися на виступи в обговоренні. Д ва — за, 
два — проти.  
Герасимов Артур Володимирович, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Шановні колеги! Фракція “Блок Петра Порошенка” підтриму -
ватиме цей законопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Мосійчук Ігор Володимирович, Радикальна партія, передає 
слово лідеру Радикальної партії Олегу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 5 партія. Шановні громадяни України! Шановні колеги народні депу -
тати! Фракція Радикальної пар тії підтримує цей дуже важливий 
законопроект, спрямований на децентралізацію, посилення ролі 
місцевого самоврядування, надання додаткових повноважень міс -
цевим органам влади аби вони, обрані народом, мали реальні 
повноваження, а не ходили з простягнутою ру кою, з хабарами до 
Києва, щоб вирішити свої питання.  
Водночас хочу звернутися до колег народних депутатів 
Миколи Томенка і Лілії Гриневич із запитанням: чому сьогодні до 
сесійної  зали внесли у свинячий голос дуже важливі законопро -
екти, норми яких спрямов ані на звільнення заповідників, парків, 
закладів освіти, дошкільних закладів від земельного податку,  
сплати за утримання майна. Це законопроекти  №1850 –1, №2276 . 
Шановні колеги народні депутати, я звертаюся до вас від 
імені мільйонів українських громадян, освітян, працівників закладів 
культури, освіти, дошкільних закладів з проханням розглянути 
ці  питання за раз, і не розходитися допоки їх не проголосуємо. Ми 
23 роки вводили податки! Прийшов час звільняти країну від ярма 
податків, дати можливість людям заробляти, а не обкладати їх 
податками, вільно дихати в соціальній сфері (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Кужель Олександра Володимирівна, фракція “Батьківщина”,  
передає слово Івченку. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі тична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Фракція “Бать -
ківщина”. Шановні колеги! Хочу зауважити, що сьогодні з дер -
жавної у комунальну власність і так передається безоплатно 
майно за рішенням Кабінету Міністрів. Але уряд цим законопроек -
том в водить дві слушні новели, за що я їм дуже дякую.  6 Перше. Орган місцевого самоврядування, який бере на ба -
ланс об’єкти, використовуватиме їх за потребами освіти, медици -
ни, спорту у разі їх фінансової спроможності.  
Друге. Передбачається, що орган місцевого  самоврядуван -
ня, якому передано об’єкти з державної власності, може відчужу -
вати його за погодженням з Міністерством фінансів, Мінеконом -
розвитку та Фондом державного майна.  
Законопроект слушний. Він дійсно посилює функції органів 
місцевого самоврядуванн я, а найголовніше, сприяє тому, щоб ор -
гани місцевого самоврядування не змінювали цільового призна -
чення тих об’єктів, які передаються їм на баланс, не потрапили до 
тіньового ринку. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прийшов співдоповідач, голо ва Комітету з питань економіч -
ної політики Іванчук Андрій Володимирович. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Дякую. 
Шановний пане головуючий! Шановні друзі! На ваш розгляд вно -
ситься урядовий законопроект №2660, яким пропонується внести 
зміни до Закону України “Про передачу об’єктів права державної 
та комунальної власності”. Комітет з питань економічної політик и 
на своєму засіданні 13  травня 2015  року розглянув даний законо -
проект і ухвалив рішення рекомендувати парламенту прийняти 
його в першому читанні за основу.  
Даним законопроектом регулюється порядок передачі окре -
мого індивідуально визначеного майна з дер жавної у комунальну 
власність за виключенням нерухомого майна.  
Прошу підтримати даний законопроект у першому читанні.  
Дякую.  7 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, ми провели обговорення. Пропозиція комітету — 
підтримати законопроект у першому читанні за основу. Дан у про -
позицію я поставлю на голосування першою.  
Прошу народних депутатів зайти до сесійної зали і зайняти 
робочі місця. Прошу не блокувати  урядової ложі і повернутися 
на робочі місця.  
Андрію Володимировичу, підготуйтеся до голосування, бо 
без вас ваш зако нопроект провалиться.  
Ставлю на голосування про позицію про прийняття за 
основу   проекту Закону “Про внесення змін до Закону України 
“Про передачу об’єктів права державної та комунальної власності” 
щодо безоплатної передачі окремо визначеного майна” ( №2660 ). 
Прошу голосувати.  
“За” — 247. 
Рішення прийнято.  
Є пропозиція прийняти законопроект у цілому. Є заперечен -
ня? Є. Якщо є заперечення, я не маю права ставити законопроект 
на голос ування про прийняття в цілому.  
 
———————————  
 
Переходимо до розгляду наступного питання порядку 
денного. Вашій увазі пропонується проект Закону “Про внес ення 
змін до статті  282 Митного кодексу України щодо звільнення від 
сплати мита дарунків державі” ( №2659 ), внесений урядом.  
Уряд пропонує розглядати його за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати дану пропозицію.  
“За” — 175. 
Рішення прийнято.   
До доповіді запрошується заступник мі ністра юстиції Янчук 
Антон Володимирович. Прошу.  
 8 ЯНЧУК  А.В., заступник міністра юстиції України . Шановні 
народні депутати! Вашій увазі пропонується проект Зако ну 
“Про  внесення змін до статті  282 Митного кодексу України щодо 
звільнення від сплати мита дару нків державі” (№2659). Суть його 
в тому, щоб доповнити список закладів, які отримують у рамках 
міжнародного обміну друковані видання, архівними установами. 
Тому що наразі відповідно до статті  282 Митного кодексу України  
при ввезенні на митну територію Укра їни або вивезенні за її межі 
від оподаткування митом звільняються документи та видання, які 
надсилаються в рамках міжнародного обміну до освітніх, науко -
вих, культурних закладів, у тому числі бібліотек.  
Статтею  5 Закону “Про Національний архівний фонд та 
архівні установи” передбачено, що держава вживає заходів для 
наповнення Національного архівного фонду документами культур -
ної спадщини, які знаходяться за кордоном, та документами іно -
земного походження, що стосуються історії України, у пріоритет -
ному поря дку фінансує їх виявлення, взяття на облік, передаван -
ня тощо.  Відповідно існує потреба у звільненні від оподаткування 
митом (податкові пільги) при ввезенні на митну територію України 
або вивезені за її межі також документів та видань, які надсила -
ються в рамках міжнародного обміну до архівних установ.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради підтримує прийняття даного законопроекту в першому чи -
танні за основу.  
Водночас профільний комітет ухвалив рішення  рекоменду -
вати Верховній Раді У країни прийняти за основу та в цілому за -
конопроект №2659. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
податкової та митної політики Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
 9 ЮЖАНІНА  Н.П., голова Ко мітету В ерховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! Попередній промовець сказав, яка  саме вносить -
ся зміна до даного законопроекту. Наразі існує но рма щодо звіль -
нення від сплати ввізного мита під час придбання архівних до -
кументів з метою внесення до Національного архівного фонду 
України. Даним законопроектом пропонується внести зміни щодо 
звільнення від оподаткування митом архівних установ, які отр иму-
ють документи та видання, які надсилаються в рамках міжнарод -
ного обміну.  
За наслідками розгляду вказаного законопроекту комітет 
ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти даний 
законопроект за основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Давайте  порадимося. Дуже простий законопроект. Є готов -
ність голосувати? Вимагаєте його обговорення?  
Іван Кириленко. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднан -
ня “Батьківщина”) . Шановні колеги! Була пропозиція проголосу -
вати лише за основу. Ні! Хочу закликати всіх  проголосувати в ці -
лому. Це технічний законопроект. Там технічна правка. Який пода-
ток з архівних цінностей? Україна повертає свої цінності, які мают ь 
історичне значення. Це технічне питання, яке має велику політич -
ну вагу. Стаття  282 Митного кодексу доповнюється лише одним 
словосполученням “архівних установ”. Перелік цих установ та за -
кладів  визначає Кабінет Міністрів України.  
Приймаємо без обговорення в першому і другому читаннях. 
Нехай працює як закон.  10 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, нагадую, пропозиція комітету прийняти законопро -
ект за основу та в цілому.   
Ставлю на голосування пропозицію про  прийняття за основу 
та в цілому проекту Зако ну “Про внесення змін до статті  282 Мит -
ного кодексу України щодо звільнення від сплати мита дарунків 
державі”  (№2659 ). Прошу підтримат и дану пропозицію. Голосуємо ! 
“За” — 258. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнято. Вітаю.  
 
———————————  
 
Переходимо до розгляду проекту Зако ну “Про внесення змін 
до статті  2 Митного кодексу України щодо набрання чинності акта -
ми Кабінету Міністрів України” ( №2878 ).  
Є пропозиція розглядати даний законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати.  
“За” — 173. 
Рішення прийнято.  
Доповідає заступник міністра юстиції Янчук Антон Володи -
мирович. Прошу.  
 
ЯНЧУК  А.В. Шановні народні депутати! Метою даного зако -
нопроекту є підвищення оперативності доведення до громадсько -
сті інформації про прийняті рішення, а також забезпечення при -
скорення моменту набрання чинності актами уряду.  
На сьогодні но рмативно -правові акти Кабінету Міністрів 
України з питань державної митної спр ави набирають чинності 
через 45  днів з дня їх оприлюднення на офіційному веб -сайті Кабі -
нету Міністрів, якщо інше не передбачено такими актами, але не 
раніше дня опублікування їх  в офіційних виданнях “Офіційний 
вісник України”,  “Урядовий кур’єр”.  11 У зв’язку з необхідністю прискорення набрання чинності 
актами Кабінету Міністрів цим проектом закону пропонується роз -
ширити сферу застосування інформаційних технологій у діяльності 
уряду шляхом передбачення можливості вважати офіційним спо -
собом доведення до відома населення змісту актів Кабінету Міні -
стрів шляхом розміщення їх на офіційному веб -сайті Кабінету 
Міністрів.  
У законопроекті шляхом внесення змін до статті  2 Митного 
кодексу Ук раїни пропонується встановити, що нормативно -правові 
акти Кабінету Міністрів України з питань державної митної справи 
набирають чинності через 45  днів з дня їх оприлюднення на офі -
ційному веб -сайті Кабінету Міністрів України, якщо інше не перед -
бачено таки ми актами, але не раніше дня їх оприлюднення на 
офіційному веб -сайті. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
податкової та митної політики Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановн і колеги! Метою цього законопроекту 
є прискорення набрання чинності актами Кабінету Міністрів шля -
хом розширення сфери застосування інформаційних технологій 
у  діяльності уряду. Досягти цієї мети передбачається шляхом 
визнання офіційним способом доведення до відома населення 
актів Кабінету Міністрів, які розміщені на офіційному веб -сайті 
Кабінету Міністрів.  
Комітет погоджується з необхідністю розширення сфери 
застосування інформаційних технологій у діяльності уряду. Однак 
вважає, що реалізація законопроекту  може призвести до неви -
правданого скорочення строків набрання чинності актами Кабінету 
Міністрів України з питань державної митної справи. Слід зазна -
чити, що відповідно до стандартного правила  9.2. Загального 
додатк а до Міжнародної конвенції про спрощенн я і гармонізацію 12 митних процедур, до якої приєдналася Україна, митна служба має 
забезпечити заінтересованим сторонам безперешкодний доступ  
до уточненої  інформації у терміни,  які є достатніми для ознайом -
лення зі змінами у митному законодавстві. Таким чином , внесений 
законопроект не узгоджується з міжнародними зобов’язаннями 
України.  
Також комітет узяв до уваги численні зауваження, висловле -
ні Головним науково -експертним управлінням Апарату Верховної 
Ради щодо законопроектів №2877 , №2878, які взаємопов’язані 
між собою.   
Враховуючи викладене, комітет ухвалив рішення рекоменду -
вати Верховній Раді України поданий Кабінетом Міністрів законо -
проект №2878 за результатами розгляду в першому  читанні 
відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, є потреба обговорювати? Є.  
Прошу записатися на виступи в обговоренні. Два — за, 
два — проти.  
Кривошея Геннадій Григорович, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховн ої Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”) . Дякую. Прошу передати слово пану 
Кіршу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Кірш.  
 
КІРШ  О.В., член Комітету Вер ховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№169, Харківська область, політична партія “Народний фронт”) . 13 Шановні панове! Благаю вас прийняти цей проект закону, бо не 
може вважатися нормальною ситуація, коли у XXI столітті введен -
ня в дію нормативного акта залежить  від того, чи є вільне місце 
на паперовому носії, тобто в газеті.  Якщо в газеті вільного місця 
немає, набрання чинності важливого нормативного акта перено -
ситься. Це не є нормою.  
Стосовно Митного кодек су. Курс змінюється дуже швидко. 
Є  нагальна потреба в тому, щоб нормативні акти також набирали 
чинності в стислі терміни. Наприклад, якщо в газеті “Урядовий 
кур’єр” є вільне місце не з 1  числа місяця, а, скажімо, з 2 або з 3, 
тоді два дні вся країна працю є за одним законом, а з 3 числа — за 
іншим. Так не можна!  
Благаю вас від імені всіх бухгалтерів України, тих, які пов’я -
зані з бухгалтерським податковим обліком, допомогти уникнути 
цих труднощів. Як тільки Кабінет Міністрів ухвалить рішення щодо 
будь-якого  нормативного акта, одразу розміщатиме  його на своє -
му веб -сайті. Це ж ХХІ століття. Що ми робимо?   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рибак Іван Петрович, “Блок Петра 
Порошенка”.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політи ки, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Прошу передати слово Продан Оксані Петрівні.  
 
ПРОДАН  О.П., член Ко мітету Верховної Ради Украї ни 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! Однією із норм законопроекту пропонується, щоб 
усі нормативні акти, які стосуються митної справи, набирали 14 чиннос ті з моменту оприлюднення їх на сайті Кабінету Міністрів. 
Що матимемо у разі прийняття цього законопроекту? Наприклад, 
сьогодні Кабінет Міністрів прийняв чи постанову, чи будь -який 
інший нормативний акт, одразу сьогодні ж оприлюднює це рішен -
ня на своєму в еб-сайті. Людина, яка не очікувала таких змін, не 
знатиме про те, що вона працює вже не в правовому полі. Наразі 
дуже часто бізнес не встигає дотримуватися тих норм, які прий -
має уряд. Тому, якщо ми приймемо цей законопроект, матимемо 
ситуацію, коли людей притягуватимуть до відповідальності за те, 
чого вони не робили.  
Ми просимо не підтримувати цього законопроекту. Треба 
залишити в дії чинні норми закону і Конституції, які зобов’язують 
і  владу і уряд оприлюднювати згідно з міжнародними нормами 
і доводити д о відома громадян ті підзаконні акти, що приймаються 
урядом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Кириленко Іван Григорович, фракція “Батьківщина”, передає 
слово Сергію Соболєву. Будь ласка.  
  
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової по літики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  “Батьківщина”. Нашій фракції незрозу -
міло, чому профільний комітет відхилив цілком правильну пропо -
зицію щодо електронного оп рилюднення актів. Невже ми, живучи 
в ХХІ  столітті, будемо чекати поки інформація потрапить до нас 
через газети? Тут є інший підводний камінь, і я хочу звернути на 
це увагу.  
Законопроект можна прийняти лише в першому читанні, 
тому що не передбачається безо платний доступ до тієї інфор -
мації. Зайдіть на веб -сайт Кабінету Міністрів України. Там для 15 отримання будь -якої інформації є відсилочна норма — оплатити. 
Як таке може бути, щоб офіційний нормативний сайт уряду за на -
дання інформації вимагав оплату?!  
Тому н аша фракція пропонує прийняти поправку з голосу  
щодо безоплатного доступу до інформації , і тоді ми підтримаємо 
в  цілому, або в першому читанні з ураху ванням цієї пропозиції, 
з тим щоб до другого читання виписати норму, відповідно до якої 
в обов’язковому п орядку оприлюднення буде безоплатним. Це 
перше.  
Друге. Я не розумію логіки тих, хто вимагає  цього не робити 
у зв’язку з тим, що начебто бізнес про це не дізнається. Саме то -
му й існує норма, відповідно до якої після ухвалення акта дається 
45 діб на ознайом лення. Лише після цього цей акт офіційно опри -
люднюється на електронному веб -сайті уряду або відповідного 
міністерства чи відомства.  
Тому, якщо поправка щодо базоплатного доступу прийма -
ється, немає питань — законопроект можна голосувати в цілому.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Долженков Олександр Валерійович, “Опозиційний блок”.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”). Дякую. Шановний головуючий! Шановні колеги! Хотів би 
внести певні ремарки стосовно цього законопроекту.  
Перше. Шляхом внесення змін до Митного кодексу передба -
чається набрання чинності нормативно -правових актів з питань 
державної митної справи через 45 діб з дня їх оприлюднення.  
Друге. Якщо ця законодавча ініціатива стосується того, щоб 
іти в ногу з часом — оперативно оприлюднювати нормативно -
правові акти, незрозуміло, чому не встановлений такий порядок 16 для законів України, підзаконних нормативно -правових актів цент -
ральних органів виконавчої влади?  До речі, я також брав участь 
у засіданні комітету і категорично виступав проти підтримки дано -
го проекту законодавчої ініціативи. Хочу зазначити, що нічого 
спільного з технологічним процесом вказана норма не має. Якщо 
хтось хоче ознайомитися з підзаконними нормативно -правовими 
актами (постановами, розпорядженнями), немає жодних проблем. 
На сайті Кабінету Міністрів України цю інформацію можна знайти. 
Але не достатньо зрозуміти зміст цієї норми, треба, щоб лю ди 
підготувалися, як було сказано попереднім промовцем, до дії 
вказаної норми, оскільки вона тягне за собою юридичні наслідки, 
а не просто усвідомлення того чи іншого змісту. Хочу зазначити, 
що наступний законопроект також стосується цієї проблеми.  
Стосов но виступу Олександра Вікторовича з “Народного 
фронту”. При всій моїй повазі до вас, хочу сказати, що на роботі 
бухгалтерів це не відобразиться, оскільки  Національне положення 
(стандарт) бухгалтерського обліку затверджено наказом Міністер -
ства фінансів, а не розпорядженням чи постановою Кабінету 
Міністрів України. Усі правила оподаткування регламентуються 
Податковим кодексом. Кабмін не має жодних правових норм, за 
певними виключеннями, щодо правил ведення податкового 
обліку.  
Тому вважаю, що порядок оприлюдн ення повинен бути 
однаковим як для законів України, підзаконних нормативно -право -
вих актів центральних органів виконавчої влади, так і відповідно 
для нормативно -правових актів Кабінету Міністрів України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Галасюк, Р адикальна партія. Будь ласка , 
1 хвилина.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 17 Олега Ляшка) . Фракція Радикальн ої партії. Шановні колеги! 
Наша  фракція повністю підтримує висновок профільного комітету, 
який озвучила Ніна Петрівна Южаніна. Цей проект закону не мож -
на приймати. Коли йдеться про Митний кодекс, оподаткування, 
регуляторну сферу, не можна змінювати режим оприлюднення та -
ких питань. Ніхто не зав ажає Кабінету Міністрів інформувати через 
свій веб -сайт. Але разом з тим, коли йдеться про те, що треба 
дуже чітко зафіксувати дату, для того щоб потім не було супере -
чок, ми наполягаємо на збереженні чинного режиму оприлюднен -
ня, бо це є захистом інтересі в підприємців, платників податків.  
Фракція Радикальної партії підтримує висновок головного 
комітету щодо відхилення законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Левченко. Будь ласка, 1  хвилина, і будемо завершу -
вати обговорення.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова  підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . ВО “Свобода”, виборчий округ №223, місто Київ. Народні 
депутати багато говорили правильних ре чей щодо фіксації дати 
оприлюднення і про те, що людина не завжди зможе оперативно 
подивитися Інтернет. Але в цьому законопроекті є ще одне пи -
тання, через неврегульованість якого не можна за нього голосу -
вати. Скажіть, будь ласка, хтось дасть гарантію, що  наші спритні 
чиновники в Кабміні в оприлюдненій на веб -сайті постанові не по -
міняють крапку на кому або кілька слів? Я абсолютно не довіряю 
цим чиновникам. Думаю, підприємці України мене підтримують.  
Якщо такий закон або щось схоже на нього і приймати, 
треба обов’язково виписати, що законне значення має реальне 
документальне оприлюднення документа на папері, а не те, що 18 оприлюднено на веб -сайті. А коли ви кажете про те, що оприлюд -
нене в Інтернеті є постановою, що можна…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги ! Під час обговорення законопроекту були 
висловлені різні думки, маємо рішення комітету. Пропоную вчини -
ти так. Спочатку поставлю на голосування пропозицію про прий -
няття за основу, потім — за повернення суб’єкту права законодав -
чої ініціативи. Якщо ці дві  пропозиції не знайдуть підтримки, бу -
демо вважати це відхиленням законопроекту, як пропонує комітет. 
Приймається така процедура?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Зако ну “Про внесення змін до статті  2 Митного кодексу 
Україн и щодо набрання чинності актами Кабінету Міністрів Украї -
ни” (№2878). Прошу голосувати.  
“За” — 98. 
Рішення не прийнято.  
Дана пропозиція не набрала необхідної кількості голосів.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення проекту 
закону №2878 суб’єкту права законодавчої ініціативи. Прошу про -
голосувати.  
“За” — 182. 
Рішення не прийнято.  
Дана пропозиція також не набрала необхідної кількості 
голосів. Таким чином законопроект вважається відхиленим.  
 
———————————  
 
Шановні колеги!  Вашій увазі пропонується пр оект Закону 
“Про внесення змін до деяких законів України щодо набрання 
чинності актами Кабінету Міністрів України” ( №2877 ). Це також 
урядовий законопроект.  19 Є пропозиція розглядати  законопроект за скороченою про -
цедурою. Прошу підтримати дану пропозицію.  
“За” — 163. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується заступник міністра юстиції Янчук 
Антон Володимирович. Будь ласка.  
 
ЯНЧУК  А.В. Шановні народні депутати! Законопроект №2877 
за змістом є певною аналогією з аконопроекту №2878. Ідеться 
про  те, щоб акти Кабінету Міністрів набирали чинності з дня їх 
оприлюднення на офіційну веб -сайті Кабінету Міністрів. Аргументи 
такі самі. Тому я дозволю собі спробувати зняти ті застереження, 
які прозвучали у сесійній залі.  
Перше. Є конституційне застереження щодо набрання 
чинності законами України з дня їх оприлюднення. У даному разі 
йдеться  про підзаконні акти. Тобто жодних суперечностей з чин -
ними нормативними актами немає.  
Друге. З приводу можл ивості доведення до відома громад -
ськості положень підзаконних актів. Якщо ми встановлюємо норму 
щодо можливості набрання чинності з дня їх  оприлюднення на 
офіційному веб -сайті, ця норма жодним чином не спростовує 
обов’язок подальшого оприлюднення. Тобто в  будь-якому разі акт 
буде оприлюднено і доведено до відома громадськості у прийнят -
ний спосіб.  
Третє. Хочу звернутися до колег -юристів: як часто ви 
користуєтесь офіційними джерелами опублікування нормативних 
актів порівняно з їх електронними аналогами? Ми всі розуміємо, 
що наразі це незручно. Проект законодавчої ініціативи є типовим 
прикладом того, коли регулювання намагаються наздогнати су -
спільні відносини, які поки що дуже сильно випереджають заста -
ріле нормативно -правове регулювання.  
Прошу підтримати пр оект нормативного акта.  
Дуже дякую.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
промислової політики та підприємництва Галасюк Віктор 
Валерійович.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний головуючий! Шановні колеги на -
родні депутати! Комітет з п итань промислової політики та підпри -
ємництва розглянув законопроект №2877. Враховуючи  зауважен -
ня Головного науково -експертного управління Апарату Верховної 
Ради України та його обговорення на засіданні комітету, комітет 
рекомендує повернути цей законопро ект суб’єкту права законо -
давчої ініціативи. З чим це пов’язано?  
Як я вже казав у своєму виступі, ми категорично проти того, 
щоб наражати на додаткові ризики підприємців, платників подат -
ків в умовах, коли не можна буде точно верифікувати оприлюд -
нення ціє ї інформації на сайті Кабінету Міністрів, коли ризики, які 
виникають у зв’язку з потенційним прийняттям цього законопро -
екту, є значно більшими, ніж його потенційні вигоди, бо офіційні 
друковані видання виходять декілька разів на тиждень. Приско -
ривши на д ва дні оприлюднення, ми можемо наразити на ризики 
всіх платників податків і підприємців. Це є абсолютно не -
припустимим.  
Окрім того  законопроектом вносяться зміни до Закону “Про 
технічні регламенти та оцінку відповідності”, який набере чинності 
лише з 10  лютого 2016  року. Юридично це неприпустимо і неко -
ректно. Тому комітет не підтримує даного законопроекту.  
Хочу наголосити, що під час розгляду важливих законопро -
ектів на засіданні комітету, в залі парламенту мають бути присутні 
міністри, заступники міністр ів, для того щоб разом оперативно 
розглядати законопроекти. Бо коли є проблеми, їх треба роз -
в’язувати заздалегідь.  
Дякую.  
 21 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Є потреба в обговоренні? Бачу, представник “Народного 
фронту” має бажання висловитися.  
Колеги, прошу записатися на виступи в обговоренні. Два — 
за, два — проти.  
Кривошея Геннадій Григорович, “Народний фронт“.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Дякую. Шановні друзі! Фракція “Народний 
фронт” хоче звернути увагу всіх членів коаліції на таке. Уряд хоче 
зробити так, щоб усі їхні прийняті рі шення досить швидко ставали 
публічними, і люди розуміли, як працює нині влада. Але я так 
відчуваю, залом може бути прийнято негативне рішення, що ста -
вить під загрозу не лише діяльність уряду, а й відсутність прозо -
рості роботи уряду, Верховної Ради.  
Шанов ні друзі, усі рішення Кабінету Міністрів чи Верховної 
Ради можна знайти зовсім безоплатно на сайтах Верховної Ради 
або Кабінету Міністрів. Прошу підтримати проект даної ініціативи. 
У разі його підтримки, хотілося б повернутися і до попереднього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Усов Костянтин Глібович, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
 
УСОВ  К.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань інформатизації та зв’язку (одномандатний 
виборчий округ №33, Дніпропетровська область, партія “Блок 
Петра П орошенка”) . Шановні колеги! Я повністю підтримую диску -
сію, яка розгорнулася в цьому залі навколо законопроекту. Можна 
погодитися із застереженнями, які висловлюють наші колеги по 
коаліції. Однак варто зазначити,  що і ми як народні депутати, 
й  інші суб’єк ти правовідносин в У країні дуже часто стикаємося 
з безпідставними затягуваннями такої процедури, як оприлюднен -
ня нормативних актів, що впливає на швидкість наших рішень, 22 швидкість нашої бюрократії. Зокрема я і багато мешканців Криво -
го Рогу, від якого я б ув обраний, чекаємо вже третій тиждень, коли  
Міністерство юстиції направить на оприлюднення дуже простий 
нормативний акт.  
Прошу зал підтримати в першому читанні, а потім разом 
доопрацюємо в комітетах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Соболєв передає сло во Кужель, фракція 
“Батьківщина”.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановні друзі, 
давайте не перекручувати. Особисто звертаюся до пана Криво -
шеї: ви хочете оприлюднювати на веб -сайті? Оприлюднюйте, будь 
ласка (Оплески) . Але у всіх країнах світу використовують урядові 
веб-сайти для розширення можливості ознайомлення з інфор ма-
цією, а ви хочете використати для введення в дію документів. Це 
порушення прав людини і Конституції. Підприємець має право йти 
в суд з документом, який є офіційно надрукованим. Це перше.  
Друге. Я, що вночі маю вивчати ваші прийняті документи?  
І ще. Звер таюся до Міністерства юстиції: соромно, вчіть, 
будь ласка, юриспруденцію! Не можна вносити зміни до законів, 
які ще не набрали чинності.  
Цей законопроект не можна приймати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Папієв Михайло Миколайович, “Опозиційний 
блок”.  
 23 ПАПІЄВ  М.М.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Дякую. Шановні народні 
депутати України! Я хотів б и нагадати вам, що є дуже важлива 
книга, яка має назву Конституція України. Просив би Кабінет Міні -
стрів України під час розроблення законопроектів попередньо 
ознайомлюватися з нормами Конституції України, щоб не було 
суперечностей. Це перше.  
Друге. Зверні ть увагу на якість підготовлених законопроек -
тів. Я не можу пригадати випадку, коли три урядові законопро екти 
поспіль набирали менше 100  голосів за наявності коаліції, до 
складу якої входить 305 народних депутатів України.  
У мене пропозиція до Голови Верхо вної Ради України, і ба -
жано це запротоколювати: давайте звернемося до Прем’єр -міні-
стра України, який є відповідальним за внесення до Верховної 
Ради урядових законопроектів, з проханням, щоб неякісні, недолу -
гі законопроекти не вносилися на розгляд до  Верховної Ради 
України.  
Даний законопроект ми не підтримуємо, будемо голосувати 
проти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми завершили обговорення. Позиція 
комітету — повернути суб’єкту права законодавчої ініціативи на 
доопрацювання.  
Спочатку я поставлю на голосування про позицію прийняти 
законопроект за основу,  потім — повернути суб’єкту права зако -
нодавчої ініціативи на доопрацювання.  
Прошу народних депутатів зайти до сесійної зали, зайняти 
свої робочі місця і підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозиц ію про прийняття за основу 
проекту Закону “Про внесення змін до деяких законів України 24 щодо набрання чинності актами Кабінету Міністрів України” 
(№2877). Прошу голосувати.  
“За” — 82. 
Рішення не прийнято.  
Дана пропозиція не набрала необхідної кількості голо сів. 
Ставлю на голосування пропозицію, запропоновану коміте -
том, про повернення суб’єкту права законодавчої ініціативи на 
доопрацювання проекту Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України щодо набрання чинності актами Кабінету Міністрів 
України” (№ 2877). Прошу голосувати.  
“За” — 159. 
Рішення не прийнято.  
Дана пропозиція також не набрала необхідної кількості 
голосів. Законопроект відхилено.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, над ійшло 
звернення від керівників фракції Ради коаліції щодо зміни порядку 
розгляду деяких надзвичайно важливих законопроектів, включе -
них до порядку денного на сьогоднішнє вечірнє засідання. Пропо -
нується зараз розглянути проекти  законів: “Про внесення змін 
до статті  216 Кримінального процесуального  кодексу України що -
до уточнення підслідності Національного антикорупційного бюро 
України” ( №2873 ), “Про внесення змін до деяких законів У країни 
щодо конкурентних умов виробництва електроенергії з альтерна -
тивних джерел енергії” ( №2010 –д), “Про внесення змін до Закону 
України “Про введення мораторію на примусову реал ізацію май -
на” щодо механізмів впливу на підприємства -боржники” ( №2956 ). 
Також ми чекаємо висновку комітету щодо законопроекту №1831 . 
Щойно він надійде, я його поставлю на голосування.  25 Колеги, п’ять фракцій коаліції вимагають зміни розгляду 
чотирьох законопроектів. Це рішення потребує 226 голосів.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої робочі місця і підготу -
ватися до голосування. Шановні народні депутати Кишкар та 
Дубневич, дуже прошу вас зайняти свої робочі місця.   
Ставлю на голосування пропозицію про зміну розгляду ого -
лошених законопроектів. Голосуємо!  
“За” — 208. 
Шановні колеги, ще раз ставлю на голосування пропози -
цію  розпочати розгляд законоп роектів №2873, №2010 –д, №2956 
і №1831… (Шум у залі).  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Щодо законопроекту №1831 не було рішен -
ня комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо буде рішення комітету, ми його 
розглядатимемо.  
Шановні колеги, прошу підготув атися до голосування. 
Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію чотирьох керівників 
фракцій коаліції про те, щоб почат и розгляд законопроектів, які 
я щойно оголосив. Прошу голосувати.   
“За” — 211. 
Олег Ляшко, координатор коаліції. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні колеги по  коаліції! 
Можливо, хтось не розібрався, за які законопроекти пропонує 
проголосувати Голова Верховної Ради, то я коротко скажу, щоб 
і громадяни України знали.  
Норми законопроекту №2010 –д дають можливість відсуну ти 
від бюджетної кормушки Клюєва, який за цей рік витягнув на свою 
так звану сонячну енергію 3 мільярди. Ті, які не голосують за ці 
зміни, дають можливість і далі грабувати бюджет країни.  26 Законопроект №1831 щодо забезпечення  прозорості 
власності ЗМІ. Кожна людина в країні має знати, хто володіє 
медіавласністю, чи немає офшорних власників і таке інше. Ті, які 
не голосують за те, щоб розглянути сьогодні цей законопроект, 
фактично, покривають власників медіа -ресурсів, дозволяють,  щоб 
офшорні компанії, в тому числі російські (Путін), володіли україн -
ськими каналами.  
Законопроекти, відповідно до норм яких знімаються податки 
з парків, навчальних закладів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Виступав координатор коаліції. Пропозицію 
внесли чотири із п’яти  фракцій коаліції.  
Ще раз наголошую, проекти законів важливі. Я зараз  ще раз 
зачитаю назви закон опроект ів. 
Проект Закон у “Про внесення зміни до статті  216 Криміналь -
ного процесуального кодексу України щодо уточнення підслідності 
Національного антикорупцій ного бюро України” (№2873). Важливе 
питання? Важливе.  
Проект Закону “Про внесення змін до деяких законів України 
щодо забезпечення конкурентних умов виробництва електроенер -
гії з альтернативних джерел енергії” (№2010 –д). Важливий зако -
нопроект? Важливий.  
Проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про 
введення мораторію на примусову реалізацію майна” (Шум у за -
лі). Послухайте, зараз ми розпочнемо його розгляд, і якщо ви 
вважатимете, що цей проект не вартий підтримки, не підтримаєте 
його і він не пр ойде.  
Колеги, зараз я останній раз поставлю на голосування 
пропозицію фракцій коаліції про розгляд на ранковому засіданні 
законопроектів за реєстраційними номерами: 2873, 2010 –д, 2956, 
1831. Прошу підготуватися, сконцентруватися, налаштуватися на 
конструк тивну роботу. Готові голосувати?  27 Ставлю на голосування пропозицію фракцій щодо розгляду 
законопроектів, які я щойно озвучив. Прошу підтримати дану 
пропозицію.  
“За” — 223. 
Майже.  
Ляшко пропонує ще раз поставити на голосування пропо -
зицію фракцій щодо розгля ду цих чотирьох законопроектів. Прошу 
підтримати.  
“За” — 226.  
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закон у “Про вне -
сення зміни до статті  216 Кримінального процесуального кодексу 
України щодо уточнення підслідності Націо нального антикорупцій -
ного бюро України” ( №2873 ).  
Є пропозиція розглядати цей проект закону за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 171. 
Рішення прийнято.  
Доповідає зас тупник міністра юстиції Янчук Антон 
Володимирович.  
 
ЯНЧУК  А.В. Шановні народні депутати! Суть проекту Закон у 
“Про внесення зміни до статті  216 Кримінального процесуального 
кодексу України щодо уточнення підслідності Національного анти -
корупційного бюро Укр аїни” (№2873) дуже проста. Пропонується 
до підслідності Національного антикорупційного бюро України від -
нести злочини, передбачені статтею  3661 “Декларування недосто -
вірної інформації” Кримінального кодексу України. За своєю дис-
позицією така пропозиція є абсолютно релевантною.  28 Окрім того внесення цієї зміни до Кримінального про -
цесуального кодексу України є рекомендацією Міжнародного 
валютного фонду.  
Прийняття цього проекту закону за основу та в цілому 
підтримується як Головним науков о-експертним управлінн ям, так 
і профільним комітетом. Це дуже проста, логічна і зрозуміла зміна, 
яка має надзвичайно високу цінність щодо виконання зобов’язань 
перед Міжнародним валютним фондом.  
Прошу підтримати цей проект закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Співдоповідає Андрій Анато лійович 
Кожем’якін. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщ ина”) . Шановні колеги! 
Комітет з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності розглянув пода ний Кабінетом Міністрів України  проект 
Закону “Про внесен ня зміни до статті  216 Кримінального процесу -
ального кодексу України щодо уточнення підслідн ості Національ -
ного антикорупційного бюро України”. Я погоджуюсь з думкою за -
ступника міністра юстиції про те, що це важливий законопроект. 
Можливо, цю важливість треба було підтвердити присутністю міні -
стра юстиції на сьогоднішньому засіданні. Міністр не прийшов, 
хоча він мені казав, що це сигна льний закон для МВФ. Сьогодні 
я не бачу його зацікавленості в цьому законопроекті. Ну, працює -
мо як працюємо.  
У зазначеному проекті пропонується внести зміни до абзац у 
першого частини п’ятої статті  216 КПК України,  надавши детекти -
вам Національного антикорупційного бюро України право здійсню -
вати досудові розслідування  злочинів, передбачених статтею  3661 
“Декларування недостовірної інформації” Кримінального кодексу.  29 Під час внесення змін до статті  216 КПК поза уваг ою за -
лишилась стаття  3661, якою Кримін альний кодекс було доповнено 
26 квітня 2015  року одночасно з введенням в дію Закону “Про за -
побігання корупції”. Тепер цю законодавчу прогалину буде 
усунено.  
Головне науково -експертне управління підтримує даний 
закон опроект, комітет також підтримує і рекомендує прийняти 
його за основу та в цілому.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрію Анатолійовичу.  
Шановні колеги, є необхідність в обговоренні? Є.  
Запишіться, будь ласка, на виступи: два — за, два — проти.  
Віктор  Василь ович Чумак. Будь ласка.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Я дякую електронній системі за  її об’єктивність і н еупередженість. 
Я 15  хвилин просив слова з мотивів голосування, а головуючий 
мені його не дав.  
Перше.  Хочу сказати, що законопроект, який доповідав 
Андрій Анатолійович Кожем’якін, підтримуватиметься нашою 
фракцією, бо він дуже важливий.  
Друге. Щойно ми г оворили про необхідність включення до 
порядку денного дуже важливих законопроектів з тим, щоб прий -
няти рішення щодо них. Процедура формування порядку денного 
визначена статтями  21, 22, 23 Регламенту Верховної Ради. Не 
можна включати пакетом. Ми повинні го лосувати за кожний зако -
нопроект окремо і розглядати його за передбаченою процедурою. 
Сьогодні ми шість разів порушили закон про Регламент. Або 
давайте скасуємо його, або будемо дотримуватися норм цього 
закону.  30 ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Сторожук, “Народ ний 
фронт”.   
 
СТОРОЖУК  Д.А., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Прошу надати слово Вікторії Сюмар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторія Сюма р. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “На -
родний фронт”) . Шановні колеги! Ми  підтримуємо прийняття цьо -
го зак онопроекту за основу та в цілому. Ідеться про доповнення 
норми щодо підслідності Національного антикорупційного бюро, 
його можливості перевіряти декларації чиновників та інших 
декларантів. Кожному зрозуміло, що без такої норми підслідності 
боротися з коруп цією практично неможливо. Цей законопроект — 
це, фактично, одна стаття, відповідно до якої Національне анти-
корупційне бюро матиме право здійснювати досудове розсліду -
вання злочинів. Навіщо розтягувати це на два читання.  
Фракція “Народний фронт” голосувати ме за основу та в ці -
лому. Просимо підтримати цей простий, зрозумілий, абсолютно 
логічний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Долженков, “Опозиційний блок”. Будь 
ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Прошу передати слово Наталії 
Королевській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Королевська. Будь ласка.  31 КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю., член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпе -
чення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по -
літична партія “Опозиційний блок”) . Уважаемы е коллеги! “Оппо -
зиционный блок” не будет поддерживать данный законопроект. 
Сегодня вы сняли с повестки дня рассмотрение очень важных со-
циально значимых законопроектов, касающихся социальной защи -
ты детей -жертв военных действий, права людей с инвалидность ю 
на бесплатный проезд, поддержки самозанятых людей в нашей 
стране, социальной защиты людей с ограниченными возможно -
стями. Вы отбросили эти законопроекты и решили рассматривать 
технические, не влияющие ни на что.  
Наша фракция настаивает на том, чтобы вер нуть в повестку 
дня, ранее утвержденные, социально важные законопроекты. 
Прекратите жонглировать Регламентом Верховной Рады. Есть за -
кон, который мы обязаны выполнять.  
Хочу напомнить, по Регламенту, мы должны были рассмо -
треть законопроект, касающийся 2  миллионов 800  тысяч инвали -
дов в нашей стране, которых вы лишили права на бесплатный 
проезд, социальной защиты, бросили на голодную смерть. Да -
вайте рассматривать социально актуальные вопросы, а не какие -
то технические моменты, которые вам диктует МВФ. Это парла -
мент Украины, это Верховная Рада, которая должна защищать 
в первую очередь людей Украины. Мы настаиваем на рассмотре -
нии социально важных для нашей страны законопроектов.  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Мосійчук, Радикальна партія.  
 
МОСІЙЧУ К І.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 32 партія. Ми підтримуватимемо цей зако нопроект, і не тому, що це 
вимагає МВФ, а тому що це є викликом часу. Дійсно, ці повнова -
ження необхідно надати Національному антикорупційному бюро.  
Користуючись нагодою, хочу від імені фракції Радикальної 
партії Олега Ляшка звернутись до Генерального прок урора Украї -
ни з двома вимогами.  
Перше. У зв’язку зі спробою втечі вчора з країни Сергія 
Клюєва і сьогоднішньою його неявкою на допит вимагаємо внести 
подання до Верховної Ради щодо затримання та арешту Сер гія 
Клюєва.  
Друге. Києвом вільно гуляє керівник Д УС Андрій Кравець, 
який чотири роки разом з Януковичем розкрадав країну. Вимагає -
мо негайно порушити кримінальну  справу щодо нього, затримати 
і  арештувати. Тому що скільки законів ми не приймали б, якщо не 
буде дій Генпрокуратури, ці всі закони не діятиму ть.  
І ще. Тут були спроби прикритись соціальними законопро -
ектами і не розглядати антикорупційних. Так я вам скажу. Ви, ша -
новні пані та панове злодійського блоку, прикриваючись соціаль -
ним захистом населення, розікрали країну, а тепер намагаєтесь 
і далі задурювати людям голови. Не вийде!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Від фракції “Самопоміч” слово має Єгор 
Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний в иборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Колеги, прохання зве рнути увагу на одну дуже важ -
ливу річ. Цей законопроект містить серйозну небезпеку. Ми ство -
рювали Національне антикорупційне бюро для боротьби з топ -
корупцією. Якщо ми на нього покладемо функцію розслідувати всі  33 справи щодо неправильного заповнення декларації, воно буде по -
ховано під сотнею тисяч справ стосовно дрібних посадовців.   
Ми запитали думку директора бюро (до речі, він про цей 
законопроект дізнався від нас) щодо цього, і  він сказав, що бюро 
згодне розслідувати справи щодо неправильно заповнених декла -
рацій, щодо шахрайства в них, але лише високопосадовцями пер -
шої та другої категоріями і в рамках компетенції бюро.  
Тому просимо прийняти лише в першому  читанні або 
відправи ти законопроект на доопрацювання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми обмінялися думками, можемо перехо -
дити до голосування.  Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу  
проекту Закону “Про внесення зміни до с татті  216 Кр имінального 
процесуального кодексу України щодо уточнення підслідності 
Національного антикорупційного бюро  України” ( №2873 ). Прошу 
голосувати.  
“За” — 232. 
Рішення прийнято.  
 
————— ——————  
 
Ідемо далі. Вашій увазі пропонується законопроект   
№2010 –д.  
Доповідач пропонує розглядати його за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати дану пропозицію.  
“За” — 191. 
Рішення прийнято.  
Доповідає перший заступник голови профільного комітету 
Олександр Домбровський. Будь ласка.  
 34 ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комп -
лексу, ядерної політики та ядерної без пеки (одномандатний 
виборчий округ №11, Вінницька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановний Володимире Борисовичу! Шановні колеги 
народні депутати! Вашій увазі пропонується базовий і декілька 
альтернативних законопроектів, які стосуються дуже важли вої 
теми — розвитку відновлювальної,  екологічно чистої енергетики 
в  Україні. Звертаю вашу увагу на те, що питання довготривале, 
історичне, багато політичних речей обговорювалося і дискутува -
лося в стінах парламенту та за його межами. Тому хотів би надати 
вам деяку додаткову інформацію.  
За останні роки в Україні сформувалася галузь альтерна -
тивної енергетики. На початок 2014  року в Україні за рахунок 
інвесторів було побудовано, інстальовано майже 1,5  гігават (ГВт) 
енергетичних потужностей. Враховуючи анексі ю Криму, у нас за -
лишилося 1,1  гігават — це потужність відновлювальної енергетики, 
яка дорівнює одному атомному блоку. Для порівняння скажу: якби 
ми сьогодні захотіли побудувати з нуля один атомний блок, нам 
треба було б витратити близько 8  мільярдів долар ів. Отже , маємо 
великий енергетичний ресурс, який ми повинні вміти ви -
користовувати.  
Хочу сказати, що галузь сонячної енергетики надзвичайно 
розвинута, галузь вітроенергетики трохи менше, а галузь біоенер -
гетики (біогаз, біомаса), на жаль, розвинута поган о. Якщо розгля -
дати з точки зору генерації, ми побачимо зворотну картину — 
саме вітер має левову частку. Але найголовнішою проблемою є 
те, що за розрахунками на “сонце” витрачається майже 60  від-
сотків платежів зі всієї відновлювальної енергетики. Якщо роз гля-
дати структуру сонячної енергетики, частка великих сонячних 
станцій (понад  10 мегават) за платежами за 2013 і 2014  роки 
становить близько 80 –90 відсотків від  усієї сонячної енергетики. 
Це неправильно, і ця норма в законі коригується.  35 Що ми зробили? На  засіданні комітету були розгляну -
ті  законопроекти №2179  (автор Ба лога), №1457  (автор Левченко 
та інші), №2010  (автор Домбровський та інші) і ухвалено рішення 
визначити базовим законопроектом законопроект №2010. У про -
цесі доопрацювання всі пропозиції альтернативних законопроектів 
комітет врахував у законопроекті №2010 –д.  
Хотів би сказати, що за пропозиціями ми знімаємо поняття 
“місцева складова”, яке суперечить нашим зобов’язанням  перед 
Європейським Союзом, суттєво зменшуємо тарифи на сонячну 
енергію, не підвищуємо  ціни на жодний і з видів енергії (вітер, біо -
маса, біогаз, гідроенергетика), зменшуємо забюрократизованість 
процедур для того, щоб розвивалася відновлювана енергетика за 
різними напрямами.  
Також  законопроектом передбачається низка норм, які дають  
можливість відновлювальні й енер гетиці інтенсивно розвиватися 
в  Україні, бо це є головний  тренд глобального енергетичного 
ринку.  
За рішенням комітету пропоную прийняти законопроект 
№2010–д за основу і підготувати його розгляд до другого читання 
за скороченою процедурою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться, будь ласка, на виступи в обговоренні.  Два — за, 
два — проти.  
Народний депутат Рябчин, “Батьківщина”.  
 
РЯБЧИН  О.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”).  “Батьківщина”. Фракція “Батьківщина” підтримува -
тиме цей законопроект. Я як один із співавторів можу сказати, що 36 дуже пишаю сь тим, що нарешті Верховна Рада розглядає питання 
альтернативної енергетики. Саме для цього я й прийшов у Вер -
ховну Раду.  
Це єдиний сектор, який  розвивається у всьому світі. 
Я  вважаю, ми змогли нормалізувати надвисокі тарифи, які були, 
прибрали локальну  складову, що у світі використовується як ін -
струмент розвитку галузі, а в нас як нетарифні бар’єри для збага -
чення певних осіб, і замінили її на дуже прогресивну бонусну 
систему.  
Я вважаю, що прийняття цього законопроекту дозволить 
деполітизувати цю галу зь, повернути їй ту репутацію, на яку вона 
заслуговує.  
Пропоную підтримати цей законопроект у першому читанні 
за основу та надати комітету право підготувати його до другого 
читання за скороченою процедурою, щоб на наступному пленар -
ному тижні ми могли при йняти в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Григорій Михайлович Заболотний, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний ви борчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . “Блок Петра Порошенка”. Насамперед 
хочу подякувати Олександру Домбровському за те, що він так 
професійно чітко представив законопроект, який на сьогодні має 
надзвичайно важливе значення для нашої держави. Ви зн аєте, що 
ми вже декілька разів робили сп роби (законопроекти) перейти 
на  альтернативні джерела енергії, але все не вдавалося. Був 
розроблений законопроект щодо біоетанолу, але нафтові трейде -
ри все робили для того, щоб він не набрав чинності і не працював . 
Сьогодні є  можливість розпочати іншу еру в розвитку дешевої 37 енергетики, яка є відновлювальною, має значно нижчу собівартість  
і є перспективною для держави. Більше того, собівартість цієї 
енергетики  у 2,5 –3 рази дешевша, ніж традиційна енергетика. 
Тому роз виток біоенергетичної галузі, дешевих видів палива має 
бути постійно на контролі Верховної Ради, міністерств. Ми глибо -
ко переконані, що такі законопроекти заслуговують підтримки.  
Пропоную підтримати свого колегу і прийняти законопроект 
№2010 –д за основу в першому  читанні, з тим щоб доповнити 
і підготувати до другого читання за скороченою процедурою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Михайло Папієв, “Опозиційний блок”.  
 
ПАПІЄВ  М.М. Прошу передати слово народному депутату 
Мартовицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депут ат Мартовицький. Будь 
ласка.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Уважаемые кол леги! Этот 
законопроект серьезно готовился, имеет очень важное значение 
в энергетике Украины. “Оппозиционный блок” будет поддержи -
вать данный законопроект в первом чтении.  
Хочу обратиться с просьбой соблюдать требования по вне -
сению поправок ко второму чте нию, а именно чтобы они были 
учтены. Я поддерживаю принятие законопроекта за основу и под -
готовку его ко второму чтению по сокращенной процедуре с уче -
том поправок.  
Спасибо.  38 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Маркевич, “Самопоміч ”. Будь ласка.   
 
МАРКЕВИЧ  Я.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Прошу пере -
дать слово коллеге Пидлисецкому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Підлісецький, “Самопо -
міч”. Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Фракція “Самопоміч”. Шановні колеги! Я закликаю всіх підтрима -
ти  законопроект  у першому читанні, доопрацювати до другого. 
Хотів би звернути увагу пані Королевської, яка назвала даний 
законопроект  технічним. Він настільки технічний, що кожен день 
пан Клює в через свої сонячні еле ктростанції додатково отримує 
8 мільйонів гривень за день. Власне, даний законопроект є чер -
говим кроком до деклюєвизації економіки України. Тобто ми хоче -
мо відібрати у нього можливість заробляти. Це перше.  
Друге. Ми знайшли можлив ість відмінити так званий коефі -
цієнт пікового навантаження. Вдумайтесь,  в пікові години, зранку 
і  ввечері, коли сонце не світить, використовується для  сонячних 
станцій коефіцієнт  1.8. У даному законопроекті цей піковий кое -
фіцієнт  відмінений до 1  січня 2 017 року. Але я наполегливо прошу 
всіх підтримати пропозицію щодо відміни пікового коефіцієнта аж 
до 2030 року, що пропонуватиметься в другому читанні.  
Щодо місцевої складової. Як сказав пан Домбровський, 
обов’язковість місцевої складової відмінено, але  запровадже -
но  абсолютно нову схему стимулювання використання місцевих 39 складників для виробництва. Якщо є 30 відсотків місцевої складо -
вої, коефіцієнт збільшується на 5 відсотків, якщо 50 — на 
10 відсотків.  
Я закликаю всіх одностайно проголосувати за даний  
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.   
Сергій Лещенко, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка, 
1 хвилина, і перейдемо до голосування.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Справді, цим законопроектом відновлюється спра -
ведливість. Тому що Клюєв і компанія за часів Януковича, встано -
вили собі захмарні “зелені” тарифи. Це той бізнес, на якому вони 
заробляють с отні мільйонів. Норми цього законопроекту знижують 
їхній заробіток наполовину. У такий спосіб буде зменшено “зеле -
ний” тариф  принаймні  на 1,5  року. Але наша задача продовжити 
термін дії закону з тим, щоб  “зелений” тариф привести до норми.  
Прошу зараз прог олосувати, під час доопрацювання до 
другого читання внести поправки з тим, щоб “зелений” тариф був 
не захмарним, як це було за часів Януковича та Клюєва, а таким, 
яким має бути.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Михайло Головко, 1 хвилина.  
Прошу народних депутаті в зайняти свої робочі місця. Зараз 
будемо голосувати.  
 40 ГОЛОВКО  М.Й., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобода ”). Дякую, Володимире Борисовичу. 
Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Шкода, що ми так довго 
зволікали з розглядом цього законопроекту. Наша політична сила 
ще в грудні такий законопроект зареєструвала. Звісно, ми його 
підтримуватимемо.  
Взагалі я хотів би сказати з овсім про інше, про те, що 
дуже  болить  багатьом українцям, нашим селянам. Селяни чекають 
прийняття законопроектів (№2089  і №2089 –1) щодо підняття заку -
півельної ціни на молоко. Мільйони людей вірять, що Верховна 
Рада повернеться до них обличчям. Закликаю вас підтримати ці 
проекти. Люди важко працюють, щоб вижити, натирають мозолі 
на руках. Сьогодні т римати корову абсолютно невигідно — молоко 
коштує 2 –2,50  гривні! Люди починають вирізати і здавати корів. 
За минулий рік поголів’я великої рогатої худоби скоротилось на 
9 відсотків! Це смерть для села!  
Я закликаю підтримати законопроекти, які стоять в пор яд-
ку  денному. Закликаю фракції “Народний фронт”, “Самопом іч” не 
блокувати цього  питання, а проголосувати, показати, як ви підтри -
муєте село.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Чижмарь, фракції Радикальної партії. 
Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної пар -
тії. Шановні колеги! Законопроект, який ми  зараз розглядаємо, 
стосується перспективної галузі української економіки — альтер -
нативної енергетики, яку ми повинні розвивати, оскільки  вже 41 цього ро ку ми мали перебої у балансі електроенергетики, 
закупляли  енергію із -за кордону. Але енергетика не повинн а бути 
корупційною складовою української економіки. Та ситуація, яка 
сьогодні є в сонячн ій енергетиці, є неприпустимою.  
Запропонованими змінами пропонується зменшити 
“зелений” тариф, а це говорить про те, що ми, нарешті, прийшли 
до деолігархіза ції економік и України, обрізання корупційних скла -
дових, коли за кошти держави були збудовані мас иви генеруючих 
компаній, коли  з державного бюджету виділялися кошти у р озмірі 
понад 400  мільйонів безповоротно для підключення, що не роби -
лося для  жодної генеруючої компа нії.  
Тому ми вважаємо, що енергетика повинна бути перспек -
тивною галуззю української економіки, але має бути повністю очи -
щена від корупційної складової  колиш нього режиму Януковича 
і його поплічників.  
Радикальна фракція  підтримуватиме даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Кацер -Бучковська від 
фракції “Народний фронт”. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В., голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки ( загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . 
Шановні колеги! Хочу сказати, що даний законопроект  повинен 
бути підтриманий всім залом. Його прийняття це не лише  перева -
ги, які зазначили мої колеги, і я не  буду повто рюватися, а й є ча -
стиною євроенергоінтеграції  і виконанням наших зобов’язань пе -
ред європейськими партнерами, оскільки Україна взяла на себе 
зобов’язання до 2020  року збільшити частку зеленої енергетики 
до 11  відсотків. Це наше зобов’язання, яке ми маємо виконувати.  
Демонополізація цього ринку має дуже велике значення для 
України, оскільки цей ринок досі був закритий. Ми повинні звер -
нути увагу на те, що прийняття цього законопроекту уможливить 42 збалансувати тарифи і збільшити можливість заміщення природ -
нього газу в Україні. Ми постійно імпортуємо газ з Росії, а маємо 
величезні можливості створювати біогаз з біомаси, заміщувати 
дорогий російський газ дешевшим газом, виробленим з альтер -
нативних джерел.  
Я прошу всіх підтримати цей законопроект.  
  
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу  
проекту Закону “Про внесення змін до деяких законів України 
щодо забезпечення конкурентних умов виробництва електро -
енергії з альтернативних джерел енергії’ ( №2010 –д). Прошу 
голосувати.  
“За” — 284. 
Рішення прийнято (Шум у залі).  
Колеги, якщо хочете покричати або поспівати хором, вий -
діть  у кулуари. Звертаюся до фракцій “Самопоміч”, “Опозиційний 
блок”, “Батьківщина” : ви підтримуєте в цілому?  
Бачите, є заперечення. Читаємо Регламент.  
Колеги, я пропоную проголосувати за підготовку даного 
законопроекту за скороченою процедурою. Ми за тиждень його 
підготуємо і проголосуємо в другому читанні (Шум у залі).  
Колеги, сигнальн е, не сигнальне … Є заперечення , як міні -
мум, двох фракцій. Відповідно до Регламенту, якщо є заперечення 
хоча б в одного депутата, ми не можемо ставити… (Шум у залі).  
Немає заперечень?  
Слово надається міністру енергетики та вугільної про -
мисловості Демчишин у. Будь ласка.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В., міністр енергетики та вугільної промисло -
вості України. Володимире Борисовичу, дуже дякую за надане 
слово. Шановні народні депутати! Насправді, даний законопроект 
досить довго обговорювався, більшість депутатів його підтриму -
ють. ПЕКівський комітет підтримує його повною мірою. Норми 43 даного законопроекту уможливлять зекономити для енергоринку 
до кінця року 1  мільярд гривень і збалансувати ринок енергетики. 
Більше того, сьогодні вже багато говорилося про це, з’являєть -
ся можливі сть вирівняти справедливість на ринку альтернативної 
енергетики. Зменшуючи тариф, ми, якби не виглядало це дивно, 
стимулюємо інвесторів заходити в цей ринок, тому що не буде 
ризику щодо пониження тарифів. Даним законопроектом ми за -
фіксуємо базу на наступн і три-п’ять років, і це дасть можливість 
розвивати дуже важливий для ук раїнської енергетики сегмент. 
Я прошу підтримати цей законопроект у цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Слово надається автору законопроекту, першому заступнику 
голови профільного коміт ету Олександру Домбровському.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. Шановні колеги! Я хочу сказати, що 
над законопроектом №2010 –д велася дуже довга, системна 
і  глибока робота в сіх фракцій, уряду, Міністерства енергетики та 
вугільної промисловості, НКРЕ, всього енергетичного  співтовари -
ства, всіх асоціацій. Фактично, законопроект готовий для прийнят -
тя в цілому. Буде правильно, я кщо ми сьогодні приймемо його 
в  цілому. Якщо через якийсь період треба буде внести зміни,  ми 
в будь -який момент зможемо це зробити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Шановні колеги, прошу зайняти свої робочі 
місця, будемо голосувати.  
Народний депутат України пропонує прийняти законопроект 
у цілому. Я ставлю на голосування пропозицію Домбровського, 
щоб зробити ad  hoc і проголосувати законопроект у  цілому. Прошу  
підтримати  дану пропозицію . 
“За” — 259. 
Рішення прийнято.  44 Більшістю голосів пропозицію народного депутата Домбров -
ського підтримано.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття законо -
проекту №2010 –д у цілому. Прошу голосувати.  
“За” — 273. 
Рішення прийнято (Оплески) . 
Тепер все відповідно до Регламенту.  Бачите, без крику, але 
під оплески.  
 
———————————  
 
Шановні колеги ! Вашій увазі пропонується розгляд проекту 
Закону “Про внесення змін  до Закону України “Про введення мо -
раторію на примусову реалізацію майна” щодо механізмів впливу 
на підприємства -боржники” ( №2956 ). 
Доповідач голова Фонду держмайна Білоус вніс пр опозицію 
розглядати цей проект закону за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати дану пропозицію.  
“За” — 171.  
Рішення прийнято.  
Будь ласка, Ігоре Олеговичу, доповідайте.  
Колеги, інформую вас про те, що висновок комітету щодо 
проекту Закону “Про внесення з мін до деяких законів України що -
до забезпечення прозорості власності засобів масової інформації” 
є, і ми будемо його розглядати.  
 
БІЛОУС  І.О., голова Фонду державного майна України. 
Шановний головуючий ! Шановні народні депутати! На розгляд 
Верховної Ради  України вноситься  проект Закону “Про внесення 
змін до Закону України “Про введення мораторію на примусову 
реалізацію майна” щодо механізмів впливу на підприємства -борж -
ники”  (№2956). Представлений законопроект підготовлений з ме -
тою забезпечення виконання  пункту 23Е Меморандуму про еконо -
мічну та фінансову політику для стабілізації фінансового стану 45 Національної акціонерної компанії “Нафтогаз України” та є логіч-
ним продовженням підтриманих парламентом напрямів, спря мо-
ваних на погашення заборгованості пер ед компанією “Нафтогаз 
України”  за використаний природний газ.  
Заборгованість підприємств та “Комуненерго” державної 
форми власності перед НАК “Нафтогаз України” становить близь -
ко 1,5  мільярда гривень, акціонерних товариств, у статутних фон -
дах яких частк а держави становить не менше 25  відсотків, — 
близько 5,5  мільярда гривень. Компанія позбавлена дієвих інстру -
ментів щодо стягнення заборгованості та механізмів впливу на 
підприємства -боржники, на які поширюється дія Закону “Про вве -
дення мораторію на приму сову реалізацію майна”, зокрема з дер -
жавних підприємств та господарських товариств з державною 
часткою не менше 25 відсотків статутного капіталу.  
З огляду на критичний рівень заборгованості споживачів 
перед компанією за спожитий природний газ, зважаючи н а необ -
хідність гарантованого забезпечення споживачів України природ -
ним газом, необхідно на законодавчому рівні врегулювати питання 
щодо захисту економічної та енергетичної безпеки та щодо ви-
значення дієвих інструментів для стягнення  заборгованості.  
З ме тою покращення фінансового стану НАК “Нафтогаз 
України”  пропонується доповнити Закон України “Про введення 
мораторію на примусову реалізацію майна” новою частиною щодо 
обмеження мораторію на відчуження майна боржників перед  ком-
панією та її дочірніми компа ніями,  що здійснювали постачання 
природного газу на підставі ліцензії.  
Норми прийнятого проекту закону дадуть змогу оздоровити 
фінансовий стан НАК “Нафтогаз України” шляхом зменшення за -
боргованості перед компанією за спожитий природній газ. Прошу 
підтрим ати даний законопроект у цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Сідайте, будь ласка.  46 До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
економічної політики Андрій Володимирович Іванчук.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане Голово! Шановні народні депу -
тати! Коміт ет економічної політики розглянув на своєму засіданні 
3 червня законопроект №2956. Подібний проект законодавчої іні -
ціативи ми вже розглядали в стінах парламенту, але для прий -
няття рішення не вистачило  пару голосів.  
Хотів би сказати, що даний законопроект  необхідний для  
співпраці України з Міжнародним  валютним фондом , який вважає , 
що одним із ключових  завдань України є стабілізація фінансового 
стану НАК “Нафтогаз України”.  
Норми законопроекту уможливлять  Національній акціонерній 
компанії “Нафтогаз України”  збалансувати свій фінансовий стан, 
стягнути ту заборгованість, яка в більшості випадків була штучно 
створена і безпідставно не  повертається в державну компанію.  
Прошу шановних народних депутатів повернутися до сесій -
ної зали і підтримати проект урядової і ніціативи за основу та  в ці-
лому, враховуючи співпрацю з  Міжнародним валютним фондом 
і очікування другого траншу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи в обговоренні. Два — за, 
два — проти.  
Народний депутат Єднак. Будь ла ска.  
 
ЄДНАК  О.В., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Прошу передали слово Войціцькій.  
 47 ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Войціцька, “Самопоміч”.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатоманд атний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні коле -
ги! Фракція “Самопоміч” пропонує вчинити з цим законопроектом  
так, як із законопроектом щодо дебіторської заборгованості НАК 
“Нафтогаз України”. Він не доопрацьований. Є питання щодо вклю -
чення дочірніх підприємств “Нафтогаз України”. Отже , ми про -
понуємо доопрацювати цей законопроект разом із депутатським 
корпусом , з тим  щоб зробити його якісним. Сьогодні ми не буде -
мо підтримувати його в такій редакції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Геннадій Тк ачук, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
Народний депутат Долженков, “Опозиційний блок”. Будь 
ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Прошу передати слово Гусаку Володи -
миру Георгійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Гусак. Будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , 
політична партія “Опозиційний блок”) . “Опозиційний блок”. Сього -
дні ми  вкотре звертаємо увагу на постійне порушення Регламенту, 
зокрема щодо скороченої процедури. Нам більше не треба го ло-
сувати за цю пропозицію. Перед обідом був кричущий випадок: 
була поставлена пропозиція про обговорення законопроекту за 
скороченою процедурою, зал її не підтримав, але  головуючий 
на це не зважив і обговорення провів за скороченою процедурою, 48 не давши можливості  поставити запитання доповідачам законо -
проекту.  
Тепер стосовно законопроекту №2956. Шановні колеги, 
прийняття проекту закону в такій редакції призведе до того, що 
люди влітку залишаться без гарячої води, а взимку без тепла. 
Тому що найбільшими бо ржниками НАК “Нафтогаз України” є під -
приємства “Теплокомуненерго”, і примусова реалізація їхнього 
майна призведе до того, що опалення і гаряча вода стануть не -
можливими.  “Опозиційний блок” за це не голосуватиме.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Власенко Сергій Володимирович, фракція “Батьківщина”. 
Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична парті я “Всеукраїнське об’єднання “Бать -
ківщина”) . Дякую! Шановний пане головуючий! Я хотів би зазна -
чити, що фракція “Батьківщина” не підтримувала перенесення 
розгляду тих п’яти законопроектів саме через законопроект 
№2956 , норми якого уможливлюють  приховану пр иватизацію під -
приємств “Тепло комуненерго”.  
Чи треба вирішувати питання погашення заборгованості 
перед підприємствами НАК “Нафтогаз України”? Безперечно, тре -
ба. Чи можна це вирішити у  спосіб, запропонований у цьому зако -
нопроекті? Не можна, навіть злочинн о так робити.  
Тому я хотів би порадити авторам законопроекту знайти 
можливість провести спільну р оботу з депутатським корпусом 
з  цього питання, винайти механізм, який убезпечив би не лише 
НАК “Нафтогаз України”, а й забезпечив неможливість прихованої 
приватизації тих підприємств, які НАК хоче забрати  за борги.  49 Думаю, після доопрацьовання авторами цей проект можна 
буде підтримати. У запропонованій редакції, ще раз підкреслюю, 
його приймати не можна, навіть за основу . Тому що згідно з зако -
ном про Регламент між першим і другим читаннями ми не можемо 
міняти концептуальних засад відповідних законопроектів. А цей 
законопроект потребує концептуальних змін.  
Відтак закликаю зал підтримати рішення про повернення 
проекту даної ініціативи авторам на доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Запрошую до слова Юрія Левченка. Будь 
ласка, 1 хвилина.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. ВО “Свобода”, виборчий округ №223, місто 
Київ. На превеликий жаль, попри те, що сказав Президент у своє -
му посланні до Верховної Ради, де він не підтримує приватизації  
стратегічних підприємств, в цій залі постійно різними способами  
намагаються приватизувати стратегічні підприємства.  
Підприємства теплопостачання, теплогенерації є стратегіч -
ними підприємствами для держави. Їх не можна  приватизовувати 
ні прямо, ні прихова но. А цим  законопроектом пропонується при -
хована приватизація саме таких підприємств. От скажіть, будь 
ласка,  якщо НАК “Нафтогаз України” отримає майно державного 
підприємства, яке має певний борг перед компанією, то, що його 
борг погашається автоматично? Ні! Борг погашається лише тоді, 
коли майно цього підприємства комусь продається і за це отриму -
ються гроші. Тому виникає підозра в тому, що є бажання шляхом 
прийняття цього законопроекту приватизувати низку державних 
підприємств теплогенерації. Ми категори чно проти цього.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона Ба бак, “Самопоміч”. Будь ласка, 
1 хвилина.  
Колеги, займайте свої місця, зараз будемо голосувати.  50 БАБАК  А.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Фракція 
“Самопоміч”. Шановні народні депутати! Фракція “Самопоміч” 
вважає, що це не є прихованою приватизацією. Ідеться п ро те, що 
через зміни до с татті  1 Закону “Про мораторій на примусове стяг -
нення майна” одне державне підприємство примусово забирає 
борги в державних підприємств -боржників. Але в цьому законо -
проекті ми однозначно не бачимо процедури примусового стяг -
нення.  Тому ми хотіли б доопрац ювати даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ми обговорили проект закону, висловили 
свої позиції. Прошу вас сконцентруватись. Ідеться про прийняття 
законопроекту за основу. Я пропоную провести сигнальне голосу -
вання. Якщо не набирається н еобхідної кількості голосів, поверне -
мося до його розгляду на наступному пленарному засіданні.  
Отже , прошу провести сигнальне голосування щодо прий -
няття законопроекту №2956 за основу. Голосуємо!  
“За” — 175. 
Немає голосів.  
Шановні колеги народні депутати , ми завершили розгляд 
питань. Вечірнє засідання Верховної Ради оголошується закри -
тим. Завтра початок роботи о 10 годині.  
Дякую.  