ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесяте  
(П’ятниця, 5 червня  2015 року)  
 
 
Складення присяги народним депутатом  
 України Зубачем Л.Л.  …3 
 
 
Година запитань до Уряду  …4 
 
 
Оголошення запитів народних депутатів України  …42 
 
 
Голосування питання про включення проектів  
 закон ів до порядку денного сесії  …62 
 
 
Звіт голови робочої групи з перевірки оприлюднених  
 Держфінінспекцією повідомлень про фінансові  
 порушення, а також інших фактів зловживань  
 у державному секторі економіки Берези Б.Ю.  …65 
 
 
Виступи народних депутатів Ук раїни з різних питань  …69 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
5 червня 2015  року, 10  година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги. Я прошу 
народних депутатів зах одити до залу, займати робочі місця. 
Прошу секретаріат Верховної Ради України повідомити народни м 
депутат ам про початок роботи пленарного засідання . Голів фрак -
цій прошу мобілізувати особовий склад для участі в роботі Вер -
ховної Ради України.  
Шановні колег и, прошу всіх заходити до залу, щоб ми могли 
розпочати нашу роботу. Нас ще недостатньо для початку роботи. 
Будь ласка, заходимо до залу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутат и! Прошу займати свої місця в залі, ми розпочинаємо 
роботу. Прошу підготуватися до реєстрації, шановні колеги.  
Прошу ввімкнути систему “Рада” для реєстрації народних 
депутатів у залі.  
У залі зареєструвалися  279 народних депутатів. Шановні 
колеги, ранкове засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
У роботі парламенту бере участь Прем’єр -міністр України 
Арсеній Петрович Яценюк. Вітаємо Арсенія Петровича. Вітаємо 
членів уряду.   3 Шановні колеги, сьогодні день народження колеги народ -
ного депутата  України Віктора Василь овича Чумака. Вельми -
шановний Вікторе Васильовичу, вітаємо з днем народження 
(Оплески).   
Шановні колеги, відповідно до Регламенту Верховної Ради 
України у п’ятницю проводимо “годину запитань до Уряду”. За -
прошую для доповіді на трибу ну міністра освіти і науки України 
Сергія Мироновича Квіта. Регламент — до 20  хвилин. Потім — 
виступ міністра охорони здоров’я Олександра Квіташвілі. Будь 
ласка.  
Перед виступом Сергія Мироновича поінформую вас, що 
4 червня 2015  року Центральна виборча комі сія зареєструвала 
народного депутата України, обраного на позачергових виборах 
народних депутатів України 26  жовтня 2014  року, Зубача Любо -
мира Львовича, включеного до виборчого списку Політичної партії 
“Об’єднання “Самопоміч”.  
Відповідно до статті  79 Конс титуції України перед вступом 
на посаду народні депутати України складають присягу перед 
Верховною Радою України.  
Для складення присяги на трибуну запрошується народний 
депутат України Любомир Львович Зубач. Будь ласка.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л., народний депутат Укра їни (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . “Присягаю на вірність Україні. Зобов’язуюсь усіма 
своїми діями боронити суверенітет і незалежність України, дбати 
про благо Вітчизни і добробут Українського н ароду.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов’язки в інтересах усіх співвітчиз -
ників”.  
Слава Україні!  
 4 ГОЛОВУЮЧИЙ. Бажаємо успіхів, шановний колего! Вітаємо 
зі вступом на посаду.  
Шановні колеги, до слов а зап рошується міністр освіти 
і  науки України Квіт Сергій Миронович. Будь ласка.  
 
КВІТ  С.М., міністр освіти і науки України.  Доброго дня, 
шановні колеги! Звертаюся до тих, кому цікаві запитання, що 
надійшли до Міністерства освіти і науки. Ми маємо запитання в ід 
кількох фракцій.  
Перше запитання від фракції “Народний фронт”. “Чому галь -
мується запровадження Закону України “Про вищу освіту”?” .  
Не запровадження, а імплементація Закону “Про вищу 
освіту” не гальмується, а йде повним ходом. Буде інше запитання, 
я говоритиму про документи, які готуються і приймаються. Їх по -
над 50. Це окреме питання. Тобто імплементація відбувається 
повним ходом.  
Далі. До Верховної Ради України надходять численні 
звернення від науково -педагогічних працівників вищих навчальних 
заклад ів у зв’язку із прийняттям Постанови Кабміну “Про затвер -
дження переліку галузей знань і спеціальностей, за якими здій -
снюється підготовка здобувачів вищої освіти”. Проблема полягає 
в тому, що відсутні стратегічно важливі галузі знань і спеціаль -
ностей, на приклад, фізична, економічна та соціальна географія, 
картографія, педагогічна освіта тощо.  
Запитання. “Чи проводилося громадське обговорення цього 
документа? Чому не враховано більшість пропозицій, які надійшли 
від вищих навчальних закладів?”.  
Шановні кол еги, цей док умент — новий перелік галузей 
і  спеціальностей — є одним із головних у реформуванні вищої 
освіти, тому що він є підставою для формування нових принципів 
навчальних програм у вищих навчальних закладах. Раніше дер -
жавні стандарти жорстко регламе нтували, що і як мали викладати 
студентам в університетах. Тепер уся увага зосереджується не 5 на  регламентуванні навчального процесу як певної бюрократичної 
процедури, ми звертаємо увагу на компетенцію, тобто на резуль -
тати навчання студента в університеті , на те, що він повинен 
знати й уміти. У який спосіб це досягається — це питання уні -
верситетської автономії. Тепер в Україні так, як і у всьому світі , — 
це прерогатива самих університетів. У рамках нового переліку 
спеціальностей вони самі формуватимуть св ої освітні програми 
або спеціалізації залежно від власних академічних сил. Тепер ми 
ліцензуємо укрупнену спеціальність, а акредитуємо спеціалізації. 
Тобто нині університет має набагато більше можливостей реагу -
вати на запити ринку праці та формувати ті осв ітні програми, ті 
спеціалізації, які безпосередньо потрібні, наприклад, у певному 
регіоні або в певному часі. Це — університетська автономія.  
Дуже важливо, на що впливає перелік галузей спеціаль -
ностей. На можливість зменшити навантаження викладачів із 
900 годин до 600  годин на рік. Ті, які мають відношення до вищої 
освіти, розуміють, наскільки це важливо. Радянська влада диви -
лася на викладача як на людину, яка щось повинна говорити 
студентам в аудиторії, але викладач вищого навчального закладу 
повинен мат и час для того, щоб публікуватися, проводити наукові 
дослідження тощо. Новий перелік галузей знань і спеціальностей 
саме дає нам таку можливість, щоб ми відповідно змінювали 
навчальний процес. Ми говоримо також про те, що має бути не 
менш як 25  відсотків п редметів на вибір, має забезпечуватися 
міждисциплінарність тощо.  
Колеги депутати стурбовані тим, що відсутня педагогічна 
освіта. Це не так, тому що є окрема галузь освіти і відповідні 
спеціальності — науки про освіту: дошкільна освіта, початкова 
освіта, с ередня освіта за переліками спеціалізацій, професійна 
освіта за переліками спеціалізацій, спеціальна освіта, фізична 
культура і спорт. Усе це освіта педагогів.  
Тут згадувалося про відсутність географії. У нас є галузь 
“Природничі науки”, і географія відне сена до наук про землю. 6 Це  означає, що в цьому переліку всі інші види географії: еконо -
мічна географія, соціальна географія тощо. Усе це спеціалізації, 
це освітні програми, які можуть запроваджувати університети, 
нікого не питаючи. Це дуже важливо.  
Насту пне запитання також від фракції “Народний фронт”. 
“Виникає дуже багато проблем щодо імплементації Закону 
України “Про вищу освіту”. Відповідно до доручення уряду роз -
роблено план впровадження закону. Скільки нормативних актів, 
передбачених планом, уже підг отовлено, скільки не виконано за 
станом на 1  червня цього року, які нормативні документи будуть 
підготовлені і затверджені найближчим часом?” .  
Усього я згадав понад 50  документів. Туди входять норма -
тивно -правові акти (рішення і постанови уряду), зміни і допов -
нення до окремих законів, накази міністра та інші документи 
міністерства.  
На сьогодні, якщо ми говоримо про нормативно -правові 
акти, їх має бути розроблено  35. За станом на 1  червня роз -
роблено 25 і прийнято вісім. Найближчим часом буде прийнято 
25 нормативних актів, тому що вони на завершальній стадії 
погодження або знаходяться на підписі. Я можу перелічити всі 
нормативно -правові акти, якщо буде потреба.  
Треба також сказати, що частина їх не розроблена, тому що 
це вже буде прерогатива, наприклад, на ціональної агенції з якості 
освіти, яка нині формується. Зокрема, сьогодні відбуваються 
вибори. Для прикладу скажу, що од ин із документів, які має 
розробити національна агенція з якості освіти, — про боротьбу 
з   плагіатом. Ми не чекаємо спец іального докум ента. Щомісяця 
на  колегії Міністерства освіти і науки ми списками позбавляємо 
наукових ступеней тих людей, які захистилися з плагіатом. Я ду -
маю, що на пострадянському про сторі таких прикладів немає. 
Ми  не чекаємо спеціальних дозволів і документів. Щоміс яця ми 
закриваємо по кілька десятків вищих навчальних закладів, тобто 
припиняємо їх ліцензії. Це навчальні заклади або їх філії, які, 7 по  суті, також є навчальними закладами. У нас не повинно бути 
таких навчальних закладів, які мають ліцензію, але не можут ь 
забезпечити ліцензійні умови, тобто не можуть забезпечити якість 
викладання.  
Третє запитання також від фракції “Народний фронт”. “Над -
ходять численні звернення від науково -педагогічних працівників 
щодо порушення процедури проведення виборів керівників ви щих 
навчальних закладів, зокрема порушення Закону України “Про 
вищу освіту”. До виборів допускаються особи, які не мають відпо -
відного стажу науково -педагогічної роботи і не володіють держав -
ною мовою. Такі факти мали місце в Черкаському національному 
університеті імені Богдана Хмельницького, Київському держав -
ному інституті декоративно -прикладного мистецтва і дизайну імені 
Михайла Бойчука. Власне, мова йде про ці два університети”.  
Щодо Київського державного інституту декоративно -
прикладного мистецтва і ди зайну імені Бойчука . Цей факт я під -
тверджую. Людина, яка балотується на посаду ректора, не во -
лодіє державною мовою. Вона представляла свою програму 
російською мовою. Два тижні тому я зупинив процес виборів, щоб 
влаштувати для цієї особи іспити з державно ї мови. Хоча він 
надав документи, згідно з якими він майже український філолог, 
але насправді це не так. Він складе окремий іспит, за резуль -
татами якого ми зробимо висновок, чи будемо продовжувати 
вибори, чи ні. Але я думаю, що це для нього буде неможливо . 
Щодо Черкаського національного університету імені Богдана 
Хмельницького . До Міністерства освіти і науки та, упевнений, до 
багатьох народних депутатів надійшли скарги на те, що Олек -
сандр Черевко, який обраний ректором, нібито не має необхід -
ного стажу. Ц е не так. Ми здійснювали перевірки цих скарг, 
наразі правоохоронними органа ми проводиться розслідування, 
є  відповідні документи, які засвідчують, що Олександр Черевко 
має необхідний стаж.  8 Показово, що люди, які дуже активні у скаргах і кляузах, 
дуже част о самі опиняються в подібних ситуаціях. Усі скарги 
надсилала ректор Черкаського державного технологічного універ -
ситету, проти якої порушено сім кримінальних справ. Майте на 
увазі, що це навіть не скарги, а кляузи.  
Наступне запитання від фракції “Об’єднанн я “Самопоміч”. 
“Який план використання коштів, виділених для розвитку та поліп -
шення роботи військових кафедр у вищих навчальних закладах 
України?”.   
Шановні колеги, немає спеціальних коштів, що виділяються 
на військові кафедри, тому що подання на відкритт я кафедри 
вносить Міністерство оборони. Міністерство освіти і науки має 
свої ініціативи щодо відкриття кафедр, з якими ми звертаємося до 
Міністерства оборони. У разі потреби ми виступаємо з ініціативою 
передавати, наприклад, майно чи нерухомість кафедрам, щоб 
вони могли існувати. Підготовка кадрів здійснюється через дер -
жавне замовлення. Спеціальних окремих коштів Міністерство 
освіти і науки на це не має, але ми всіляко сприяємо відкриттю 
військових кафедр і тісно співпрацюємо з Міністерством оборони.  
Друге  запитання від фракц ії “Об’єднання “Самопоміч”. 
“Чи  буде Міністерство освіти і науки доопрацьовувати схвалений 
Кабінетом Міністрів України законопроект про наукову і науково -
технічну діяльність? Коли Кабінет Міністрів України планує його 
вносити?”.  
Щодня ми працюємо над удосконаленням цього та інших 
законопроектів. Вносити його на розгляд ми плануємо наступного 
тижня у п’ятницю на пленарному засіданні під час розгляду блоку 
питань щодо освіти і науки. Зокр ема, учора я мав дві зустрічі 
з  експертами. На одн ій мова йшла щодо базового Закону “Про 
освіту”, на іншій — Закону “Про наукову і науково -технічну діяль -
ність”. Ми постійно доопрацьовуємо законопроекти.  
Третє запитання від фракції “Об’єднання “Самопоміч”. “Чи 
розробило Міністерство освіти і науки України  план впровадження 9 змін у законодавство України дл я ефективної участі науковців 
у програмі “Горизонт  2020”?”.  
Звичайно, такий план є. Ми понад рік працюємо над тим, 
щоб Україна увійшла в цей великий проект, який вартує 80  міль-
ярдів євро. Це великий гранто вий проект, який є спадкоємцем так 
званої Сьомої рамкової програми. Українські науковці з універ -
ситетів і академічних інститутів уже багато років беруть участь 
і  в  Сьомій рамковій програмі, і в “Tempus”, і в “Erasmus Mundus” 
тощо. Тепер це трохи інші на зви, вони переформатовані. У нас 
є  спеціальна програма. Ми створили систему національних кон -
тактних пунктів. Ми розробили план заходів щодо імплементації. 
Це справа непроста, тому ми п овинні заохочувати науковців. 
У  написанні грантів можуть брати участь  англомовні науковці. Ми 
повинні розвивати контакти з університетами, передусім Європей -
ського Союзу та інши ми, які можуть брати участь у цих програмах. 
Треба створювати великі консорціуми. Дуже багато великих зав -
дань, ми повністю занурені у їх виконання.   
Навіщо країні потрібен “Горизонт  2020”? Наша держава, 
м’яко кажучи, недостатньо фінансує наукові дослідження. Наші 
науковці, академічні інституції, університети на конкурентній 
основі можуть здобувати гранти.  
У результаті переговорів, які провело наше м іністерство, 
нам було надано знижку 95  відсотків. Кому треба знижки 95  від-
сотків, колеги, звертайтеся, ми надамо консалтингову допомогу. 
Сподіваємося, що сума коштів, які ми маємо заплатити протягом 
наступних п’яти років — це близько 37  мільйонів євро, бу де змен -
шена вдвоє, тому що вони повернуться нам допомогою. Ми також 
ведемо подальші переговори, щоб наша участь була якомога 
більше вигідною для України.  
Я маю кілька запитань від фракції партії “Блок Петра Поро -
шенка”. Питання звучить так. “Економічний ефект від закриття 
некомплектних шкіл стане відчут ним через рік, проте вже нині 
у   зв’язку з цим є проблеми нестачі шкільних автобусів. Яких 10 заходів вживає Міністерство освіти і науки України для вирішення 
цього питання?”.  
Нестача автобусів дуже велика. Кількасот автобусів забрали 
для військових цілей у зону АТО. Проблема дуже гостра. Наша 
позиція, яку ми озвучуємо скрізь: державна програма “Шкільний 
автобус” має бути відновлена, тому що попереду — оптимізація 
навчальних закладів. Це окрем е дуже важливе п итання. У нас 
є  такі навчальні заклади, де взагалі не відбувається навчального 
процесу. Діти, які в них формально навчаються, ніколи не зможуть 
вступити до вузів. Це неприпустимо. Питання якості — це питання 
номер один.  
Ми маємо невеликі кошти, які вже в иділено. Їх вистачить 
приблизно на 40 –50 автобусів. Цього недостатньо. Що ми маємо 
робити? Я сподіваюся, що в державному бюджеті знайдуться 
кошти на шкільні автобуси. Ми спілкуємося з компаніями -вироб -
никами, тому що шкільні автобуси специфічно обладнані. Є ком -
панії, які вміють і можуть їх виробляти. Існують різні варіанти. 
Зокрема, ми ведемо мову про те, що компанії, які мають борг 
перед державою, за рахунок погашення своїх боргів могли б 
виробляти і постачати автобуси.  Ця справа знаходиться в нас 
на контролі. Ми розуміємо, яка вона важлива.  
Ще три запитання від фракції партії “Блок Петра Поро -
шенка”. Перше. “Чи буде надано фінансову підтримку для мате -
ріально -технічного забезпечення загальноосвітніх шкіл до прий -
няття адміністративної реформи?”.  
Ми здійсн юємо фінансування з поточного року через 
освітню субвенцію. Вона виплачується вчасно. Через певне на -
пруження напередодні місцевих виборів у двох областях почали 
поширюватися чутки, що, можливо, комусь із педагогів буде 
затримано виплату відпускних. Ми пра цювали з Міністерством 
фінансів і ще раз переконалися, що ніяких затримок немає і суб -
венція виплачується вчасно. Ви знаєте, що збільшилися місцеві 
бюджети. Але очевидно, що це питання більше стосується так 11 званих державних програм, які було скасовано 1  березня мину -
лого року через війну.  
Друге. “Що робить наше міністерство поза цими держав -
ними програмами? Що ми можемо конкретно сказати?”.  
Думаю, що до жовтня в Україну прибудуть 23  тисячі 500  ки-
тайських комп’ютерів. Це китайська допомога, яку було дуже 
непросто отримати, але ми матимемо комп’ютерне забезпечення.  
У будь -якому разі, реформуючи середню освіту, переходимо 
до профільної школи. Профільна школа вимагатиме спеціального 
обладнання, матеріального з абезпечення. Ми працюватимемо 
в цьому напрямі.  
Третє. “Чи розглядається можливість індексації заробітної 
плати вчителям?”.  
Індексація заробітної плати працівникам установ галузі 
освіти, так само, як і всім бюджетникам, здійснюватиметься, 
виходячи з наявних фінансових ресурсів державного і місцевих 
бюджеті в у цьому році. На сьогодні  я не можу навести точної дати 
і  сказати, у який спосіб  буде здійсн ено індексацію. Індексація 
здійсню ється, зокрема у вищих навчальних закладах. Питання 
стоїть щодо можливостей державного бюджету.  
Останнє запитання від фракції “Блок Петра Порошенка”. 
“Переважна більшість освітян — за запровадження обов’язкового 
проведення ЗНО для всіх випускників 9 –11 класів. Яке бачення 
пана міністра щодо даної пропозиції?”.  
Не впевнений, що це думка переважної більшості освітян, 
але я можу ви словити власну думку. Ми наступного року повинні 
внести деякі зміни у порядок проведення зовнішнього незалеж -
ного оцінювання, зокрема, поєднати державн у підсумкову атеста -
цію і ЗНО на всі три предмети. У цьому році ми поєднали лише 
українську мову, а насту пного року повинні поєднати всі три пред -
мети. Маємо певні пропозиції щодо вдосконалення проведення 
зовнішнього незалежного оцінювання, тому що його значення 12 буде збільшуватися, зокрема в контексті прийняття нових законів, 
проекти яких ми плануємо вносити наступного тижня.  
Шановні колеги! Я завершив відповідати на запитання. 
Можливо, ще будуть додаткові запитання. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міністре. Шановні колеги, 
маємо такий порядок роботи. Завершуємо виступи, відводимо 
30 хвилин на запитання. Проводимо запис на запитання. Сергію 
Мироновичу, будь ласка, сідайте на місце.  
Міністр охорони здоров’я України Квіташвілі. Будь ласка.  
Шановні колеги! У мене єдине прохання до вас. Виступають 
міністри, а в залі надзвичайно шумно. Давайте сконцентруємося . 
Хто розмовлятиме, я так розумі ю, що його не цікавить питання 
охорони здоров’я. Я називатиму прізвища тих, кого не цікавить 
питання охорони здоров’я. Домовилися? Добре.  
Колеги, на трибуні парламенту — міністр охорони здоров’я. 
Прошу сконцентруватися. Пра цюємо.  
 
КВІТАШВІЛІ  О.М., міністр охорони здоров’я України . Доб -
рого дня, шановні народні депутати! У нас должна быть презен -
тация. Я прошу, если можно, показать слайды. Первый слайд, 
пожалуйста. Мы презентуем пакет законопроектов, который будет 
внесен на рассмотрение Верховной Рады. Я надеюсь на вашу 
поддержку.  
Это первый и, наверное, самый главный шаг на пути рефор -
мирования здравоохранения. Система уже работает с большим 
скрипом, огромные проблемы с финансами. Сегодня мы со -
держим огромную инфраструктур у, которая устарела. Нет новых 
технологий. Доступ населения к качественной медицине очень 
ограничен. В основном она сконцентрирована в больших городах, 
в том числе и в городе Киеве.  13 Нужно изменить систему, чтобы каждый человек мог полу -
чить качественные у слуги по месту жительства. Поэтому очень 
важно обеспечить географический доступ.  
Первый шаг на пути реформирования — переходный 
период, в котором мы будем работать следующий год. Очень 
важно подготовить систему для инноваций, таких как страховая 
медицина, инвестиции в систему, но самое главное, чтобы сеть 
работала правильно, чтобы страховая медицина смогла войти 
в  страну и государство смогло использовать социальное страхо -
вание для обеспечения услуг своих граждан.  
Пять стратегических заданий, которые стоят  перед Ми -
нистерством здравоохранения: изменение финансирования сис -
темы здравоохранения, изменение финансирования и управления 
первичной медициной — переход на подушный принцип фи -
нансирования; новые формы управления госпитальным сектором 
(надо, чтобы гос ударственная монополия вышла из этого сектора, 
больше свободы и автономии было дано для сети); построение 
новой системы общественного здоровья. Это очень важно, по -
тому что “Паблик хелс” — это залог здоровья нации. Поэтому 
надо вкладывать деньги и развиват ь эту систему. Естественно, 
обеспечение лекарствами и лекарственными средствами должно 
быть доступно для всего населения.  
Что мы предлагаем?  (Следующий слайд, пожалуйста). 
Мы  предлагаем изменить правовой статус учреждений здраво -
охранения и предоставить им автономии в управлении. Это пе -
реход бюджетного учреждения в форму государственного , ком-
мунального предприятия, хозяйственного общества или другую 
организационно -правовую форму согласно действующему зако -
нодательству Украины. Это не приватизация. Мы не  будем про -
давать больницы, этого нет в наших планах, этого не будет. 
Просто дается возможность автономии в управлении организа -
цией, чтобы они смогли самостоятельно зарабатывать.  14 Мы знаем, что ныне около двух третьих финансового 
оборота в больничн ой сети и медучреждени ях неформального 
типа. Деньги, которые не учтены, не облагаются налогом. Это 
деньги, которые идут от пациента прямо в карман врачу или 
в   благотворительные фонды. Мы хотим, чтобы оплата услуг, 
о  которой де -факто все знаем, была легализирова на и чтобы 
у больниц была возможность легально зарабатывать деньги.  
Следующий слайд, пожалуйста. Основные характеристики 
изменений. Решение о правовой форме учреждений будут прини -
маться соответствующими органами местного самоуправления. 
Мы действуем по п ринципу децентрализации. Мы хотим, чтобы 
местные органы власти принимали решения о статусе учреж -
дения — государственной или другой формы. Решения будут 
приниматься на местах.  
Учреждения будут управлять своими бюджетами самостоя -
тельно, разрабатывать фина нсовые планы развития, эффективно 
использовать ресурсы. Естественно, будет серьезный контроль 
над расходованием денег. В стране будет введена контрактная 
основа. Контракты будут разрабатываться Министерством здра -
воохранения, заказчик услуг сможет работать  по этой контракт -
ной системе. Учреждения смогут привлекать средства частных 
фондов и доноров, которые помогут им инвестировать в совре -
менные технологии для предоставления современной меди -
цинской помощи пациентам.  
Сегодня очень трудно вкладывать деньги в систему здра -
воохранения, потому что у больниц нет  возможности работать 
с  частными страховыми компаниями. Мы хотим дать им эту воз -
можность, а также осваивать новые технологии, новую аппара -
туру, расширить сферу услуг для населения.  
В будущем система з дравоохранения получит преиму -
щества от легализации скрытых платежей (о чем я говорил ), 
которые сегодня составляют 60 –70 процентов всех расходов на 
здравоохранение. Фактически мы только предоставляем одну 15 треть расходной части, которая нужна для функционир ования 
системы.  
Следующий слайд, пожалуйста. Изменения финансирова -
ния. Что мы предлагаем изменить в финансовой системе здра -
воохранения? 2015  год будет переходным: от финансирования за 
койко -место к финансированию за предоставленные услуги. Этот 
процесс д олжен длиться какое -то время. Невозможно за один 
день или за один месяц пере вести систему огромной страны 
с  одного принципа на другой. Нам нужно время, чтобы сначала 
разработать глобальные бюджеты для больниц, чтобы они научи -
лись правильно расходовать де ньги, правильно управлять своими 
больницами. Еще нам нужны расчеты по тем протоколам лечения, 
которые будут приниматься в Украине и которые уже утверждены, 
чтобы расчеты по услугам были правильными и государство 
смогло оплачивать услуги. Все больницы и мед учреждения будут 
получать по факту то же количество денег, которое получали, 
финансово у них потерь никаких не будет.  
Следующий слайд, п ожалуйста. Основные изменения 
в  системе финансирования — это глобальный бюджет. Больницы 
и медучреждения будут формиров ать свои бюджеты из трех 
источников: государственные деньги, ц ентральный бюджет 
и  местный бюджет. Это те источники финансирования, которые 
они могут сами добывать, добавлены некоторые услуги, инвести -
ции и так далее. Все это будет формировать глобальный б юджет, 
который будет расходоваться на нужды учреждений , инвестиции 
и так далее.  
Разделени е функций заказчика и поставщика услуг — это 
очень важно. Украина — одна из тех немногих стран (по -моему, 
только три страны осталось), где государство является заказ -
чиком, само предоставляет услуги, само оплачивает и само же 
контролирует качество. Это неправильно. Контроль над качест -
вом, естественно, должен быть государственным, но надо разде -
лить заказчика и сеть, которая будет предоставлять услуги.  16 Органы местного с амоуправления будут заказывать 
в  учреждениях медицинские услуги, н еобходимые для жителей, 
а  расчет стоимости услуг будет осуществлен на основе протоко -
лов лечения украинскими и международными экспертами в рам -
ках проектов Всемирного банка. Всемирный банк  — это огромный 
проект на 215  миллионов долларов, который будет помогать раз -
вивать систему здравоохранения. У нас есть очень большая 
экспертная группа, которая будет разрабатывать финансовый 
план, расходы и расчеты по протоколам лечения. Для того чтобы 
система функционировала правильно, очень важно создать еди -
ную информационную систему управления здравоохранением. 
HMAS — аббревиатура на английском языке. Это необходимый 
инструмент для управления затратами, для создания унифициро -
ванного реестра пациентов.  Слава Богу, есть финансы и Всемир -
ного банка, за которые мы сможем создать эту систему.  
Электронная система управления важна еще тем, что 
государство сможет быстро реагировать на проблемы в будущем 
или быстро финансировать си стему, чтобы не было задержек 
и чтобы получать правильную статистику. Сегодня у нас есть про -
блема, потому что статистические данные, которые мы получаем, 
или запоздалые на шесть месяцев, или просто неправильные, 
потому что рассчитываются по койко -местам, а нам нужна пра -
вильная статис тика, чтобы правильно выстроить систему.  
Следующий слайд, пожалуйста. Оплата за услуги меди -
цинским работникам. Это очень важно, потому что сегодня врачи 
и медперсонал получают мизерные зарплаты, а мы хотим, чтобы 
они официально получали нормальные зарплат ы. 
Изменение принципа оплаты труда, отходя от фиксиро -
ванной оплаты по штатному расписанию к оплате за услуги, 
предоставленные по контракту между учреждением и сотруд -
ником. Эти типовые контракты будут разрабатываться Мини -
стерством здравоохранения и реком ендательным характером 
передаваться всем учреждениям. Естественно, Минздрав будет 17 консультировать всю сеть, которая будет переходить на новые 
принципы управления.  
Создание медицинской единицы на первичном звене. 
Органы местного самоуправления будут заказыв ать у учреждений 
медицинские услуги, необходимые для жителей. Расчет стои -
мости услуг будет осуществлен на основе протоколов лечения 
украинскими и международными экспертами. Мы должны усилить 
первичную медицину, она сегодня работает очень неудовлетво -
рител ьно. По всей стране есть большой дефицит врачей первич -
ной медицинской помощи. И что самое главное — мы должны 
довести медицину до каждого жителя на месте, чтобы люди не 
передвигались на большие расстояния и не искали квалифици -
рованную медицинскую помощь.   
Следующий слайд, пожалуйста. К чему мы стремимся? Это 
не завтрашний день — это будущее. Мы хотим, чтобы Украина 
была социально ориентированным государством, чтобы она пра -
вильно расходовала свои финансы и помогала людям, обеспе -
чивала услугами ту категор ию людей, которые себе не могут это 
позволить.  
Сегодня мы всем даем понемножку, и нико му не хватает. 
Не  хватает малообеспеченным. Люди, у которых есть финансовая 
возможность доплачивать из своего кармана, получают более 
качественные услуги, а те, которые не имеют такой возможности, 
должны удовлетворяться минимальными услугами.  
Идея такова: мы должны всем гражданам Украины предо -
ставить гарантированный пакет услуг, который включает пер -
вичную помощь, неотложную медицинскую помощь, все услуги 
детям до трех л ет, лечение социально опасных заболеваний. 
Государство будет финансировать здоровье общества. Естест -
венно, это все существующие государственные программы.  
Для социально необеспеченных семей мы хотим предо -
ставить пакет услуг, который на 100  процентов буде т покрывать 
их нужды. Финансировать этот пакет можно через оплату услуг 18 или через социальные страховые программы, которые мы хотим 
внедрить к концу этого года. Для менее уязвимых семей пакет 
услуг не будет стопроцентным, но будет дополнительным. Мы 
хотим, чтобы у всех был доступ к качественной медицине по всей 
стране.  
Следующий слайд, пожалуйста. Здесь не очень хорошо 
видно, но я скажу: это наш рабочий план.  
Июль 2015  года — июль 2016  года. Это переходный период 
для изменения статуса учрежде ния здравоохран ения, подходов 
к  финансированию системы, оптимизации сети, усиления управ -
ления сетью учреждений здравоохранения, закупками, внедрения 
единой информационной системы здравоохранения, создания 
базового и дополнительного пакет ов медицинских услуг. Это то, 
что мы планируем сделать за этот год.  
В июле будем адаптировать протоколы. Эта работа уже 
начата. Мы хотим, чтобы быстро были приняты современные 
протоколы лечения, чтобы начать расчет услуг. С июля по октябрь 
будем разрабатывать типовые контракты для больни ц и меди -
цинского персонала, будем работать с сетью, чтобы перейти на 
новый принцип работы.  
С сентября по декабрь будем разрабатывать гаранти -
рованный пакет услуг. Это требует времени. Мы постараемся 
финансово хорошо подготовиться к этому.  
Сентябр ь—декабрь  2015  года — разработка полного пакета 
медицинских услуг для социально незащищенных групп насе -
ления.  
В августе уже начнем изменение правового статуса 
учреждений здравоохранения. С сентября будет осуществляться 
разработка стандартов в информационной систем е здравоохра -
нения. Внедрять информационную систему начнем с этой осени.  
Октябр ь—декабрь — разработка механизма финансирова -
ния медицинских услуг, включая систему социального страхова -
ния для социально незащищенных групп.  19 Январ ь—июль — постепенное внедрени е пакета меди -
цинских услуг для разных категорий населения.  
Март—июль — проведение детальной оценки работы 
системы на основе результатов разработанного мастер -плана, 
который будет покрывать необходимые услуги по всей стране. 
Нам нужно, как я уже сказал, ра зработать новый мастер -план для 
больниц, чтобы вся страна была покрыта нормальной, совре -
менной сетью больниц, чтобы люди смогли дойти до ближайшего 
учреждения очень быстро и получили адекватную, квалифициро -
ванную помощь.  
Следующий слайд, пожалуйста. Что мы получим в ре -
зультате? Деньги будут идти за пациентами. Пациенты будут 
гарантированно получать услуги по всей стране, и государство 
будет оплачивать услуги независимо от местонахождения чело -
века. 
Медицинский персонал. Медики преимущественно не будут 
привязаны к одному учреждению, они смогут на контрактной 
основе работать в разных, если это будет нужно и возможно. 
Естественно, доходы и оплата труда будут зависеть от объема 
работы. Мы просто уверены, что ситуация очень быстро изме -
нится к лучшему, и врачи  будут получать нормальную зарплату, 
адекватную проделанной работе. Для государства это правильное 
финансирование отрасли, основанное на анализе показателей 
здоровья и качества услуг. Это правильное и эффективное 
использование средств. И, конечно, это конт роль качества.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міністре.  
Шановні колеги! Прошу підготуватися. Ми відводимо 30  хви-
лин на запитання і відповіді. П рошу підготуватися до запису 
на  запитання до членів Кабінету Міністрів. Будь ласка, шановні 
колеги, записуємося. Зап итання — відповіді.  
Сергій Євтушок, фракція “Батьківщина”. Будь ласка.  
 20 ЄВТУШОК  С.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, 
Рівненська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщин а”). Фракція “Батьківщина”. Шановний пане голо -
вуючий! Очищення влади не відбулося. Ті керівники, які були 
підлеглими Януковича, досі при владі. Деяких просто перевели 
з  однієї області в іншу. У міністерства на керівні посади повер -
таються старі кадри. Ск ажіть, будь ласка, то відбудеться очи -
щення влади? Запитання до Прем’єр -міністра.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, шановний Арсенію Петровичу.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П., Прем’єр -міністр України.  Шановні народні 
депутати України! Вітаю українську парламентську коаліцію! Кабі -
нет Міністрів України в повному складі прибув сьогодні на “годину 
запитань до Уряду”. Хочу розпочати наше сьогоднішнє спілку -
вання з кількох відповідей на запитання і поінформувати про те, 
що робить український уряд і які стоять перед ним головні 
завдання.  
Хочу звернутися до парламенту. На жаль, протягом поточ -
ного пленарного тижня не було проголосовано вісім законо -
проектів, необхідних для проведення реформи в системі дер -
жавних фінансів, проведення додаткових заходів боротьби з ко -
рупцією, виконання умов і  вимог, які стоять перед Україною, для 
отримання коштів від Світового банку та Міжнародного валютного 
фонду.  
Сьогодні в порядку денном у стоять два законопроекти, 
які  вкрай важливі. Це законопроекти про незалежність Національ -
ного банку. Учора, на жаль, не  вистачило голосів для прийняття 
законопроекту про внесення змін до законодавства України про 
мораторій.  
Саме тому, шановні члени парламенту і шановна парламент -
ська коаліціє, 70  відсотків законопроектів, що вносяться урядом, 21 який сформований коаліцією, н а жаль, не голосуються в парла -
менті. Зважаючи на останні тенденції, дуже прошу, щоб парла -
ментська коаліція, яка внесла кандидатури членів Кабінету Міні -
стрів України від “Блоку Петра Порошенка”, “Народного фронту”, 
“Батьківщини”, Радикальної партії, “Сам опомочі”, підтримувала 
законопроекти, які готуються і вносяться на розгляд саме 
коаліційним урядом.  
Коаліційний уряд не просто  виконав закон про люстрацію, 
а  є головним, хто проводить люстрацію в країні. Вищі державні 
чиновники — як міністри, так і чинов ники на рівні заступників 
міністрів, перших заступників міністрів  — проходять процедуру 
люстрації. Відповідаючи на зап итання про люстрацію, скажу, 
що  сьогодні звільнено начальника київс ької міліції, який потрапив 
під люстрацію. Так само в усіх правоохорон них орг анах країни 
і   в   органах державної служби в цілому проводиться щоденна 
заміна і перевірка кадрів. Сотні чиновників п озбулися роботи. 
Завдання уряду — незважаючи на суттєвий супротив звільненню 
чиновників, прокурорів, міліціонерів, працівників пра воохоронної 
системи — не дати можливості знищити закон про люстрацію. 
Тому звертаюся до членів парламентської коаліції з проханням 
підтримати позицію Міністерства юстиції України щодо необхід -
ності продовження люстрації в країні. Хочу, щоб міністр юстиції 
України коротко поінформував про те, яким чином працює Депар -
тамент з питань люстрації, які в нас проблеми і як ми бачимо 
подальшу заміну корумпованих чиновників і оновлення всієї дер -
жавної служби в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Міністр юстиції Павло Петре нко. Будь ласка.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д., міністр юстиції України.  Дякую, Арсенію 
Петровичу. Шановні народні депутати! Справді, на сьогодні 
в   Україні відбувається масштабна люстраційна перевірка всіх 22 державних службовців. За станом на сьогодні центральні органи 
влади пройшли цю перевірку, і ми перейшли на обласний рівень. 
Основні виклики у влади і громадськості — на обласному рівні, де 
проходитимуть люстраційну перевірку сотні і тисячі державних 
службовців, починаючи з керівників обласних державних адміні -
страцій,  їхніх заступників, керівників місцевих відомств. Дуже важ -
лива підтримка народних депутатів, журналістського середовища,  
щоб виявляти корупціонерів, які з метою уникнення люстраційних 
перевірок переходитимуть на нижчі посади. Використовуючи пуб -
лічну інфо рмацію, ми їх звільнятимемо. Так само треба звільняти 
керівників, які намагаються покривати своїх підлеглих і не допус -
кати їхньої люстраційної перевірки.  
Хочу вас поінформувати, що за станом на сьогодні Міні -
стерство юстиції спільно з парламентом розроби ло відповідний 
законопроект, мета якого — удосконалити роботу відповідних 
люстраційних органів. Цей законопроект проходить перевірку 
Венеціанської комісії. Хочу роз чарувати всіх членів парламенту — 
представників Партії регіонів, які сподівалися на скасуван ня 
закону про люстрацію. У вас цього не вийде! Експерти Вене -
ціанської комісії, український парламент однозначно збережуть 
Закон “Про очищення влади”, тому що він є тією підвалиною 
оновлення від корумпованого минулого, яке ми отримали від 
колишнього презид ента Януковича і його оточення.  
За станом на сьогодні дуже багато чиновників не змогли 
підтвердити свого майнового стан у, є звільнені з різних посад 
у  центральних органах влади, починаючи з фіскальних органів, 
міністерств, відомств. Величезна кількість ч иновників, які були на 
найвищих посадах, а це більше 1,5  тисячі осіб, під час правління 
Януковича — міністрами, главами адміністрацій президента, його 
найближчим оточенням — не мають прав а протягом наступних 
10 років займати найвищі посади в країні. Це озн ачає, що вони 
не  зможуть зробити реванш і звернути Україну з європейського 
шляху.  23 Шановні народні депутати, прошу вас у всіх питаннях 
люстрації підтримувати нас, підтримувати профільний комітет, 
який очолює Єгор Соболєв. Я переконаний, що ми достойно 
завершимо процес очищення влади і Україна стане справжньою 
європейською країною без ганебного минулого, яке ми отримали 
у спадок від Януковича.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександра Кужель, фракція “Батьківщина”.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Рад и 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на   партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Шановний 
Арсенію Петровичу, я хочу відповісти на ваше звинувачення 
стосовно того, що ми не приймаємо законопроекти. Повірте, ми 
дуже хочемо вам допомогти. Я рекомендую вам просто подиви -
тися на якість законопроектів, які  ми повернули. І ви побачите 
не лише юридичні негаразди, а й граматичні помилки.  
А запитання до вас таке. Арсенію Петров ичу, згідно 
з  фактичним зростанням цін у квітні прожитковий мінімум для 
людей, які не працюють, має становити 1  тисячу 842  гривні. Нині 
це приблизно 940  гривень. Я хочу запитати вас: чи передбачаєте 
ви найближчим часом індексацію?  
Друге запитання. Скажіт ь, будь ласка, чи є у вас доповідь 
робочої групи парламенту щодо тарифів? Ми просимо вас за -
просити нас на засідання уряду під  час розгляду цієї доповіді. 
Чи готові ви визнати, що треба переглянути тарифи?  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Дуже дякую за запитання. Підготовка 
законопроектів — важлива річ, і треба, щоб законопроекти, 
які   приймаються парламентом, вносяться Кабінетом Міністрів 
України, були якісними. А для того щоб вони були якісними, треба 24 підвищувати професійний рівень як членів Кабінету Міністрів, та к 
і  окрем их народних депутатів України, які, на превеликий жаль, 
також мають проблеми і з орфографією, і з пунктуацією, і навіть із 
розумінням загального змісту того, що написано в законопроекті.  
Щодо двох питань, які ви порушили. Це питання, які стоять 
на порядку денному країни в цілому. Індексація і тарифи. Зви -
чайно, перед місцевими виборами окремі члени коаліції, у тому 
числі, на жаль, і ваша фракція, використовують як питання індек -
сації, так і питання тарифів у вузькополітичних цілях з тією  метою , 
щоб створ ити враження, що одна фракція коаліції найкраща, а всі 
інші фракції коаліції, які підтр имують доволі складні рішення 
в   нинішній ситуації, не можуть п ретендувати на звання борців 
за інтереси народу України.  
Відповідаючи на ваше запитання , скажу так. Я перший , 
хто  хоче проіндексувати грошові доходи громадян, тому що це 
репутація уряду, це репутація коаліції, це додаткові джерела для 
громадян України, які, отримавши їх, зможуть збільшити свою 
купівельну спроможність. Це додаткове джерело для запуску 
економіки.   
Хочу з вами порадитися з ць ого приводу, як мені вчинити. 
У  нас є одна компанія, яка називається “Укрнафта”. Ви, напевно, 
знаєте про це. Спочатку ми прийняли закон, який позбавив уряд 
можливості повернути контроль над компанією “Укрнафта”. Потім 
уряд вні с відповідний законопроект, і дякую, що парламентська 
коаліція його прийняла. Ми скликали загальні збори акціонерів, 
щоб разом з іншим акціонером змінити керівництво компанії. 
Навіщо змінювати керівництво компанії? Тому що нам треба до 
державного бюджету о тримати 1,8  мільярда гривень дивідендів 
і   близько 6  мільярдів гривень доходів від ренти, які компанія 
повинна заплатити . І ці кошти  надійдуть до державного бюджету, 
щоб використати їх, зокрема , на підвищення соціальних стан -
дартів (Оплески) .  25 Але з якою проблемою зіткнувся уряд? Я хотів порадитися, 
тому що знаю, що Юлія Володимирівна персонально мала до 
цього відношення. З’ясовується, що ми не можемо змінити керів -
ництво компанії “Укрнафта”. І знаєте чому? Тому що у 2009  році 
Кабінет Міністрів за дорученн ям колишнього Прем’єр -міністра 
Юлії Тимошенко підписав угоду між акціонерами компанії 
“Укрнафта” і державою, відповідно до якої , якщо тільки -но уряд 
почне змінювати керівництво компанії  “Укрнафта”, то відповіда -
тиме в Лондонському суді з позовом приблизно на 5  мільярдів 
доларів США, тому що угодою передбачено, що зміна керівництва 
компанії з боку держави неможлива. А якщо держава використає 
своє право зміни керівництва компані ї, ми одразу їдемо до 
Лондона і несемо відповідальність за порушення цієї угоди , а там 
штрафи — до 5  мільярдів доларів США. Тому я дуже прошу допо -
моги у вашої фракції та персонально в керівника  вашої фракції: 
як мені вийти з цієї ситуації? (Опле ски).  
Щодо тарифів я також прошу допомоги у вашої фракції, 
шановна пані Кужель. Тому що ви маєте надзвичайно великий 
досвід у газових питаннях (Шум у залі) . Через той газовий кон -
тракт, який підписано, ми судимо російський “Газпром” у Сток -
гольмі. Вдумайтеся, дорогі друзі! Ми пред’явили російському 
“Газпрому” позов на суму 16  мільярдів доларів С ША. Це 16  міль-
ярдів, які ми переплатили російському “Газпрому”, а могли спря -
мувати на пенсії, пільги і субсидії. “Батьківщина”, порадьте мені, 
як забрати в “Газпрому” 16  мільярдів доларів США? (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступний — Ігор Луценко, передає сл ово 
Юлії Тимошенко. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Володимире Борисовичу, я щодо газу хочу 
завершити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, завершуйте, Арсенію Петровичу.  26 ЯЦЕНЮК  А.П. Я хочу щодо газу завершити. Питання пору -
шено з професійної точки зору фракцією “Об’єднання “Само -
поміч” та іншими фракціями. Після того як з економічної площини 
питання перейшло виключно в політичну, я з цієї трибуни заявив, 
що чотири великі аудиторські компанії повинні провести повну 
перевірку всіх тарифів, встановлених Національною комісією, щ о 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики та кому -
нальних послуг.  
Ще раз підкреслюю: це незалежний орган. Але мені як Пре -
м’єр-міністру ховатися і казати, що це не я встановлював тарифи, 
а незалежний орган, і цей незалежний орган не має ніякого 
відношення до Кабінету Міністрів, буде принаймні некрасиво. 
Тому що вся влада несе відповідальність за все, що відбувається 
у країні. Коли я кажу “вся влада”, маю на увазі Президента, 
Прем’єр -міністра, уряд і всі державні органи, ким вони не 
призначалися б . 
Отже, ми завершимо аудиторську перевірку ціноутворення 
щодо тарифів — правильні вони чи неправильні — чотирма най -
більшими світовими компаніями наприкінці наступного тижня.  
Я прошу вельмишановного Голову Верховної Ради України, 
після того як буде готовий  незалежний звіт світових аудиторів, 
запросити до парламенту уряд, національну комісію з регу -
лювання енергетики, НАК “Нафтогаз України”, якщо погодяться 
аудитори — аудиторів. Роздамо звіт кожному народному депутату 
України і знімемо будь -які політичні пит ання щодо утворення 
тарифів економічними відповідями. Це перше.  
Друге. За законом  Національн а комісі я, що здійснює дер -
жавне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг , 
має бути незалежни м орган ом. Кабінет Міністрів вніс відповідний 
законопроек т, до якого частина народних депутатів України має 
пропо зиції й зауваження. Саме тому я прошу у вівторок народних 
депутатів, віце -прем’єр -міністра пана Вощевського, міністра енер -
гетики та вугільної промисловості України Демчишина, керівника 27 НКРЕКП, предст авників двох профільних комітетів, фахівців про -
вести зустріч у Кабінеті Міністрів України. Розглянемо всі технічні 
питання цього законопроекту, щоб наступного тижня ми могли 
внести його і проголосувати.  
Що це дасть? Це дасть можливість насамперед повніст ю 
зняти будь -який політичний тиск із Національної комісії, що здій -
снює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг. Це додатково дасть нам можливість прозоро і чесно вста -
новлювати тарифи на газ, електроенергію, будь -які комунальні 
послуги, які нині встановлюються національною комісією.  
Є пропозиція наступного тижня заслухати звіт про вста -
новлення тарифів і провести аудиторську перевірку встановлених 
тарифів, а через пленарний тиждень прийняти відповідні зміни до 
законодавства. Якщо є ще якісь запитання, шановні колеги, щодо 
газу, я готовий дати відповіді стосовно нашої роботи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.  
Юлія Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і між національних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Доб-
рого дня всім. Насамперед я хочу повідомити, що дуже успішно 
спрацювала робоча група Верховної Ради, створена за дору -
ченням Голови Верховної Ради щодо вивчення обґрунтованості 
тарифів.  
Робоча група, яка представляє всі фракції, одностайно 
дійшла висновку, що тарифи зави щені, нечесні, необґрунтовані 
і   потребують негайного коригування. У них закладена велика 
складова кору пції. Велика!  
Саме тому, що “Батьківщина” порушує ці питання, по “Бать -
ківщині” наносяться політичні удари, для того щоб дискредитувати 28 “Батьківщину”, принизити і обвинуватити в усіх гріхах, яких вона 
не має.  
Я хочу заявити, що ми цінуємо єдність коаліці ї і не будемо 
відповідати ні на жодні закиди. І підтримуватимемо всі добрі 
ініціативи уряду. Водночас я хочу заявити, що на базі контракту, 
підписаного у 2009  році, ціна російського газу в наступному квар -
талі буде 190  доларів. Повірте мені, вона до кінця року радикаль -
но знижуватиметься.  
Водночас я дуже радію з того, що Україна має підстави 
звернутися до Стокгольмського суду і добре дати по зубах 
Російській Федерації та відсудити все що можна саме на базі 
контракту. Я вірю в перемогу в Стокгольмському суд і. Україна 
матиме додаткові гроші. Тарифи буде знижено. Якщо не буде 
знижено — ми піднімемо профспілки і примусимо видалити 
корупційну складову.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Рибалко. Будь ласка.  
Олег Ляшко, Радикальна партія. Ігор Луценко передав слово 
Тимошенко, наскільки я зрозумів (Шум у залі). Добре. Усе нор -
мально.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка). Радикаль на 
партія. Після такої дискусії між Прем’єр -міністром чинним і Пре -
м’єр-міністром колишнім, безумовно, будь -кому іншому важко 
ставити запитання, крім радикалів. Тож стосовно газового 
контракту.  
Можливо, на сьогодні ціна на газ і 190  доларів за 1 тисячу 
кубів, але кілька років тому ми за газ платили по 500  доларів 
за  1 тисячу кубів і переплачували мільярди за цим газовим кон -
трактом.  29 Я хочу щиро подякувати Юл ії Володимирівні Тимошенко, 
яка  завжди стояла на  сторожі інтересів України. Від імені мільйо -
нів українських громадян я хочу попросити Юлію Володимирівну 
Тимошенко взяти Арсенія Петровича Яценюка, поїхати до свого 
друга Путіна і розірвати газовий контракт без Стокгольмського 
арбітражу, оскільки у Стокгольмському арбітражі ми будемо суди -
тися 10  років, а газовий контракт продовжує діяти.  
Арсенію, Юлю за ручку, разом — до Москви і розривайте 
газовий контракт. Поверніть 30  мільярдів доларів, переплачених 
Україною…  (Оплески) .  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Молодець! Молодець!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Арсеній Яценюк. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Вельмишановний Олеже Валерійовичу! Ша -
новна парламентська коаліціє! У вас, як завжди, шановний Олег 
Валерійович вносить геніальні пропозиції. Єдине, що я вам точно 
можу сказати, що Путін мені далеко не найкращий друг. Тому 
можна без мене? Я з ним  зустрінуся у Стокгольмському арбітраж -
ному суді (Шум у залі) .  
Було порушено кілька питань попереднім промовцем — 
вельмишановною Юлією Володимирівною. Я, справді, хочу під -
креслити необхідність єдності української парламентської коаліції. 
Це вкрай важливо , адже в нас 300  депутатів — конституційна 
європейська коаліція. Ця коаліція повинна триматися купи.  
Я високо ціную підтримку фракції “Батьківщина”, я її дуже 
часто відчуваю в різних формах. І тому дуже дякую, шановна Юліє 
Володимирівно, за вашу підтримку та фракції “Батьківщина”. Спо -
діваюся, що ми разом повинні триматися  купи, щоб нас ніхто, 
ніколи і ні за будь -яких обставин не розділив. Саме тому й звер -
таюся постійно за порадами і за підтримкою, шановна Юліє 30 Володимирівно: допоможіть, будь ласка, не мен і, допоможіть, 
будь ласка, країні! (Шум у залі) . 
Стосовно вашої репліки щодо Федерації профспілок і щодо 
профспілок у цілому. Я хочу зверн утися з цієї високої трибуни 
як  до українських профспілок, так і до Федерації роботодавців. 
Федерація роботодавців пе ретворилася на федерацію “робото -
забиравців”. Ви знаєте, що це один з основних органів, який 
повинен захищати права і того, хто працює, і того, хто дає роботу. 
На сьогодні вона приватизована олігархом імені Януковича паном 
Фірташем та главою адміністрації Віктора Януковича паном 
Льовочкіним, який перебуває в цій залі. Ці організації стали 
приватними.  
Я звертаюся до так званої Ф едерації роботодавців України 
з проханням запитати у своїх акціонерів, чи є хоча б елемента рна 
совість? Їхні акціонери закрили два н айбільших хімічних заводи — 
“Рівнеазот” і “Черкасиазот”, по збавили роботи тисячі людей. 
Ці   заводи закрито з тієї простої причини, що це організоване 
злочинне угруповання винне державі 6  мільярдів гривень, які їй 
ніхто не збирається віддавати. Але ми йдем о до суду, порушено 
судові справи. Якщо компанії Фірташа і Льовочкіна не розра -
хуються за поставлений газ із НАК “Нафтогаз України”, ці компанії 
перейдуть у державну власність, і держава надаватиме роботу 
і в Рівному, і в Черкасах.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово для репліки Юлії Володимирівні. Будь 
ласка. Потім — Юрій Луценко.  
Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Дорогі друзі! Партія “Батьківщина” від -
чуває, що зростання підтримки в суспільстві політики, яку ми 
проводимо, призводить до дуже дивних заяв, у тому числі  з боку 
коаліції. Але зараз хочу звернутися до громадян України.  31 Жодні заяви, жодні закиди не перешкодять нам встановити 
справедливості, якої ви сьогодні не відчуваєте — тарифи, індек -
сація пенсій і заробітних плат. Тотальна корупція в усіх державних 
моноп оліях буде подолана. Ми на цьому будемо стояти.  
А всім, хто щойно виступав проти “Батьківщини”, хочу 
сказати, що не спрацює жоден виступ. Ми будемо за єдність 
коаліції до останнього. Ніякі заяви, закиди не змуся ть нас стати 
в опозицію до інших коаліційних  фракцій.  
Хочу нагадати, що коли був підписаний контракт у 2009  році, 
ціна на газ була 232  долари. У четвертому кварталі вона стано -
витиме 150  доларів — буде нижчою, ніж на сьогодні по реверсу 
дає Євросоюз. Цей контракт скасовувати не можна, навіть якщо 
“Батьківщину” хочеться укусити. Але Янукович, на жаль, викори -
стовував цей контракт, щоб відмивати гроші. Ніколи ціни 500  до-
ларів не було. Але те, що вони здирали з України незаконно і не 
за контрактом, треба повернути. Я за Стокгольмський суд, за по -
верне ння Україні незаконно вкрадених грошей, за єдність коаліції, 
за перемогу демократії! Слава Україні!  (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Арсеній Яценюк.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Дорогі друзі , я просто хочу уточнити, що 
це   година запитань до чинног о уряду, а не до колишнього.  
Це перше.  
Друге. Дорога моя Юліє Вол одимирівно, я так розумію, 
якщо   ви сказали, що ціна буде 1 50, це означає, що так і буде 
в  четвертому кварталі. А якщо вон а не буде 150, то за різницею 
я до вас звернуся, щоб компенсувати до державн ого бюджет у. 
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Дякую.  
Репліка. Юлія Володимирівна (Сміх у залі) .  
 32 ТИМОШЕНКО  Ю.В. Арсенію Петровичу, хочу ще раз під -
твердити, що ми вас підтримуємо, цінуємо, любимо  (Шум у залі) . 
Наш   рідний демократичний уряд буде працювати ефективно. Але 
прошу вас: зробіть так, щоб олігарх ія була відділена від уряду. 
За  2014  рік повернуто ПДВ у сумі 22  мільярди гривень дев’яти 
кланам. А всім, хто представляє малий і середній бізнес, прак -
тично нічого не повернули. Боріться із кланами, а не зі своїми 
однодумцями з коаліції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Арсеній Петрович Яценюк.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Дорога моя, любима Юліє Володимирівно, 
брейк!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна.  
Вам треба завершити, дорогий мій Арсенію Петровичу.  
Юліє Володимирівно, репліка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Дорогий наш, безцінний А рсенію Петро -
вичу (Сміх у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дорогі наші Арсенію Петровичу і Юліє Воло -
димирівно! Від імені українського парламенту я хочу висловити 
вам велику вдячність за толеран тне ставлення один до одного. 
Я  думаю, що спільно, взявшись за руки, ви з можете встановити 
ціну за газ для України 150  доларів за 1 тисячу кубів. Дякую 
(Оплески).  
Юрій Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багато мандатний виборчий округ, партія 33 “Блок Петра Порошенка”). Шановний пане Голово! Шановні на -
родні депутати ! Насамперед щодо коаліції . Немає нічого дорож -
чого за єдність депутатської коаліції. Але немає нічого важливі -
шого за роботу, а не за словесні перепал ки. Давайте об’єднає -
мося навколо виправлення помилок і не будемо перетворювати 
парламент на ристалище між своїми, бо, як правило, це за -
кінчується місцем, де ми з Юлією Володимирівною зустрілися 
(Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я думаю, що м ожна на цій позитивній ноті 
надати слово Олегу Березюку (Шум у залі) . Соболєву?  
Соболєв. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавни й багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). Прошу пере -
дати слово Соболєву Єгору.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Шановний пане Прем’єр -міністре, велике прохання 
приєднатися до вирішення так званої проблеми перепусток на 
сході. Через нескоординованість баз даних, зокрема Міністерства 
внутрішніх справ і прикордонників, запроваджено систему, яка 
фактично породила новий вид корупції, що підриває довіру до 
Української держави і розтліває наші силові відомства.  
Потрібна політична воля уряду, щоб організувати цю 
систему перепусток як систему єдиного електронного контролю 
і  скасувати новий вид корупції, породжений війною.  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Арсенію Петровичу. Потім — Ірина Геращенко, 
і  завершуємо.   
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Здійснення контролю на цих територіях — це 
не компетенція Кабінету Міністрів України, а є виключною ком-
петенцією Служби безпеки України, яка відповідно до Закону 
України “Про боротьбу з тероризмом” керує антитерористичною 
операцією.  
Ми провели дві наради з ць ого питання. І до парламенту 
ми внесемо законопроект (я не хотів би зараз розкривати деталі), 
який передбачає наведення ладу на так званій лінії зіткнення. І це 
будуть, з одного боку, жорсткі, а з іншого — абсолютно прозорі 
методи контролю за лінією зіткнення. На наступному тижні відпо -
відний законопроект буде внесений.  
Тобто ми приймали два рішення.  Перше — щодо лінії зітк -
нення. Друге — щодо Автономної Республіки Крим. Коли будуть 
проекти рішень, я поінформую  парламент щодо позиції уряду 
з цього приводу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Останнє запитання щодо “Охмат -
диту”. Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шанов -
ний Арсенію Петровичу, ви знаєте, у мене хороша новина. Жінки 
парламенту демонструють більшу єдні сть, ніж у коаліції сьогодні. 
І  ми, усі депутатки, об’єдналися навколо підтримки “Охматдиту” . 
Там є така проблема.  
Уряд виділив 500  мільйонів на добудову “Охматдиту”, але 
запланував це на грудень, коли не ведуться роботи. Тому ми дуже 
просимо в ас, щоб фінансування  “Охматдиту” було переглянуто 35 і   розпочалося ще влітку. Щоб ви передивилися тендерні про -
цедури, і ми встигли рятувати дітей.  
Це допоможе щороку рятувати 30  тисяч важко хворих 
українських дітей. Дуже просимо це підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ще є одна фракція, яка не поставила 
запитання, — це “Опоблок”. Долженков, і підведемо риску. Будь 
ласка, народний депутате Долженков.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Комітету Верховної Ради Україн и 
з  питань податкової та митної політики (загальнодер жавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Передаю слово з трибуни Шурмі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . “Опозиційний блок”. 
Питань до уряду є багато, але я поміняю тему виступу. Воло -
димире Борисовичу, коли ви припините балаган у Верховній Раді? 
Замість того щоб ставити запитання, ви тут полюбовні розборки 
влаштувал и. 
Арсенію Петровичу! Ви були на колегії Міністерства охорони 
здоров’я, голова комітету вам сказала, які там корупційні зловжи -
вання. Яких заходів ви вживати мете, для того щоб спростити 
чи підтвердити цю корупцію? Це по -перше.  
А, по -друге, що стосується т оптання по Регламенту, Воло -
димире Борисовичу, то я вам можу сказати, що вчора з грубим 
порушенням були внесені зміни до Закону “Про порядок допуску 
та умови перебування підрозділ ів збройних сил інших держав 
на  території України” (законопроект №2953). За скорочену про -
цедуру було проголосовано 89  голосами. Голосування відбува -
лося за скороченою процедурою  незаконно. Тут прийдуть люди 36 з  інших держав за законом, який прийнятий поза всякими ме -
жами. Я звертався до вас не підпис увати, зробив офіційну заяву. 
І  Порошенка прошу не підписувати, якщо Голова Верховної Ради 
підпише цей закон, проголосуйте в залі за законом. І те, що 
сьогодні відбувається, — це просто посміховисько. Якщо ви хо -
чете створювати такі зустрічі -посміховиська, будь ласка, у вас 
є  Рада коа ліції, запросіть Прем’єра і розбирайтеся, хто в них там 
шановний і хто полюбовний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, це питання було до спікера. Знаєте, 
коли завершиться балаган у залі? Коли ви не створюватимете 
балагана в залі. Це перше.  
І друге. Відповідно до Р егламенту ми розглянемо ваше 
звернення щодо прийняття закону, про який ви щойно згадували. 
Я всіх закликаю припинити балаган у залі в будь -якому випадку, 
тому що дуже важливо, щоб парламент показував себе з іншого 
боку.  
Кіссе, “Відродження”. Будь ласка.  
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№142, Одеська область, самовисуванець) . Группа “Возрожде -
ние”. Уважаемые коллеги! Уважаемый Арсений Петрович! Речь 
идет о добровольном о бъединении громад. Я от имени депутатов 
нашей группы (пять человек представляют Одес чину) убеди -
тельно прошу вас как человека, который знает специфику юга 
Одесской области, пожалуйста, направьте группу специалистов 
во главе с соответственными руководителям и, которые могут 
провести разъяснительную работу по той методике, принятой 
Кабинетом Министров.  
Мы, пять народных депутатов из группы “Возрождение”, 
готовы принять участие и довести ту необходимую информацию 37 до наших избирателей. Надеюсь на вашу поддержку и понимание. 
Жду ответа.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Так, із запитаннями завершили.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Вельмишановні народні депутати, було три 
запитання , і я дозволю собі відповісти на них.  
Перше запитання стосувалося “Охматдиту”.  
Дійсно, у нас було закладено 500  мільйонів на те, щоб спря -
мувати їх у IV  кварталі на добудову “Охматдиту”. Але звернувся 
Олег Валерійович, зараз звернулась Ірина Геращенко, і це озна -
чає, що ми пе реносимо ці витрати на III і IV  квартали.  
Тобто ми прискоримо здійснення витрат щодо “Охматдиту ”, 
невідкладно буде затверджений порядок про фінансування, і вже 
з наступного місяця ми почнемо фінансувати будівництво “Охмат -
диту”.  
Друге запитання від політичних опонентів . Що відбувається 
в системі охорони здоров’я?  
Ми провели колегію Міністерства охо рони здоров’я, на якій 
було висловлено бачення реформування системи охорони здо -
ров’я, про що сьогодні профільний міністр розповів.  
А на ваше запитання конкретно щодо звинувачень у без-
діяльності міністерства, то мною призначене службове розсліду -
вання. П ісля того як голова комітету була персонально присутня 
на засіданні Кабінету Міністрів України, службове розслідування 
щодо діяльності Міністерства охорони здоров’я розпочато.  
З результатами цього службового розслідування я обов’яз -
ково ознайомлю членів па рламенту і членів відповідного профіль -
ного комітету.  
Третє — щодо об’єднання територіальних громад. Дякую 
також за це запитання.  38 Я дуже просив би, щоб ми це донесли від самого верху 
до  самого низу: закон називається “Про добровільне об’єднання 
територіал ьних громад”. Не про пр имусове, не з -під палиці, 
а виключно про добровільне об’єднання громад.  
Саме тому разом із Президентом України ми прийняли 
рішення на наступному тижні провести відповідне зібрання пред -
ставників місцевих громад і територій, для того  щоб чітко роз’яс -
нити, у який спосіб повинно відбуватися оце добровільне об’єд -
нання громадян.  
Воно було заплановано на початок наступ ного тижня. Але 
у  зв’язку з тим що я відлітаю  до Сполучених Штатів Америки 
з  метою підготовки інвестиційної конференці ї і зустрічей у Міжна -
родному валютному фонді та всіх інших фінансових інституціях, 
у   тому числі Міністерстві фінансів Сполучених Штатів Ам ерики, 
і  проведення всіх перемовин щодо отримання додаткових фінан -
сових ресурсів для країни, ми проведемо це зібр ання наступної 
п’ятниці.  
Я переговорю з Президентом, щоб запросити також народ -
них депутатів України, щоб це була наша спільна адміністративна 
реформа. Добровільна реформа, яка передбачає, дійсно, концен -
трацію додаткових ресурсів у відповідних територіал ьних грома -
дах, надання додаткових повноважень, а не як відбувається. Мене 
вже поінформували щодо окремих районів, де голови держадмі -
ністрацій одне дуже багате село приєднують до іншого дуже 
багатого села, щоб контролювати чи то землю, чи то ресурсну 
позицію на відповідних територіях.  
Тому мета добровільного об’єднання — створення сильних 
територіальних громад. І ми це на наступному тижні обговоримо. 
Отже, запрошую.  
Володимире Борисовичу, можна завершувати, так?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо. Давайте подякуємо у ряду.  
 39 ЯЦЕНЮК  А.П. Вельмишановний Володимире Борисовичу, 
дорогі друзі, у мене дуже велике прохання до членів парламенту. 
Поговорили, цікава дискусія. Але є три базових законопроекти, які 
сьогодні треба прийняти. Це про внесення змін до закону про 
мораторі й. Ми вчора на Раді коаліції обговорили, що він буде 
прийнятий у першому і другому читаннях. І два законопроекти вже 
у другому читанні про інституційну незалежність Національного 
банку. Це так звані попередні умови для того, щоб другий транш, 
який Міжнарод ний валютний фонд може надати Україні, був 
наданий. Я вас дуже прошу — це закони не про зменшення 
пенсій, не про збільшення тарифів, це ті реформи, які потрібні 
країні. Ви вчора пообіцяли. Коли я щось обіцяю — я виконую, коли 
ви обіцяєте — ви також виконує те. Тому дуже прошу, щоб наша 
спільна домовленість була сьогодні виконана.  
Пане Голово, шановні члени коаліції, як завжди, було 
надзвичайно приємно всіх вас бачити. Якщо є які питання — 
телефонуйте, заходьте. Якщо не зайдете — на наступну п’ятницю 
я прийду  до вас.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Арсенію Петровичу.  
Шановні колеги, хочу сказати декілька слів. Прошу запро -
сити депутатів до залу, є важливі рішення, які ми маємо сьогодні 
ухвалити, у тому числі включити до порядку денного важливі 
питання.  
Перше. Хотів би вас поінформувати про те, що, як було 
сказано в порядку дискусії, комісія завершила свою роботу щодо 
підвищення тарифів. Це означає, що звіт, наданий уряду і парла -
ментар іям, буде розміщений на сайті відповідного комітету, і , коли 
буде висно вок аудиторської компанії, ми зможемо його спільно 
презентувати тут, у Верховній Раді. Тобто цей звіт представля -
тиме наша колега Альона Бабак, яка дуже добросовісно працю -
вала над попереднім звітом, який роздано.  40 Друге — що стосується об’єднання територіа льних громад. 
Це мен і болить, і я про це хочу сказати. Друзі, мова йде про 
добровільне об’єднання, як зазначив Арсеній Петрович. Якщо 
хтось перегинає на місцях, то тут є народні депутати, які не 
повинні дозволити цього зробити. Але для того щоб громаді, се лу 
передати в управління освіту, охорону здоров’я, житлово -кому-
нальне господарство, культуру, інфраструктуру, дозвілля і все 
інше, це потрібно зробити тоді, коли громада зможе бути 
достатньою, щоб виконувати ці функції.  
Ну, як дотаційна громада у кількос ті 1 тисячі людей може 
виконати ці функції? Ані повноцін ної школи, ані дитячих садків 
і  таке інше. Тому треба, щоб це добровільне об’єднання зробило 
кожного учасника сильним, а не слабким. У цьому є сутність 
даного закону. А те, що хтось собі дозволяє пер егинати на місцях, 
то ми їх перегнемо на місце. Вони перегинають на місцях, а ми їх 
перегнемо на місце! Таким шляхом ішли всі країни Європи, усі 
країни світу в цій реформі. І ми маємо піти таким шляхом, але 
лише добровільно, розуміючи людей, розуміючи їхні  потреби. 
Тому я просив би на це зважати.  
Колеги! У нас завтра про фесійне свято тих людей, які 
не  дозволяють нам бути розбалансованими, а завжди тримають  
у тонусі. Це наші журналісти, які сьогодні присутні в цій залі.  
Шановні колеги журналісти! Ми щиро в ітаємо вас із про -
фесійним святом! Добра, успіхів, здоров’я вам, благополуччя, 
натхнення! І дуже хотів би, щоб  ви завжди пильно слідкували 
за подіями у Верховній Раді.  
А тепер, шановні колеги, закликаю всіх перейти до роботи. 
Сьогодні ми будемо розглядати  законопроекти: №1630, №1831… 
Але за наявності голосів. І також представлятиме звіт Борислав 
Береза щодо робочої групи з перевірки інформації і таке інше. 
І  запити будуть. Працюватимемо достатньо…  
Шановні колеги! Я пропоную, щоб ми зараз оголошення 
запиті в трохи перенесли, а могли ухвалити ряд рішень, що 41 є принципово важливим. Але все одно працюємо… О 13 -й годині 
будуть виступи народних депутатів з різних питань, тобто маємо 
півтори години дуже ретельно попрацювати, щоб зачитати запити 
і прийняти необхідні  рішення в парламенті. Тому я прошу, шановні 
колеги… (Шум у залі). Зараз проголосуємо! Прошу запросити всіх 
народних депутатів до залу, будь ласка.  
Народні депутати, займайте свої місця, будь ласка. Є про -
позиція зараз не оголошувати запитів, а перейти до розгляду 
питань порядку денного. Дуже важливі законопроекти: №2011а  — 
про надання пально -мастильних матеріалів Міністерству оборони 
для потреб армії; №2981 , №2982  №2983 , №2984  — це питання, 
пов’язані з адмінпослугами, які ми маємо повернути на рівень 
місцевих громад. Принципово важливе рішення. Підвищення 
якості надання послуг на місцях, у тому числі це і антикорупційний 
певний захід, який дасть можливість нам у цій царині зменшити 
зловживання і корупцію.  
Прийняття рішення з раніше обговорених питань, у тому 
числі кілька проектів постанов парламенту та внесення змін до 
нормативно -правових актів, скажімо, щодо підвищення рівня со -
ціальн ого захисту військовослужбовців та членів їх ніх сімей. Мова 
йде про фінансове забезпечення сімей загиблих наших воїнів. 
Треба підтримати цей проект закону.  
Щойно ми вітали наших колег журналістів. Проект закону 
№1630 — щодо удосконалення захисту професійно ї діяльності 
журналістів. Надзвичайно важливий законопроект щодо додатко -
вих гарантій безпеки і захисту професійної діяльності журналістів.  
Проект Закону щодо забезпечення прозорості власності 
засобів масової інформації — це також дуже важливо. І ми маємо 
вже висновок Головного науково -експертного управління Апарату 
Верховної Ради, можемо його розглядати.  
Шановні колеги, ще є ряд законопроектів, пов’язаних із 
МВФ і питаннями взаємодії з іншими фінансовими установами 
світу. Це все потребує наших рішень. Я н е хотів би, щоб ми ці 42 рішення переносили на наступний тиждень, бо в залі зараз може 
не вистачити голосів.  
Тому дуже прошу шанов них колег зайняти свої місця. 
Я  зараз поставлю на голосування, і це буде сигналом, щоб пере -
нести запити ближче до 13 -ї години п ісля розгляду законо -
проектів і проектів постанов.  
Будь ласка, колеги, займіть свої місця.  
Шановні колеги! Голосуємо пропозицію про перенесення 
оголошення запитів на завершення нашої роботи, а зараз ми 
будемо розглядати надзвичайно важливі законопроекти.  Готові 
голосувати, колеги?  
Міністре Розенко, відпустіть народних депутатів, будь ласка.  
Цю пропозицію можна голосувати хоч п’ять разів, тут не 
треба сигнального.  
Друзі, будь ласка, голосуємо за перенесення, розглядаємо 
законопроекти. Прошу підтримати.  
“За” — 197. 
Немає голосів. Отже, ві дводимо 30  хвилин на запити і зби -
раємо депутатів.  
Прошу всіх колег, секретаріати ф ракцій запросити депутатів 
о 12  годині 10  хвилин.  
Оксано Іванівно, зачитуйте запити. Прошу.  
 
————————————  
 
Веде засідання заступник Голови В ерховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Як ви пам’ятаєте, 
у нас є не проголосовані запити до Президента. Я пропоную, щоб 
тоді, коли повернуться народні депутати до залу, ми приступили 
до оголошення запитів, які будуть скеро вуватися до Президента.  
Таким чином, надійшли запити.  43 Станіслава Березкіна — до міністра охорони здоров’я 
України щодо забезпечення пологового будинку обладнанням 
першої необхідності.  
Віктора Развадовського — до голови Житомирської обласної 
ради, голови Жи томирської обласної державної адміністрації 
щодо виділення земельних ділянок учасникам АТО Новогуйвин -
ською селищною радою Житомирського району Житомирської 
області.  
Віктора Развадовського — до голови Житомирської обласної 
ради, голови Житомирської обласно ї державної адміністрації 
щодо виділення коштів для зам іни вікон на металопластикові 
у Романівській гімназії Житомирської області.  
Максима Курячого — до міністра оборони України щодо 
надання статусу учасника бойових дій у зоні проведення АТО 
Валерію Сочнев у. 
Ігоря Шурми — до Генерального прокурора України щодо 
умисного перешкоджання здійсненню правосуддя правоохорон -
ними та судовими органами міста Полтави.  
Ігоря Шурми — до глави Адміністрації Президента України 
щодо відповідності займаній посаді генеральног о директора 
Національного культурного центру України в Москві.  
Василя Петьовки — до Прем’єр -міністра України про вжиття 
заходів щодо припинення зловживань на ринку газопостачання 
для населення.  
Руслана Князевича — до Генерального прокурора України 
щодо нез аконного будівництва на території дендропарку “Пере -
мога” в місті Одесі.  
Групи народних депутатів (Безбах, Колєсніков, Тарута) — до 
Прем’єр -міністра Укра їни щодо внесення змін до статі  9 Закону 
України “Про металобрухт”.  
Вадима Кривохатька — до Прем’єр -міністра України щодо 
можливості перегляду державної політики у сфері виробництва 
молока і молочних продуктів.  44 Олександра Горбунова та Дмитра Сторожука — до міністра 
освіти і науки України щодо недопущення руйнування аварійної 
будівлі гуртожитку Професійно -технічного училища №16, розта -
шованого в місті Мала Виска Кіровоградської області.  
Олексія Білого — до Генерального прокурора України щодо 
протиправних та протизаконних дій Черкаської обласної прокура -
тури з організації рейдерського захоплення лікувально -оздоров-
чого закладу “Черкаський санаторій та дитячий оздоровчий центр 
“Світанок”.  
Групи народних депутатів (Ляшко, Лозовой та інші. Всього 
чотири депутати) — до Генерального прокурора України щодо 
правомірності розподілу гуманітарної допомоги серед лікувальн их 
закладів Донецької області.  
Групи народних депутатів (Ляшко, Лозовой та інші. Всього 
чотири депутати) — до міністра внутрішніх справ України щодо 
розподілу гуманітарної допомоги серед лікувальних закладів До -
нецької області.  
Анатолія Євлахова — до мініс тра інфраструктури України 
щодо невиконання розпорядження  Кабінету Міністрів України 
про   передачу проїзної частини автомобільної дороги Р -13, що 
суміщається з дорогами загального користування міста Городні 
Чернігівської області , в державну власність.  
Руслана Сольвара — до Міністерства інфраструктури 
України, Державної адміністрації залізничного транспорту України, 
державного територіально -галузевого об’єднання “Південно -За-
хідна залізниця”, Фастівської міської ради стосовно невдово лен-
ня  результатами роз гляду депутатського запиту №11/10 –330 від 
12 лютого 2015  року щодо необхідності проведення перевірки 
фактів порушення будівельних норм при заміні пасажирських 
платформ на пасажирському зупинному пункті “Вишняки” Пів -
денно -Західної залізниці.  45 Богдана Дубнев ича — до Львівського міського голови щодо 
вжиття заходів із завершення будівництва дошкільного навчаль -
ного закладу по вулиці Новознесенська, 69 у місті Львові.  
Богдана Дубневича — до міністра освіти і науки України 
щодо інноваційної діяльності психолого -медико -педагогічних кон -
сультацій.  
Володимира Литвина — до Прем’єр -міністра України, голови 
Житомирської обласної державної адміністрації щодо закриття 
загальноосвітніх шкіл І –ІІ ступенів у селах Грузливці та Ялинівці 
Червоноармійського району Житомирської області.  
Андрія Шипка — до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
невідкладних заходів з фінансування видатків на погашення 
заборгованості державної установи “Інститут гастроентерології 
Національної Академії медичних наук України”.  
Ігоря Луценка — до голови Державної фіскальної служби 
України стосовно неприпустимості зволікання у процес і розсліду -
вання кримінальної справи щодо газети “Вести” та її керівництва.  
Владислава Бухарєва — до Прем’єр -міністра України щодо 
виділення коштів з державного бюджету України  для будівництва 
водогенеруючих споруд на річці Вільшанка в місті Лебедин 
Сумської області.  
Владислава Бухарєва — до Прем’єр -міністра України щодо 
недопущення закриття відділень “Укрпошти” в сільській місцевості 
Лебединського, Охтирського, Тростянецького, Великописарівсь -
кого та інших районів Сумської області.  
Сергія Ларіна — до голови Національного банку України 
щодо проблем у поверненні вкладів банком “Фінанси та кредит”.  
Сергія Ларіна — до голови Державної фіскальної служби 
України щодо неправомірного зв олікання та неналежного інфор -
мування в наданні дозвільних документів працівниками Головного 
міжрегіонального управління оперативного забезпечення зони 
проведення антитерористичної операції Державної фіскальної 
служби України.  46 Дмитра Лубінця та Єгора Фірсо ва — до Адміністрації 
Президента України, Міністерства оборони України щодо ком -
брига 93 -ї бригади полковника Олега Мікаца та його призначення 
керівником 169 -го навчального центру, що дислокується в селищі 
Десна Козелецького району Чернігівської області.  
Дмитра Лубінця — до Ради національної безпеки і обо -
рони   України, Генеральної прокуратури України, Служби безпеки 
України, Міністерства внутрішніх справ України щодо прийняття 
управлінських рішень Координаційним центром Антитерористич -
ного центру при СБУ Ш табу АТО на території Донецької та 
Луганської областей, а саме перевезення насіння соняшнику 
через окуповані території Донецької області (контрольний пункт 
в’їзд-виїзд “Бугас” (Волноваха).  
Сергія Лабазюка — до міністра охорони здоров’я України 
щодо забезпе чення лікувальним харчуванням осіб, як і хворіють 
на фенілкетонурію.  
Андрія Шипка — до Прем’єр -міністра України щодо недо -
пущення зриву оздоровлення та відпочинку дітей у мережах від -
повідних дитячих закладів у літній період 2015  року. 
Ірини Фріз — до мініс тра охорони здоров’я України щодо 
забезпечення медичних підрозділів у зоні АТО сироватками проти 
зміїної отрути.  
Степана Кубіва — до міністра екології та природних ресурсів 
України щодо необхідності перегляду норм із вмісту токсичних 
елементів у питній вод і. 
Степана Кубіва — до міністра внутрішніх справ України щодо 
необхідності вдосконалення процедури отримання громадянами 
України довідок, які видаються Міністерством внутрішніх справ 
України.  
Володимира Кацуби — до Прем’єр -міністра України, віце -
прем’єр -міністра України — міністра регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України, міні -
стра аграрної політики та продоволь ства України, міністра освіти 47 і  науки України, голови Харківської обласної державної адміні -
страції, голови  Харківської обласної ради щодо передачі примі -
щень, які належать державному навчальному закладу “Харківський 
обласний навчальний центр підготовки, перепідготовки та підви -
щення кваліфікації кадрів агропромислового комплексу” та не 
використовуються за приз наченням, для потреб місцевої громади 
селища міського типу Пісочин Харківського району Харківської 
області з метою створення міжшкільного навчально -виробничого 
комбінату та дошкільного навчального закладу для мешканців 
мікрорайону “Надія” селища міського т ипу Пісочин Харківського 
району Харківської області.  
Володимира Кацуби — до Прем’єр -міністра України, міністра 
інфраструктури України, голови Державного агентства автомо -
більних доріг України, голови Харківської обласної державної 
адміністрації, голови Хар ківської обласної ради щодо виділення 
коштів у розмірі 2  мільйонів гривень для забезпечення ремонту 
автомобільної дороги місцевого значення “Дергачі — Козача Ло -
пань”, що є вкрай важливою для мешканців 11  населених пунктів 
Дергачівського району Харківської  області.  
Якова Безбаха — до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального 
господарства України, Національної комісії, що здійснює дер -
жавне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг, 
Держа вної адміністрації залізничного транспорту України, Анти -
монопольного комітету України, Дніпропетровської обласної 
державної адміністрації щодо можливого порушення законодав -
ства при нада нні житлово -комунальних послуг мешканцям міста 
Дніпропетровська.  
Сергія Ківалова — до Міністерства внутрішніх справ України, 
Державної екологічної інспекції України, Державної архітектурно -
будівельної інспекції України щодо вжиття в межах компетенції 
заходів стосовно усунення порушень вимог земельного, архітек -
турного, міст обудівного та природоохоронного законодавства при 48 здійсненні забудови паркової зони в районі 10 -ї станції Великого 
Фонтану в місті Одесі.  
Віталія Гудзенка — до Державної інспекції сільського госпо -
дарства в Київській області щодо можливих порушень земельно го 
законодавства в селищі Фурси Білоцерківського району Київської 
області.  
Віталія Гудзенка — до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо капітального ремонту доріг у місті Узині Київ -
ської області.  
Вікторії Войціцької — до виконуючого обов’я зки голови 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сфе -
рах енергетики та комунальних послуг, заступника голови Дер -
жавної інспекції України з питань захисту прав споживачів щодо 
захисту прав споживачів, що використовують електроенергію для  
нагрівання води.  
Івана Рибака — до голови Державного агентства автомо -
більних доріг України, голови Чернівецької обласної державної 
адміністрації щодо необхідності ремонту автодороги обласного 
значення О -26002 Замостя — Коритне Вижницького району Черні -
вецької області.  
Івана Рибака — до голови Чернівецької обласної державної 
адміністрації щодо прискорення фінансування Районної програми 
профілактики, діагностики та лікування вірусного гепатиту у 2015 –
2016  роках мешканців Путильського району Чернівецької обл асті. 
Олексія Ленського — до Генерального прокурора України 
щодо невідкладного вжиття заходів прокурорського реагування 
для зупинення фальшування кримінальних справ проти мешканця 
міста Кіровограда, відомого правозахисника Івана Погасія, припи -
нення несанк ціонованого будівництва в лісопарковій зоні міста 
Кіровограда та притягнення службових осіб, причетних до даних 
правопорушень, до встановленої законодавством України відпові -
дальності.  49 Олексія Ленського — до секретаря Ради національної 
безпеки і оборони Ук раїни, міністра оборони України щодо термі -
нового заслуховування інформації про ситуацію, що склалася на 
лінії Авдіївка — Піски — Мар’їнка, де проросійські бойовики ведуть 
атаку на сили АТО, намагаючись витіснити українських військових 
з рубежів оборони , та прийняття рішення про заходи негайного 
реагування.  
Руслана Сольвара — до Міністерства регіонального 
розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України, Київської обласної державної адміністрації стосовно під -
тримки комплексної програми Ви шневої міської ради Києво -
Святошинського району Київської області щодо термомодернізації 
процесів виробництва, транспортування та раціонального вико -
ристання теплової енергії.  
Олега Кулініча — до міністра внутрішніх справ щодо нена -
лежного проведення досуд ового розслідування в кримінальному 
провадженні №12013180120000668 від 27  грудня 2013  року слід -
чим відділом Великобагачанського районного відділу Управління 
Міністерства внутрішніх справ України в Полтавській області.  
Олега Кулініча — до Прем’єр -міністра України щодо приве -
дення типового договору оренди у відповідність із законодавчими 
актами.  
Наталії Кацер -Бучковської — до голови Львівської облас -
ної   державної адміністрації, голови Бориславської міської ради 
Львівської області щодо надання інформації ст осовно звернень 
громадян з приводу  роботи відділу освіти Бориславської міської 
ради Львівської області.  
Сергія Мельника — до Прем’єр -міністра України стосовно 
порядку реалізації пілотного проекту щодо державного регулю -
вання цін на препарати інсуліну.  
Юрія Бублика — до голови Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики про невідкладний роз гляд 
законопроекту №1718 від 13  лютого 2015  року щодо скасування 50 обов’язкового застосування реєстраторів розрахункових операцій 
суб’єктами малог о підприємництва та попередження непередба -
чуваних наслідків.  
Юрія Бублика — до міністра оборони України, міністра внут -
рішніх справ України,  голови правління Пенсійного фонду України 
про неузгодженість дій силових відомств та невиконання ними 
покладених на них функцій, що призвело до відмови у призна -
ченні пенсії в разі  втрат и годувальника членам сім’ї військово -
службовця Олександра Мочалова, загиблого під час проведення 
антитерористичної операції.  
Ігоря Попова — до Прем’єр -міністра України щодо повер -
нення навчально -дослідного господарства Житомирському націо -
нальному агроекологічному університету.  
Ірини Сисоєнко — до міністра охорони здоров’я  України, 
міністра оборони України щодо надання інформації про рівень 
забезпечення військових медичних закладів лікарськими засобами 
і виробами медичного призначення.  
Олександра Кодоли — до Прем’єр -міністра України щодо 
погашення заборгованості комунальног о підприємства “Чернігів -
водоканал”.  
Олександра Кодоли — до Прем’єр -міністра України щодо 
індексації заробітної плати працівникам Ніжинської центральної 
міської лікарні імені Галицького та погашення дефіциту медичної 
субвенції.  
Антона Кіссе — до Прем’єр -міністра України щодо приве -
дення Методики формування спроможних територіальних громад, 
затвердженої постановою К абінету Міністрів України №214  від 
8 квітня 2015  року, у відповідність до вимог Закону України “Про 
добровільне об’єднання територіальних громад” . 
Антона Кіссе — до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів за рахунок субвенції з державного бюджету України на 
капітальний ремонт міжнародної автомобільної дороги М -15 
Одеса — Рені. 51 Андрія Іллєнка — до Прем’єр -міністра України, міністра 
економічно го розвитку і торгівлі України, голови Київської міської 
державної адміністрації, голови правління публічного акціонерного 
товариства “Київгаз” щодо надання інформації стосовно вста -
новлення лічильників з обліку газового постачання в житлових 
будинках міст а Києва.  
Андрія Іллєнка — до голови Київської міської державної 
адміністрації, тимчасово виконуючого обов’язки голови Деснян -
ської районної в місті Києві державної адміністрації, генерального 
директора комунальної корпорації “Київавтодор” щодо прове -
дення ремонту асфальтного покриття по вулиці Космонавта 
Волкова в Деснянському районі міста Києва.  
Романа Семенухи та Ярослава Маркевича — до Прем’єр -
міністра України щодо відновлення права постійного користування 
землями, закріпленими за Липковатівським аграрни м коледжем, 
та скасування незаконних наказів Головного управління Держзем -
агентства у Харківській області.  
Романа Семенухи та Ярослава Маркевича — до голови 
Національного банку України щодо проведення наглядових дій 
стосовно публічного акціонерного товарис тва “Комерційний банк 
“Фінансова ініціатива”, публічного акціонерного товариства “Банк 
“Фінанси та кредит”.  
Дмитра Добродомова — до міністра соціальної політики 
України, голови Львівської обласної державної адміністрації, 
прокурора Львівської області, Льві вського міського голови щодо 
з’ясування причин зміни умов пільгового проїзду громадським 
транспортом у місті Львові та Львівській області.  
Дмитра Добродомова — до голови Національного банку 
України щодо негативної ситуації, яка склалася у банках України 
з  видачею валютних депозитних вкладів після закінчення терміну, 
зазначеного в договорі.  
Руслана Демчака — до Генерального прокурора України 
щодо розслідування протиправних дій посадових осіб, які здій -
снювали незаконне кримінальне переслідування політв’язні в. 52 Руслана Демчака — до голови Служби безпеки України щодо 
діяльності сумнівних Інтернет -ресурсів України.  
Олександра Супруненка — до Прем’єр -міністра України 
щодо вжиття невідкладних та системних заходів із встановлення 
засобів обліку (лічильників) теплов ої енергії для киян у поточному 
році. 
Василя Яніцького — до Прем’єр -міністра України, міністра 
інфраструктури України, голови Державного агентства автомо -
більних доріг України щодо вирішення питання переорієнтації руху 
автотранспорту та термінового проведе ння капітального ремонту 
трубчатого переїзду на автомобільній дорозі державного значення 
в межах села Бродець Дубровицького району Рівненської області.  
Юрія Павленка — до Прем’єр -міністра України щодо неза -
довільного стану організації оздоровл ення та відпо чинку дітей 
у 2015  році. 
Юрія Павленка — до Прем’єр -міністра України щодо неза -
довільно низької якості відповідей на депутатські запити, надані 
міністерствами освіти і науки, соціальної політики, юстиції та охо -
рони здоров’я України.  
Анатолія Денисенка — до Прем’єр -міністра України щодо 
надання інформації з виконання завдань Стратегії демографічного 
розвитку до 2015  року та перспективи розроблення нової.  
Анатолія Денисенка — до Прем’єр -міністра України щодо 
вирішення питання з фінансування медичних закладів  “Укрзаліз -
ниці” у зв’язку з передачею цих об’єктів на фінансування місцевих 
бюджетів.  
Олега Петренка — до міністра внутрішніх справ України 
щодо спрощення процедури оформлення виплати одноразової 
грошової допомоги пораненим та сім’ям загиблих військовослу ж-
бовців Національної гвардії України, працівників органів та під -
розділів Міністерства внутрішніх справ.  
Олега Петренка — до Прем’єр -міністра України щодо збере -
ження робочого місця за особами, які в особливий період добро -
вільно вступають на військову с лужбу за контрактом.  53 Михайла Головка — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України, тимчасово виконуючого обо -
в’язки голови Державної фінансової інспекції України щодо пере -
вірки фактів корупції при здійсненні державних закупівель у ме-
дичній сфері.  
Михайла Головка — до міністра екології та природних ресур -
сів України, голови Тернопільської обласної державної адміністра -
ції щодо розгляду звернення просвітян Кременецького районного 
об’єднання Тернопільської області Товариства “Просві та” імені 
Тараса Шевченка.  
Віктора Кривенка — до тимчасово виконуючого обов’язки 
голови Державної фінансової інспекції України щодо законності 
витрат державним підприємством “Український інститут проми -
слової власності”.  
Олеся Довгого — до міністра соціаль ної політики стосовно 
проведення перерахунку пенсій пенсіонерам міста Світловодська 
Кіровоградської області.  
Олеся Довгого — до Національного банку України, Гене -
ральної прокуратури України щод о необхідності вжиття заходів 
з   виплати депозитів вкладникам публічного акціонерного това -
риства “Банк “Фінанси та кредит”.  
Тетяни Донець — до міністра закордонних справ України 
щодо кількості отриманих громадянами України віз для праце -
влаштування за кордоном.  
Ярослава Дубневича — до міністра оборони України щодо 
надання статусу учасника бойових дій та видачі посвідчень війсь -
ковослужбовцям.  
Ярослава Дубневича — до міністра екології та природних 
ресурсів України, тимчасово виконуючого обов’язки голови Дер -
жавного агентства водних ресурсів України щодо виділення кошт ів 
з державного бюджету України для завершення робіт на об’єктах 
захисту населених пунктів від паводкових затоплень водами річки 
Дністра на території Самбірського району Львівської області.  54 Ольги Богомолець — до міністра охорони здоров’я України 
щодо затяг ування керівництвом міністерства процедури призна -
чень на вакантні керівні посади та бездіяльності стосовно форму -
вання та затвердження нової кадрової структури Міністерства 
охорони здоров’я України.  
Ольги Богомолець — до міністра охорони здоров’я України 
щодо бездіяльності Міністерства охорони здоров’я України сто -
совно здійснення контролю за гуманітарною допомогою, відсут -
ності дій, спрямованих на створення єдиної системи та відпові -
дального органу з питань гуманітарної допомоги.  
Олега Осуховського — до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо усунення порушення прав співвласників бага -
токвартирного будинку на користування спільним майном.  
Олега Осуховського — до Прем’єр -міністра України щодо 
організації виконання вимог Закону України “Про ста тус народ -
ного депутата України”.  
Павла Різаненка — до го лови Державної служби України 
з   питань геодезії, картографії та кадастру щодо забезпечення 
реалізації права громадян на доступ до публічної інформації.  
Павла Різаненка — до голови Фонду державного майна 
України щодо проведення перевірки факту купівлі -продажу та 
оформлення права власності гуртожитку по бульвару Незалеж -
ності, будинок  3б у місті Бровари у складі цілісного майнового 
комплексу ПАТ “Броварський завод пластмас”.  
Тараса Батенка — до го лови Державної служби України 
з  питань праці щодо грубого порушення норм трудового законо -
давства з боку тимчасово виконуючого обов’язки генерального 
директора ПАТ “Укртранснафта” Сидорака Романа Мироновича.  
Тараса Батенка — до заступника Генерального прокуро ра 
України — Головного військового прокурора щодо направлення 
клопотання про встановлення строку для ознайомлення з мате -
ріалами по справі загибелі 49 -ти військовослужбовців Збройних 
Сил України, які знаходилися на борту військово -транспортного 
літака Іл -76МД.  55 Юрія Дерев’янка — до голови Служби безпеки України, 
міністра енергетики та вугільної промисловості України, міністра 
внутрішніх справ України щодо перевірки фактів незаконного екс -
порту вугілля з території проведення Антитерористичної операції.  
Григор ія Тіміша — до голови Новоселицької районної 
державної адміністрації Чернівецької області щодо вжиття заходів 
для включення до переліку відібраних програм і проектів регіо -
нального розвитку, що можуть реалізовуватися у 2016  році, окре -
мих об’єктів освітянс ької галузі Новоселицького району Черні -
вецької області.  
Групи народних депутатів  (Тарасюк, Крулько, Ємець) — 
до   Голови Конституційного Суду України щодо  конституційного 
подання від 10  липня 2014  року стосовно визнання неконститу -
ційним Закону України “П ро засади державної мовної політики” 
від 3  липня 2012  року. 
Олександра Домбровського — до Прем’єр -міністра України, 
міністра соціальної політики України, голови Вінницької обласної 
державної адміністрації, виконуючого обов’язки Вінницького місь -
кого голови  щодо видачі “Посвідчення члена сім’ї загиблого ” від-
повідно до Закону України “Про стат ус ветеранів війни, гарантії 
їх  соціального захисту” родинам Героїв Небесної сотні, які тра -
гічно загинули під час Революції гідності, у тому числі родині 
уродженця мі ста Вінниці Героя України Шимка Максима Мико -
лайовича, як ий загинув від кулі снайпера 20  лютого 2014  року 
в місті Києві по вулиці Інститутській.  
Олександра Вілкула — до Прем’єр -міністра України щодо 
забезпечення вжиття невідкладних заходів з соціального за -
хисту   населення України стосовно перегляду Кабінетом Міністрів 
України умов отримання кредитних коштів від Міжнародного 
валютного фонду.  
Володимира Арешонкова — до Прем’єр -міністра України 
щодо фінансування добудови об’єкта незавершеного будівництва 
по вулиці Маяковського, 111а в місті Коростені Житомирської 56 області та забезпечення житлом осіб, переміщених з тимчасово 
окупованих територій України та районів проведення АТО.  
Володимира Арешонкова — до Прем’єр -міністра України 
щодо проведення реєстрації поже жного автомобіля, переданого 
Україні як гуманітарної допомоги норвезькою Місією “Віра — 
Надія  — Любов”, без сплати збору за першу реєстрацію.  
Максима Бурбака — до Прем’єр -міністра України щодо 
виділення фінансування на завершення будівництва навчального 
корпусу Чернівецького національного університету імені Юрія 
Федьковича.  
Максима Бурбака — до Прем’єр -міністра України щодо 
зволікання Державною фіскальною службою України стосовно 
будівництва і введення в експлуатацію пунктів пропуску на кордоні 
з Румунією.  
Олександра Сугоняка — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України щодо вжиття заходів реагуван -
ня  на грубі порушення законодавства посадовими особами ТОВ 
“ЛеСтар” і ТОВ “ЮВС” та факти незаконного заволодіння майном 
ТОВ “Родючість” . 
Ярослава Маркевича — до міністра інфраструктури України 
щодо запланованих проектів та програм з енергоефективності та 
енергомодернізації державних підприємств на 2015 –2016  роки.  
Ярослава Маркевича — до міністра оборони України щодо 
причини відмови Мініст ерства оборони України прийняти без -
коштовну допомогу Угорського уряду у лікуванні тяжкопоранених 
учасників АТО.  
Олександра Супруненка — до міністра юстиції України щодо 
перевірки фактів порушення вимог законодавства працівниками 
Державної виконавчої служб и та вжиття заходів з недопущення 
порушення прав мешканців буд инку по вулиці Новодарницькій 
у Дарницькому районі міста Києва.  
Ігоря Артюшенка — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України стосовно ознак зловживання 
посадовим станов ищем та корупції в діяннях…  57 Шановні народні депутати! Відповідн о до Регламенту ми 
можемо на 15  хвилин продовжити засідання без оголошення пе -
рерви і без голосування за продовження засідання. Я завершу 
оголошення запитів, тоді буде перерва.  
…посадових осіб органів прокуратури, внутрішніх справ та 
суду. 
Ігоря Артюшенка — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України, голови Служби безпеки України 
стосовно рейдерського захоплення території стратегічного обо -
ронного підприємства ТОВ “Прод маш” та майна інших суб’єктів 
господарської діяльності.  
Ярослава Москаленка — до міністра юстиції України щодо 
примусового виконання судового рішення Бородянського район -
ного суду Київської області про стягнення подвійного розміру 
завдатку, матеріальних зб итків та моральної шкоди.  
Володимира Литвина — до Прем’єр -міністра України щодо 
будівництва газопроводу та проведення ремонту доріг у селі 
Миколаївці Ємільчинського району Житомирської області.  
Володимира Парасюка — до міністра оборони України щодо 
забезпе чення низько ї якості форм ою та продовольством військо -
вослужбовців, мобілізованих у зону АТО.  
Володимира Парасюка — до голови Державної фіскальної 
служби України щодо перевірки законності проведення операції 
“Рубіж” Головним оперативним управлінням Державн ої фіскальної 
служби України.  
Ірини Геращенко — до Вищої ради юстиції, голови 
Тимчасової спеціальної комісії з перевірки суддів судів загальної 
юрисдикції, голови Вищої кваліфікаційної комісії суддів України 
щодо надання інформації про притягнення до відпо відальності 
представників судової гілки влади.  
Ірини Геращенко — до Генерального прокурора України 
щодо притягнення до відповідальності представників судової гілки 
влади і співробітників системи прокуратури.  58 Ігоря Алексєєва — до Генерального прокурора Укра їни щодо 
надання інформації про проходження посадовими особами орга -
нів прокуратури люстраційної перевірки.  
Едуарда Матвійчука — до Генеральної прокуратури України, 
Міністерства юстиції України, Пенсійного фонду України стосовно 
необхідності об’єктивного р озгляду звернення мешканки Київ -
ського району міста Одеси Гали ни Слюсарчук щодо поновлення 
її конституційного права на перерахунок пенсії.  
Едуарда Матвійчука — до Кабінету Міністрів України, 
Генеральної прокуратури України, Одеської міської ради стосовно 
необхідності об’єктивного розгляду колективного звернення меш -
канців Київського району міста О деси, які проживають у будин -
ках 50–58 по вулиці Корольова та прилеглих до них будинк ів, 
щодо перевірки дотримання законності при здійсненні забудови 
за адресою: м істо Одеса, вулиця Корольова, 56а, та недопущення 
знищення зеленої зони.  
Івана Мельничука — до мініс тра соціальної політики України 
щодо забезпечення органів соціального захисту Вінницької 
області бланками для оформлення та видачі посвідчень інвалідам 
з дитинства та дітям -інвалідам.  
Івана Мельничука — до Генерального прокурора України, 
голови Служби безпеки України, голови Фонду державного майна 
України, міністра інфраструктури України щодо перевірки дотри -
мання вимог чинного законодавства України під час п роведення 
конкурсу на право оренди нерухомого державного майна.  
Сергія Рудика — до Прем’єр -міністра України щодо ігнору -
вання урядом Арсенія Яценюка депутатських запитів, спрямованих 
на захист соціальних прав та гарантій громадян України.  
Сергія Рудика — до голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансової політики і банківської діяльності, Генераль -
ного прокурора України, голови Національного банку України, 
голови Національної комісії, що здійснює державне регулювання 
у   сфері ринків фінансових п ослуг, міністра внутрішніх справ 59 України, голови Державної фіскальної служби України щодо при -
пинення діяльності в місті Києві незаконних (підпільних) пунктів 
обміну іноземної валюти.  
Олександра Онищенка — до Прем’єр -міністра України, 
міністра оборони Укра їни щодо викупу 47  квартир у житловому 
будинку  11а по вулиці Комсомольській у місті Богуславі Київської 
області для забезпечення житлом учасників Антитерористичної 
операції та членів їхніх сімей.  
Олександра Жолобецького — до голови Національного банку 
України щодо недопущення за криття відділення “Ощадбанку” 
у селищі Прибузьке Жовтневого району Миколаївської області.  
Андрія Шиньковича — до міністра освіти і науки України, 
голови Хмельницької обласної ради, голови Хмельницької 
обласної державної адміністрації  щодо необхідності продовження 
будівництва Залузької загальноосвітньої школи.  
Ігоря Алексєєва — до голови Державної фіскальної служби 
України, голови Державної служби України з надзвичайних ситуа -
цій, тимчасово виконуючого обов’язки голови Державної служби  
статистики України щодо надання інформації про кількість юри -
дичних осіб, які змінили своє місцезнаходження з тимчасово 
окупованої території на іншу територію України, та обсяги сум 
відшкодування податку на додану вартість з державного бюджету 
України.  
Ігоря Побера — до Генерального прокурора України щодо 
розслідування фактів бездіяльності, корупції, зловживання служ -
бовим становищем та грубого порушення чинного законодавства 
прокурором Жмеринського району Вінницької області Семенюком, 
директором Чернятинс ького аграрного коледжу ВНАУ Малютою та 
головою Чернятинської сільської ради Мендальським.  
Ірини Суслової — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України, голови Служби безпеки України 
щодо численних правопорушень, у тому числі тих, які пов’язані 
з фінансуванням тероризму, вчинених директором відокремленого 60 підрозділу “Атомкомплект” державного підприємства “Національна 
атомна енергогенеруюча компанія “Енергоатом” Васильковим 
Валерієм Олександровичем.  
Ірини Суслової — до міністра внутр ішніх справ України щодо 
осіб, які проходять службу в зоні проведення Антитерористичної 
операції в уніформі розформованого підрозділу міліції особливого 
призначення “Беркут”.  
Наталії Кацер -Бучковської — до Прем’єр -міністра України 
щодо невжиття заходів Мін істерством енергетики та вугільної 
промисловості України стосовно внесення проекту Дослідження 
можливості синхронного об’єднання української та молдовської 
енергосистем з енергосистемою континентальної Європи до 
Державної програми розвитку транскордонного співробітництва 
на 2011 –2015  роки.  
Володимира Мельниченка — до Прем’єр -міністра України 
щодо виділення коштів для капітального та поточного ремонту 
доріг міста Кам’янець -Подільського.  
Андрія Шиньковича — до Прем’єр -міністра України, голови 
Хмельницької обл асної державної адміністрації, голови Красилів -
ської районної державної адміністрації Хмельницької області щодо 
необхідності збільшення термінів адміністративно -територіальної 
реформи та створення Заслучненської територіальної громади 
Красилівського району  Хмельницької області.  
Юрія Левченка — до Генерального прокурора України щодо 
корупції та зловживання службовим становищем президентом 
української державної будівельної корпорації “Укрбуд” Максимом 
Микитасем та службовими особами ОК ЖБК “Кантрі Хаус”, які не 
виконують рішення суду, укладені договори та не відшкодовують 
збитків громадянам України і здійснюють відповідні злочини за 
попередньою змовою з посадовими особами виконавчого комі -
тету Гірської ради Бориспільського району Київської області, по -
садовими  особами реєстраційної служби Бориспільського міськ -
районного управління юстиції Київської області, посадо вими 61 особами Департаменту Державної архітектурно -будівельної інс -
пекції України в Київській області.  
Юрія Левченка — до Генерального прокурора України , 
міністра освіти і науки України стосовно вжиття заходів на підставі 
фактів, висвітлених у журналістському розслідуванні, з приводу 
бездіяльності ректора КНЕУ Па вленка Анатолія Федоровича 
щодо   доведених корупційних правопорушень, грубого порушення 
трудов ого законодавства та професійної етики, а також при -
тягнення до відповідальності відповідних посадових осіб універ -
ситету.  
Сергія Соболєва — до міністра внутрішніх справ України 
про  недопущення подальшого перебування на посаді начальника 
управління по бор отьбі з економічною злочинністю ГУ МВС 
України в Запорізькій області Сича Миколи Олександровича, який 
дискредитував себе, працюючи на відповідній посаді за часів 
режиму Януковича.  
Розгляд запитів, окрім запитів, які адресовані до Президента 
України, завер шено.  
Оголошується перерва до 12  години 40  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні ко леги, час перерви завершений. 
Я   дуже прошу всіх депутатів зайти до залу для продовжен ня 
роботи. Надзвичайно важливі законопроекти, які унеможливлюють 
відтермінування і потребують прийняття рішення.  
Прем’єр -міністр звернувся до Верховн ої Ради України 
з  проханням їх обговорити і підтримати. І нам дуже важливо, щоб 
у залі був кворум, у тому  числі і для прийняття проекту закону 
стосовно захисту журналістів і журналістської діяльності. Я дуже 62 прошу шановних народних депутатів заходити до залу, секре -
таріат Верховної Ради усіх запрошувати і голів фракцій повідо -
мити депутатів, щоб вони прибули до залу для продовження 
роботи.  
Будь ласка, заходимо до залу і скликаємо всіх депутатів.  
Шановні колеги, за 1 –2 хвилини розпочинаємо роботу. 
Я  прошу заходити до залу, покидати буфети і кулуари і поверта -
тися на робочі місця. Олю Червак ова, ви перші мали  б тут бути 
і  вимагати присутності депутатів у залі. Дуже прошу заходити до 
залу для початку нашої роботи.  
Шановні колеги! Зараз ми проведемо сигнальне голосу -
вання. Прошу зайняти робочі місця, щоб ми могли провести 
сигнальне голосування і визначити, чи з датні проводити обго -
ворення.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу займати свої місця. 
Поки ви займаєте свої місця, хотів би зробити деякі уточнення 
щодо питань, що ми розглядали. 2  червня 2015  року були прий -
няті за основу та в цілому проекти законів №2874 , №2875 , що 
передбачають унормування віднос ин у сфері ремонту автомобіль -
них доріг державного значення. Під час їх обговорення виникла 
дискусія, і ми дійшли згоди внести певні уточнення до назв прий -
нятих законів. Водночас під час оформлення текстів цих законів 
на підпис Голови Верховної Ради виник ли розбіжності між змістом 
законів та схваленими нами їх назвами.  
Відтак , на пропозицію профільних комітетів у назвах прий -
нятих законів зазначити, що це законодавчі зміни щодо співфі -
нансування ремонту доріг державного значення , ми тоді додали 
слова “ремо нту і утримання” . Але треба зазначити: “щодо спів -
фінансування ремонту доріг держ авного значення”. Відповідно 63 це  уточнення завізовано спільно з комітетом авторами законо -
проектів і Головним юридичним управлінням Апарату Верховної 
Ради України. Тобто факти чно відповідає змісту і суті тих питань, 
які ми порушували.  
Шановні колеги, у нас для включення до порядку денного є: 
один, два, три, чотири … Так, це редакційні поправки, ми їх відре -
дагуємо. У нас є шість проектів законів, які потребують включення 
до поря дку денного сесії, щоб ми могли розпочати роботу в комі -
тетах. Проект закону №2011а щодо адмінпослуг і законопроекти 
№№2981, 2982, 2983, 2984 і 2311, підготовлені народними 
депутатами України. У мене є пропозиція, щоб ми зараз своїм 
голосуванням включили ї х до порядку денного сесії.  
Шановні колеги, готові? Будь ласка, займайте свої місця, 
колеги.  
Шановні народні депутати! Займіть свої місця, будь ласка. 
Голосуємо щодо включення пит ань до порядку денного сесії. 
Є  пропозиція фракцій коаліції голосувати зага льним списком за -
конопроекти, що я оголосив. Прошу підтримати.  
“За” — 199. 
Шановні колеги, ми не бачимо тут потенціалу для голо -
сування. Давайте я ще раз поставлю це питання на голосування. 
Шановні колеги, визначаємося щодо включення питань до по -
рядку ден ного сесії.  
“За” — 206. 
Шановні друзі, 206  голосів. Наскільки я розумію, голосів 
немає. Отже, тоді будемо переносити це на наступний пленар -
ний  тиждень, а зараз розпочинає мо виступи народних депутатів 
з різних питань.  
Олег Ляшко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановний Володимире Борисовичу, шановні 
колеги! Порядок денний сьогодні надзвичайно відповідальний. 64 Законопроекти, які ми маємо сьогодні прийняти, дають можли -
вість продовжувати співпрацю з міжнародними фінансовими орга -
нізаціями, для того щоб с табілізувати курс гривні, долучити до 
країни інвесторів, розв’язати проблеми країни.  
Тому в мене є пропозиція. Ос кільки в нас є коаліція, де 
300 голосів, збираємо депутатів і працюємо. Коли наші бійці на 
фронті захищають країну, у них немає вихідних, у них  немає 
перерви! Бо вони знають, як тільки -но на хвилину розслабились, 
ворог, як у Мар’їнці, піде в наступ. І тому там ніхто не роз -
слабляється.  
Так само і парламент повинен працювати. Особливо тоді, 
коли на кону стоїть питання співпраці з міжнародними орга ніза-
ціями. Заради порятунку економіки країни! Тому не розходимося, 
не знімаємо цих питань з розгля ду. Поки не приймемо, нікуди 
не розходимося! Збираємо депутатів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Шурма. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М. “Опозиційний блок”. У мене є два зауваження . 
Перше. Розгляд питання про включення до порядку денного супе -
речить частині другій статті  96 Регламенту, відповідно до якої 
питання про включення законопроекту до порядку денного сесії 
розглядається Верховною Радою протягом 30  днів після ухвалення 
виснов ку головного комітету чи тимчасової спеціальної комісії.  
Друге. Я поважаю позицію коаліції. І якщо вона внос ить 
законопроект, то, напевно, це потрібно голосувати. Можу допо -
могти їм зібратися. Ми виходимо з пропозицією: давайте пра -
цювати завтра і післязав тра. А порушувати Регламент не реко -
мендую. Це порушення закону, а не положення пр о Регламент, 
це закон!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Усі висловилися 
щодо необхідності голосування. Давайте ще раз оцінимо можли -65 вості до співпраці, з точки зору позити вного прийняття рішень, 
і  далі будемо визначатися.  
Будь ласка, колеги, щодо включення до порядку денного за 
пропозицією фракцій коаліції і уряду питання, яке я оголосив 
щойно. Включення до порядку денного сесії, не сьогоднішнього 
засідання, а сесії. Голо суємо. Прошу підтримати цю пропозицію.  
“За” — 199. 
Дякую, шановні колеги.  
 
————————————  
 
Відповідно до нашого порядку денного — звіт Борислава 
Берези. Регламент встановлени й за пропозицією доповідача — 
5 хвилин.  
Борислав Береза. Будь ласка, до трибуни.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю.,  голова робочої групи з перевірки оприлюд -
нених Держфінінспекцією повідомлень про фінансові порушення, 
а також інших фактів зловживань у державному секторі економіки 
(одномандатний виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . 
Шановний Голово!  Шановні народні депутати, гості парламенту, 
представники ЗМІ! Дозвольте представити вашій увазі проміжний 
Звіт про діяльність робочої групи з перевірки інформації, опри -
людненої колишнім головою Державної фінансової інспекції 
Миколою Гордієнком.  
Я дуже сп одівався, що звіт вам роздадуть. Але пан Голова 
ще не підписав звіту, і тому ви отримаєте його пізніше.  
Він затверджений членами робочої групи. Як будь -який 
продукт колективної роботи — це узгоджена позиція. Запевняю, 
ми не йшли в розріз із власною совіст ю та державними інте -
ресами. Хочу наголосити на окремих результатах нашої роботи.  
Після перевірки фактів, наданих паном Гордієнком, зму -
шений визнати, що багатомільйонні зловживання продовжують 66 бути нормою функціонування держав ного апарату. Система ро -
боти державних підприємств дає можливість перетворювати їх на 
годівнички для зацікавлених осіб. Із сумом констатую, так було за 
Януковича, так залишилося і зараз. Наведу конкретний приклад. 
Сума фінансових порушень лише в НАЕК “Енергоатом”, за підсум -
ками реві зії, становить 8,3  мільярда гривень. З них порушень 
у  сфері закупівель — 8 мільярдів гривень. Збитки — 74 мільйони 
гривень. Від звітуючих на засіданні робочої групи пролунало ви -
ключно одне прізвище, з яким пов’язують усі структури, що спів -
працюють з НАЕ К “Енергоатом”.  
Миколо Володимировичу Мартиненко, вам ці гроші кишеню 
не випалюють? Робота нашої групи виявила цілі пласти проблем, 
що яскраво характеризують ста новище державного управління 
та правоохоронних органів.  
Голову правління ПАТ “Аг рарний фонд” Олександра Кірюка, 
призначеного на посаду 17  жовтня 2013  року за прем’єрства 
Миколи Азарова, який подарував 2  мільярди гривень зі статутного 
фонду Аграрного фонду “Брокбізнесбанку” за 10  днів до банкрут -
ства останнього, було звільнено з роботи (зверніть ув агу, будь 
ласка, 28  квітня 2015  року) на виконання розпорядження Кабінету 
Міністрів України від 4  лютого 2015  року. Якщо такі “зірки” не 
лише не переслідуються згідно з законом, а й залишаються на 
своїх місцях після завдання збитків такого масштабу, то роз мови 
Прем’єр -міністра про оновлення влади виглядає блюзнірством.  
Інший приклад. Колишній бухгалтер Державної продовольчої 
зернової компанії (ДПЗКУ) Тетяна Коптенко заплатила з власної 
кишені майже 68  мільйонів гривень податкового боргу та штраф -
них санкці й, щоб закрити кримінальну справу про ухиляння від 
сплати податків держкорпорації. Правоохоронцям цього вияви -
лося достатньо, щоб вважати правопорушення вичерпаним. Ані 
факти злочину, ані походження грошей звичайного бухгалтера 
(всього -на-всього 68  мільйон ів гривень!) не зацікавило слідство. 
Це Державна продовольча зернова компанія (ДПЗКУ).  67 Безкарність злочинців — прямий сигнал мародерам у владі 
для подальшого розграбування держави. Максимально, що їм 
загрожує за традицією в Україні, — це звільнення та відс тавка. 
Складається враження, що боро тьба з корупцією не належить 
до  пріоритетів керівництва державою, якщо можна трактувати той 
факт, що уряд Яценюка максимально скоротив фінансування 
діяльності Державної фінансової інспекції.  
Продовжуючи тему правоохоро нних органів, хочу наголосити 
на тому, що Генеральна прокуратура фактично саботувала роботу 
робочої групи, створеної за рішенням Верховної Ради. Так Віктор 
Шокін та його підлеглі розуміють заклик “Жити по -новому!”. 
Мабуть, їм не цікаво виконувати обіцянки Президента України. 
Систематична неявка представників ГПУ на засідання робочої 
групи унеможливила контроль і оцінку ефективності досудового 
слідства, що здійснюється правоохоронними  органами. І це попри 
те, що 10  квітня 2015  року Голова Верховної Ради Укра їни Воло -
димир Гройсман доручив, щоб Генеральний прокурор України 
прозвітував перед Верховною Радою про стан роз гляду  оприлюд -
нених фактів та інших фактів зловж ивань у державному секторі 
до 7 травня.  
За станом на сьогодні звіт у парламенті ніхто з народних  
депутатів не почув (я не помиляюся, так?). Заступник Генпро -
курора Гузир назвав нас аматорами, а після продовження строку 
дії нашої робочої групи ГПУ вз агалі перестала співпрацювати 
з  нами. При цьому начебто професійна Генпрокур атура не довела 
до вироку жодної резонансної справи та не повернула жодної 
копійки до бюджету держави. То в чому професіоналізм, шановні? 
Може, у професійному покриванні корупціонерів, які…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, завершуйте.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. Тож діяльність робочої групи проходила під  
гаслом “Ми маємо бажання та не маємо можливості!”. Ось таке 
“Міміно” було у Верховній Раді. Щоб збільшити коефіцієнт корис -
ної дії подібних розслідувань та наповнити реальним змістом сенс 68 парламентсько -президентської республіки, я закликаю вас, ко -
леги, н аступного пленарного тижня прийняти проект Закону “Про 
тимчасові слідчі комісії і тимчасові спеціальні комісії Верховної 
Ради України” ( №1098 ), який суттєво розширює права та можли -
вості парламентського слідства. Нагадую, він підписаний всіма 
керівник ами фракцій коаліції. Отже, 300  голосів для його прий -
няття вже є, а позафракційні нас підтрим ають. 
Враховуючи зазначене вище, пропонуємо створити 
першу   ТСК на базі робочої групи, і вж е з повним складом пра -
вових повноважень продовжити розслідування цих резонансних 
справ.  
Від свого імені я хочу висловити вдячність всім членам 
робочої групи за докладен і зусилля та час. Дякую за увагу. 
Готовий відповідати на ваші запитання.  
Якщо запитань  у вас немає, то буду вдячний, якщо цей 
парламент на наступному засіданні, дійсно, підтримає законо -
проект про ТСК. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Не передбачає.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, у нас зараз відповідно до Регламенту 
виступи народних депутатів Ук раїни з різних питань. Прошу 
здійснити запис.  
Для оголошення передаю ведення засідання Андрію Воло -
димировичу Парубію, потім — Оксана Іванівна Сироїд.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги,  я з коротким оголошенням.   
Під Мар’їнкою 3  червня геройськи загинув  наш хлопець 
з   Миколаївщини, села Берізки Кривоозерського району 69 Олександр Галушинський, боєць  28-ї бригади, який пройшов 
увесь Майдан у складі 4 -ї сотні “Самооборони”. Батько двох дітей , 
який одразу після Майдану пішов на фронт добровольцем, і там у 
важких боях не відступив, був до кінця  на передовій і геройськи 
загинув. Прошу вшанувати його пам’ять  хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання)  
Дякую.  
Герої не вмирають!  
 
Веде засідання заступ ник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, переходимо до 
виступів народних депутатів України з різних питань.  
Прошу записатися на виступи.   
Запрошую до слова народного депутата Альону Бабак, 
фракція “Об’єднання “Са мопоміч”.  
Народний депутат Кишкар, фракція “Об’єднання “Само -
поміч”.  
 
КИШКАР  П.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Хочу поділитися 
своїми відчуттями у статусі народного депутата. Загальне вра -
ження — не хочу бути депутатом. Чому? Тому що ті геніальні ідеї, 
насправді прості, які написані не законом, не  людьми, а приро -
дою, не впров аджуються сьогодні ані Президентом, ані Прем’єр -
міністром.  
Ми говоримо про подолання корупції і нічого для  цього не 
робимо. Ми кажемо слово “реформи” і не бачимо за цим словом 
жодного змісту. Ми говоримо про прості інструменти впрова -
дження відкритості вл ади — це відкриті он -лайн бюджети, он -лайн 70 витрачання державних коштів,  коштів органів місцевого самовря -
дування, коштів державних підприємств, коштів казенних під -
приємств. Ми говоримо про проведення он -лайн тендерів на 
закупівлю та продаж державного  майна і майна державних під -
приємств, про відкриті конкурси на призначення керівників  дер-
жавних підприємств, про загальні тенденції відкритості реєстрів 
права  власності, про створення, врешті -решт, на єдиній програм -
ній платформі державного демографічного реє стру, д о якого бу-
дуть включатися і мобілізаційний резерв, і реєстр права власності, 
і  інші реєстри, які задовольняли б повністю систему державного 
управління в знанні інформації про особу. Цих інструментів чомусь 
ми не розглядаємо і не запроваджуємо. Але  ж ці інструменти — 
єдиний шлях до успішності і Кабміну, і Президента України.  
Декілька цікавих фактів з того, що ми зараз бачимо. Якщо 
говорити про кадрову  політику — це небажання бачити можли -
вості у призначеннях  висококваліфікованих людей. Чомусь оця 
тенденція — призначення своїх, призначення з “Рошену”, призна -
чення “людей, яких я знаю”, усе -таки переважує над держав -
ницькою позицією людей. Чомусь повноваження Фонду держав -
ного майна, зокрема, дають можливість зараз заблокувати навіть 
оренду, наприклад , даху державного підприємства для встанов -
лення антени мобільного оператора, тобто доходить до абсурду, 
але ми не хочемо нічого змінювати, це причинно -наслідковий 
зв’язок. Причинно -наслідковий зв’язок — це розуміння того, що ті 
люди, які крадуть, які сьог одні призначають своїх замість кваліфі -
кованих, мають дотик до вбивст в на Майдані, вбивств у Криму 
і  вбивств на сході України. Цей  причинно -наслідковий зв’язок 
у  короткій відповіді, яку я почув від самих людей. Вони часто 
запитують: чому так ведуть себе керівники?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 30  секунд . Завершуйте , будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. 10  секунд, з вашого дозволу.  71 Люди сказали геніальну  відповідь: тому що Президент 
і  Прем’єр нічого не втратили на Майдані. Тобто їм не відірвало 
руку, вони не втратили бізнес, не хова ли своїх найближчих друзів. 
Саме тому вони дозволяють собі так поводитися.  
Я закликаю бути уважними до нашої історичної правди, до 
нашого історичного минулого. Люди на Майдані в имагали змін, 
і  ці зміни полягають у відкритості влади...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко, Радикальна партія.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Шановні колеги народні депутати! Масштабний напад бойовиків 
на позиції українських військ під Мар’їнкою на нашій Донеччині 
цього тижня є одним з кроків до в ідновлення  активних бойових 
дій  на нашому багатостраждальному Донбасі, про невідворотність 
якого я попереджав увесь цей час. Це розвідка боєм та підготовка 
до наступальних дій російсько -терористичних військ по всіх на -
прямках. Це також наслідок обману українців ілю зією миру на  базі 
так званих  Мінських домовленостей. Саме вони дали можливість 
терористам за активної участі  Росії створити потужну озброєну 
армію, що налічує понад  50 тисяч бойовиків та сотні одиниць 
важкої техніки. Ця створена, навчена і озброєна  Росією орда нині 
готова до нового наступу. І не лише на Донбасі. Путін розглядає 
план її використання для захоплення  всієї України.  Саме це 
і є одним з головних результатів так званих мирних Мінських угод. 
Чи використала Україна умовне перемир’я для нарощування с воїх 
військових сил та обороноздатності для побудови потужної лінії 
оборони, для проведення активної міжнародної дипломатії,  щоб 
отримати військову допомогу, передусім сучасну захисну зброю? 
Ці питання є риторичними. То ж Мін ські угоди, які так вихваляли 
і  наші західні партнери, і Президент Порошенко, стали насправді 
справжньою бомбою сповільненої дії для  України.  72 Нині Путін цілеспрямовано нехтує ними та знову активізував 
бойові дії. Не випадково це відбувається напередодні саміту 
“Великої сімки” в Німечч ині, де українська тема буде серед голов -
них. Путін кидає  черговий виклик міжнародній спільноті, нарощує 
тиск на лідерів “Великої сімки” та фактично шантажує їх  повним 
зривом Мінського мирного процесу, який був викликаний Мер -
кель, Олландом та Обамою і зар учниками якого вони нині стали. 
Мета Кремля — деморалізувати цивілізований світ, паралізувати 
його волю до рішучого спротиву  новітньому реваншизму Росії. 
Путіну потрібен не  мир, а принципові поступки з боку Європи та 
Сполучених Штатів Америки. Путіну потрі бен новий геополітичний 
розділ світу за рахунок,  безумовно, України. Безвольна політика 
умиротворення агресора, що базується на європейських ілюзіях, 
страху і поступках, уже дорого коштувала Україні. І ціна самооб -
ману лише зростатиме.  
Закликаю лідерів “Великої сімки ” прокинутися від свого 
пацифістського летаргічного сну і дати рішучу відсіч Путіну невід -
кладно вже зараз. На терезах як до ля України, так і доля Європи 
і  світу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Запрошений до слова народний 
депутат Осуховський.  
 
ОСУХОВСЬ КИЙ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №152, Рівненська область, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Свобода”) . Пані головуюча! 
Панове депутати! Шановні у країнці! Сьогодні наша робоча група 
завершила роботу. Ми розслідували багатомільярдні зловживання 
урядів Азарова і нинішнього уряду Яценюка. Усі ті факти, які надав 
нам екс -голова Держфінінспекції пан Гордієнко, підтверджуються. 
І підтверджується те, що са м пан Гордієнко був незаконно звіль -
нений з посади. А він був звільнений лише за те, що до Прем’єр -73 міністра подав 46  актів про багатомільярдні порушення, тобто на 
7,6 мільярда. Однозначно, що був великий саботаж і заговорю -
вання цієї теми, тому що корупціо нери на сьогодні працюють із 
засобами масової інформації.  
Проте я дякую засобам масової інформації. Коли я очолював 
робочу групу, мене підтримували лише засоби масової інфор -
мації. Я намагався, щоб засіданн я робочої групи були відкриті 
і   щоб засоби масо вої інформації доводили до українського 
суспільства всю правду. І щоб ця правда була підтверджена з уст 
фінансової інспекції, з уст прокуратури. Прокуратура завела  
12 кримінальних проваджень. Але це дуже мало. На такі справи 
потрібно сотні кримінальних про ваджень. Прокуратура саботувала 
останнє засідання, взагалі не приходила і заборонила Державній 
фінансовій інспекції давати будь -які звіти та інформацію для нашої 
робочої групи. Але всі ті багатомільярдні факти підтвердилися.  
І ми вимагаємо від Генеральної прокуратури реальних 
арештів всіх тих корупціонерів і повернення тих вкрадених грошей 
назад до українського бюджету. А від Прем’єр -міністра України 
ми  вимагаємо звільнення всіх ти х корупціонерів з посад. Вони 
й  надалі займають ті посади, зокрема в “Енерг оатомі”. Керівник 
“Енергоатому” вже 10  років на своїй посаді, де є мільярдні зло -
вживання кожного року. Н аша робоча група розслідувала і знай-
шла зловживань на 8  мільярдів гривень. Це стосується того са -
мого Міністерства інфра структури, де зловживань на 78 0 мільйо -
нів гривень, і це з січня по вересень 2014  року, тобто шість 
місяців перевірки нинішнього уряду.  
Ми на наступному пленарному засіданні обов’язково повинні 
прийняти закон про тимчасові слідчі комісії, які мали б розглядати 
всі ті корупційні факти і  також саботаж правоохоронних органів 
щодо розслідування багатомільярдної корупції в урядах як 
Азарова, так і Яценюка.  
Дякую. Слава Україні!  
 74 ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Запрошую до слова Єгора Соболєва, 
фракція “Об’єднання “Самопомі ч”. 
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Я прошу всіх згадати світлою пам’яттю 
Сергія Костакова, киянина, підприємця, який одним із перших 
вийшов на податковий майдан, був заарештований, провів сім 
місяців у СІЗО, після чого за допомогою нас, активних людей зміг 
перебратися до Ч ехії, отримати там політичний притулок. Але 
коли Путін напав на Україну, повернувся з комфортного європей -
ського життя, бо колись був спецназівцем в армії. Пішов одним 
із   перших добровольцем в 72 -гу бригаду, воював те страшне 
минуле літо, потрапив у Ізва ринський котел, в інший, був справж -
нім героєм і одночасно людиною, яка була не згодна з некваліфі -
кованим командуванням, з корупцією.  
Боровся зі своїми командирами, які змушували розвідників 
віджимати машини, просився на нормальну, справжню роботу 
спецна зівця, був заарештований прямо на фронті місцевою 
Волноваською міліцією, бо вони у своїй базі знайшли, що він 
далі розшукується за податковий майдан.  
Знову був звільнений чер ез те обурення, яке виникло 
в  цілого суспільства і його побра тимів, домігся свого  переводу 
в  одну з найбільших боєздатних українських частин і в цей день 
зник. Це сталося в листопаді минулого року. Ми всі шукали його. 
Багато людей до цього докладали максимум зусиль.  
Учора його тіло знайшли  в лісопосадці біля Волновахи 
в  наручниках з кульовими отворами. Хай земля буде йому пухом.  
Думаю, що завдання нас усіх розслідувати це вбивство і покарати 
тих, хто до цього причетний, які погони, який одяг, які маски не 
були б на цих людях. Героям слава!  
(Хвилина мовчання)  
 75 ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу сідати.   
Запрошую до слова народного депутата Томенка, фракція 
“Блок Петра Порошенка”.  
 
ТОМЕНКО  М.В.,  голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний б ага-
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! У нас, я пам’ ятаю, п’ятниця завжди була 
днем   виступів кількох клоунів, а сьогодні цілий уряд веселунчиків 
нас розважав. І в мене склалося таке враження, що цих веселун -
чиків я  запросив би в казарму, на приклад, 11 -ї окремої бригади 
в  Херсонській області, у якій я був на минулому тижні. Там у них 
матраци в десять раз гірші, ніж у мене б ули в Афганістані 
у 1983  році!  
Тому я хотів би, щоб пред ставники Міністерства оборони 
з  цими  веселунчиками заїхали до лікарень, в  яких сьогодні немає 
ліків і не відомо, як людей лікувати! А потім пішли на збори сіль -
ських рад, на яких кажуть, щоб об’єднували добровільно. А ось 
почитайте основні плани з бюдж етної політики. Там написано: 
у  відповід ності до плану, розробленого Кабінетом Міністрів. План 
у Києві, уже розроблений! Вони ж знають, як краще села об’єд -
нувати, де автобуси не ходять і доріг немає!  
Тому в мене пропозиція. Я шаную нашого Голову Верховної 
Ради. Тільки тут не КВН.  А якщо тут КВ Н, то я напишу заяву і піду 
в інше місце! Бо ця кавеенівщина вже достала тут! Якщо ми 
працюємо і несемо відповідальність, то треба працювати і нести 
відповідальність, а не в шоу гратися.  
Президент учора у своєму виступі сказав, що хоче 2016  рік 
оголосити роком англійської мови. Я, звичайно, як українець 
хотів   би, щоб був рік української м ови. Але насправді 2016, 2017 
і  всі наступні роки треба  оголосити роками українського народу, 76 бо про нього бідного забули за цими шоу і цими перфомансами, 
які тут  розігр уються.  
Тому я переконаний у тому, за всієї поваги  до вчорашнього 
виступу  Президента (як казав один класик,  що в нас не було 
багато часу, тому так багато написали), що треба було б менше 
написати, але згадати, що є народ, що є економіка.  
У виступі слова “робоче міс це” жодного разу не згадані. 
Що  робити малому і середньому бізнесу? Ви знаєте, що в нас  
сьогодні  приватні  обленерго беруть  на два місяці вперед 
з  підприємців. Як їм жити, як піднімати економіку? А ми розпо -
відаємо  про Росію, тому що, зрозуміло , це вороги, наші супостати 
тощо. Ну, не можна все життя про Росію і про Путіна говорити. Не 
проти Росії треба боротися, за Україну треба боротися.  Бо класик 
нас учив, що об’єднати країну можемо  не ненавистю, а любов’ю. 
І  за всієї поваги до нашої міжнарод ної спільноти, не врятують нас 
американці, європейці і навіть  грузини нашої держави. Бо наша 
це земля, ми тут народилися і тут наші батьки. І, крім нас, ніхто її 
не врятує. Тому, давайте, або загубимо державу, або її врятуємо! 
Я сподіваюся, що врятуємо. Сл ава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошую до слова  народного депутата  Віктора  Кривенка, 
фракція “Об’єднання “Самопоміч”.  
 
КРИВЕНКО  В.М.,  заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Доб -
рого дня шановна головуюча, шановні колеги! Я хотів  би погово -
рити сьогодні про питання, яке порушив пан Микола Томенко,  — 
наші робочі місця.  Ключова проблема — це війна двох еконо -
мічних  парадигм. Економічна парадигма говорить, що все само 
собою відбудеться, що держава — “нічний сторож”, що  дерегу -77 ляція все врегулює, що небачена рука ринку сама себе відре -
гулює. Лише ми запитуємо  в апологетів цієї системи:  скажіть, 
будь ласка,  де ви бачили приклади у світі так ої економіки? Де ви  
бачили хоча б одну успішну країну у світі, яка досягла б успіху без 
конкретного партнерства держави і бізнесу, без конкретної галу -
зевої індустріальної політики, без політики розвитку високотехно -
логічних секторів економіки та інструмен тів, які це підтримують? 
Відповім за них. Таких прикладів не існує. Увесь світ поєднує 
горизонтальні реформи, які стосуються усіх сфер життя. Це бо -
ротьба з корупцією, дерегуляція, це підняття антимонопольної 
стелі з вертикальними реформами, це конкретний фокус на 
пріоритетних видах діяльності та інструменти їхньої підтримки.  
В Україні ми бачимо такі види діяльності, на яких нам 
потрібно сфокусуватися. Це ті види діяльності,  де є базова інфра -
структура і освідчені люди: машинобудування, ВПК, аерокосмос, 
агромашинобудування, судномашинобудування, енергомашино -
будування, автопром і компоненти.  
Це переробна галузь. Ми повинні  перестати бути сировин -
ним світовим придатком. Усе, що виїжджає з України у вигляді 
сировини, повинно бути оподат ковано експортним мито м чи як 
у випадку з лісом — взагалі тимчасово обмежено у виїзді.  
Це сфера високих технологій, матеріалознавство, біо -
технології, фармацевтика, IT, де насамперед потрібна свобода. 
Цю свободу на сьогодні неможливо досягти без високих зарплат 
чиновник ів. Ми не можемо зараз цього собі дозволити. На всій 
території України треба створювати точки зростання, території 
свободи, де гарантуватимемо, що туди держава не буде втру -
чатися.  
І це, безумовно, напрям енергозбереження. Нам потрібні 
інструменти, які використо вуються в усьому світі. Для прикладу 
експортно -кредитне агентство.  Шість місяців, як це виписано 
в   Коаліційній угоді, жодного кроку  ми не бачимо від уряду. 
З   1994  року Україна не може створити експортно -кредитного 78 агентства, бо воно не потрібне сировин ним олігархам, які 23  роки 
правили державою. Воно потрібне лише високотехнологічному 
експорту. Воно потрібне лише галузям, які знаходяться в жорсткій 
конкуренції.  
Ми не маємо банку розвитку. І зараз триває дискусія про те, 
як Національний банк умудрився за робити 96  мільярдів гривень 
в   2014  році. Дуже просто, бо через високу облікову ставку він 
витягнув гроші з економіки, замість того щоб будувати конкретні 
фокусні програми для підтримки  високотехнологічних галузей. 
Тому нам потрібно поєднувати вільні проц еси з конкретним 
галузевим партнерством й інструментами розвитку, як це викори -
стовують всі наші країни -сусіди і всі успішні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 10  секунд, завершуйте.  
 
КРИВЕНКО  В.М. Нам не треба нічого видумувати. Словач -
чина, Польща, Туреччина, навіть Румунія використовують інстру -
менти, борються за інвестиції, і нам треба наслідувати їхні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу до слова народного депутата Антона Кіссе, група 
“Відродження”.  
 
КІССЕ  А.І. Добрый день, уважаемые коллеги, дорогие 
избиратели! Меня побудил сегодня  выступить ответ Премьер -
министра Украины на вопрос, связанный с реализацией Закона 
“О добровольном объединении территориальных громад”. Вы 
знаете, сам факт проведения такого обсуждения на уровне Пре -
зидента — это очень важно, почетно , и, думаю, будут сдел аны 
соответствующие выводы и даны рекомендации. Но вместе с тем 
я самому себе ставил вопрос, который задают нам избиратели 
и   мне, в частности, по избирательному округу №142 — это 79 Арцизский, Тарутинский, Болградский, Саратский и Килийский 
районы.  
Громады  хотят знать: если таким образом проводится 
объединение громад, когда более 40  процентов не знают, каковы 
будут результаты, то что даст  это объединение? Возможно ли 
из   центра, из Киева, получ ать эт у информацию? Я думаю, что 
было   бы рациональне е и полезн ее реагировать на те обращения 
народных депутатов, которые настоятельно просят, а избиратели 
требуют, чтобы представители соответствующего профильного 
Министерства регионального развития, строительства и жи -
лищно -коммунального хозяйства выезжали в регионы и разъяс -
няли, какие моменты могут быть позитивными для того или иного 
региона, для той или иной громады. Я вам скажу, что на всех 
сессиях областных советов была попытка просто продавить перс -
пективный план объединения громад, когда громады об этом 
вообще ничего не знали , и были установлены конкретные сроки.  
Я обращаюсь к коллегам  депутатам, к правительству . Слово 
“добровольное” входит в историю, о нем только говорят в парла -
менте и в Киеве, а на местах пытаются сделать так, чтобы через 
колено заставить об ъединятся гр омадам, которые и так бедные, 
а если объединятся, будут в десятки раз еще беднее. Люди хотят 
знать, будут ли работать ФАПы? Останутся ли в том виде до -
школьные учреждения, школы или со временем они будут сокра -
щены и здания будут пустовать?  
А что говорить о таком районе, как Болградский, где более 
5–6 тысяч населения в одном селе. О каком объединении громад 
может идти речь?  
Если говорить о вопросе, связанном с межнациональным 
составом, то мой регион, в частности избирательный округ, как 
никакой другой отличается компактностью проживания нацио -
нальных меньшинств. А в пункте  4 статьи  4 закона записано, что 
с  учетом, в том числе и этноса, который проживает, но в мето -
дике Кабинета Министров, к сожалению, слова “этнос” нету.  80 Думаю, что Кабинет Минис тров должен напрямую начать 
конкретно, последовательно ра ботать с народными депутатами 
и с людьми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошую до слова Віктора Галасюка, Радикальна партія 
Олега Ляшка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань пром ислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії. Шановні колеги 
народні депутати! Шановний народе України! Стара економічна  
політика є неефективною, вона не з датна впоратися з тими 
викликами, які нині постають  перед Україною.  
Країні потрібен новий економічний курс, потрібна ставка  не 
на приватизацію — тоді як державна власність коштує  найменше, 
коли навіть успішні приватні підприємства не продаються за 
бажаною ціною.  
Потрібна ставка не на продаж сільськогосподарських 
земель, коли селяни зубожіли . Вони не мають можливості взяти 
кредити, щоб ту землю придбати і обробляти, і будуть вимушені 
віддати її за безцінь. І це буде нова  хвиля олігархізації.  
Потрібна ставка  не на модну дерегуляцію. Яка там дерегу -
ляція, коли  підприємці звертаютьс я до банків, а там кредити 
з  35 відсотками, коли  корупція така сама, а, може, й більша, як 
була вчора, коли на європейських ринках нас ніхто не чекає і нам 
треба за них боротися. То  чи є ця дерегуляція панацеєю? Ні!  
Приватизація, продаж землі та дерегуляція — це хибні 
економічні пріоритети для України на сьогодні. Справжні еконо -
мічні пріоритети, які мають бути н а табло і міністра економіки, 
і  Прем’єр -міністра, і Президента, і кожн ого парламентар ія, — це 81 насамперед робочі місця, інвестиції, експорт та податки, які спла -
чуються на території України.  
Коли офіційне безробіття вже перевалило за 10  відсотків, 
промислове виробництво скоротилося більш як на 20  відсотків, 
коли на чверть вп али капітальні інвестиції та товарообіг, і це 
навіть без коригування на інфляцію, — час бити в набат. Це вже 
не просто криза, це — глибока та затяжна економічна рецесія, яка 
має всі шанси перейти в економічну депресію. Тому цю кризу і цю 
рецесію треба ліку вати дуже радикально. Не просто проводити 
поверхневі економічні реформи — країні потрібна радикальна 
економічна трансформація економіки та суспільства. І ми маємо 
сьогодні скористатися, у тому числі, досвідом президента 
Рузвельта щодо подолання великої деп ресії у Сполучених Штатах 
Америки. Ми  нині знаходимося в дещо схожій ситуації.  
Економічні показники демо нструють, що справа не просто 
в  зубожінні населення через шокову девальвацію гривні та дра -
конівське зростання цін у зв’язку з критичною імпортозалежн істю. 
Справа в тому, що відсутність проактивної державної економічної 
та промислової  політики прирікає державу на подальший дрейф 
до економічної прірви. Ми не повинні цього допустити! Ми маємо 
дослухатися до міжнародної практики, до голосу розуму і на 
сьогодні зорієнтувати всі зусилля державної політики на подо -
лання безробіття, створення нових робочих місць, на запрова -
дження потужних стимулів для інвестицій, на масштабну енерго -
модернізацію, на масштабне державне стимулювання експортної 
експансії, на відр одження національного виробництва.  
Лише у такий спосіб ми врятуємо нашу економіку та 
побудуємо сильну незалежну та успішну державу, лише так ми 
прокладемо шлях для України в європейське майбутнє, лише так 
ми зробимо Україну Європою не тільки геогра фічно .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, завершуйте.  
 82 ГАЛАСЮК  В.В. Україні потрібне реальне впровадження 
моделі промислової політики, створення державного банку роз -
витку, експортно -кредитної агенції, запровадження мережі інду -
стріальних парків, створення фонду підтримки  малого бізнесу, 
преференції при державних закупівлях для місцевих виробників. 
Оце є справжня по -українськи економічна політика, яку відстоює 
Радикальна партія. Ми закликаємо всіх колег приєднатися до 
такої економічної політики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую , пане Вікторе.  
Прошу все -таки дотримуватися регламенту. Запрошую до 
слова народного депутата Ярослава Лесюка, фракція “Блок Петра 
Порошенка”. Народний депутат Демчак, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №18, Вінницька область, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Виборчий округ №18, фракція “Блок 
Петра Порошенка”. Шановні громадяни, шановні депутати! Ми  
сьогодні стоїмо перед не обхідністю законодавчих змін для спро -
щення ведення бізнесу для малих і середніх підприємств. Я дов -
гий час очолював Федерацію роботодавців міста Києва,  і мене 
зараз запитують підприємці: де те покращення бізнесу,  про яке 
ми так довго говоримо? І я не кажу  про тих підприємців, які мали 
можливість використовувати державний ресурс і, висмоктуючи 
його, будувати собі фінансові імперії. Я кажу про тих підприємців, 
які своїми силами, за свої кошти створили маленький готель, 
ресторан чи кафе, і на їхніх плечах Каб інет Міністрів в’їхав на 
Грушевського. Це ті люди, які зараз, в умовах війни, віддають 
останні гроші для того, щоб підтримати нашу армію, щоб ми жили  
у стабільній і мирній країні. Я вважаю, що саме Кабінет Міністрів, 
який має найбільше фахівців і може комп лексно побачити 83 проблему дерегуляції бізнесу в нашій країні, повинен подати до 
парламенту пакет законопроектів, які дадуть можливість  спрос -
тити ведення малого і середнього бізнесу.  
Що потрібно? Перше. Максимально спростити комунікацію 
між бізнесом і  країною, для того щоб не було корумпованих хаба -
рів, — ми зараз говоримо про дерегуляцію.  
Друге. Держава має гарантувати макроекономічні показники 
в тих межах, які вона задекларувала. Щоб  підприємці ще до того, 
як вони не заробили грошей, не витратили їх на к урсову різницю.  
Третє. Це податкові ста вки. Якщо ми не можемо зараз, 
в  умовах війни, понизити податкових ставок, то хоча б маємо  
гарантувати, щоб ці податкові ставки були  стабільні. Правильна 
ідея, наприклад, щодо єдиного соціального внеску, але в цьому 
питанні потрібно поставити крапку: понизити ставку раз і надовго. 
І не грати в цю тему, як буває в нас зараз.  
І четверте. Бізнесу потрібно гарантувати капіталізацію, тому 
потрібні дешеві ресурси.  
Ми очікуємо, що Кабінет Міністрів у найближчий час  внесе 
комплекс законопроектів. Ми пам’ятаємо, як знайшлася моти -
вація, щоб ми приймали  бюджет до 24  години. Думаю, що можна 
знайти мотивацію, щоб підтримати бізнес. Чекаємо від Кабінету 
Міністрів комплекс законодавчих змін, а ми, народні депутати, 
впевнений, у цьому  його підтримаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Запрошую до слова народного депутата 
Олексія Мушака,  фракція “Блок Петра Порошенка”.  
 
МУШАК  О.П., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний 
багатомандатний вибор чий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановний головуючий! Шановна українська громадо! 
Шановні колеги депутати! Ми вчора слухали виступ Президента, 
сьогодні виступ Прем’єр -міністра. Кожен з них говорить про 84 деолігархізацію, про боротьбу з корупцією. Наші європейські 
партнери також кажуть про боротьбу з корупцією.  
Як це можна робити, коли в єдиному органі законодавчої 
влади України народні депутати отримують 4700  зарплати? У нас 
колись було 17  тисяч, тоді 6500, зараз — 4700. І ми повинні пере -
конати н аших іноземних колег, що народний депутат України буде 
голосувати так, як треба державі, — за 200  доларів.  
На даний момент насправді Верховна Рада так і працює. 
Але так не може продовжуватися довго, це не життєстійка 
модель. Учора ми знизили корупційні та рифи, захмарні “зелені 
тарифи” конкретно для компанії Клюєва. Так ось: він у день 
заробляв 8  мільйонів гривень! Це більше , ніж увесь депутатський 
корпус заробляє за цілий квартал! Так!? Давайте вирішимо: або 
повинна бути достойна заробітна плата, або тоді вже якщо треш, 
то треш... Бути народним депутатом — це привілей, тому давайте 
за привілей доплачувати, відмовимося від своєї пенсії. Після 
смерті кожен народний депутат своє серце має віддати Черка -
щині, бо там народився Богдан Хмельницький і Шевченко, пе -
чінку  — до Львова, бо це шикарні ресторани і таке інше.  
Тепер по -серйозному. Треба чітко розуміти, що зменшення 
заробітної плати народного депутата не призводить до будь -якої 
економії для народу України. Кошторис Верховної Ради зали -
шився. Коли минулого р оку (Господи, 2  хвилини, а так багато ще 
треба сказати) нам зменшили зар обітну плату з 17 -ти до 16 -ти 
з  половиною, то ця різниця пішла на премії працівникам Апарату 
Верховної Ради. Це неправильно.  
Більше того, я хочу вам сказати, що є надзвичайно велика 
можливість зекономити. Я спеціально взяв ось папірці. Гройсман 
каже про перехід на електронне урядування. Тут гривень 200. 
Дайте мені 30  секунд , і я вам наберу паперу на 5 –10 тисяч, це 
зарплата народного депутата за один місяць.  
І насамкінець. Достойна зар плата  — це абсолютно нор -
мальна практика. Верховна Рада зараз показує ефективну роботу. 85 Ми не просимо якихось додаткових коштів з бюджету, але за 
рахунок оптимізації, за рахунок відмови від паперу, за рахунок 
перевірки... За 20  років не було  перевірки Верх овної Ради, що 
і  куди вона тратить. Так ось, за рахунок цієї перевірки, упевнений, 
можна  30 відсотків знайти, а це мінімум 300  мільйонів у рік. І ці 
кошти спрямувати на підвищення заробітної плати народним 
депутатам, щоб вони достойно жили і не розказувал и, як на 4700 
можна прожити. Проблема в тому, що в нас є деякі народні 
депутати, які за минулий рік нуль доходу показали. Тоді питання: 
як вони живуть?  
Дякую за увагу. Сподіваюся на вашу підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Олег Мусій, 
фракція “Блок Петра Порошенка”.  
 
МУСІЙ  О.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий 
округ №124, Львівська область, самовисуванець) . Шановні на -
родні депутати! Я хочу розказати вам одну маленьку байку . 
Сьогодні я і ви  спостерігали в цій залі саботажника, окозами -
лювача, клоуна і циркача Арсенія Яценюка.  
А вона стосується насамперед вугільної галузі і турботи про 
вугільну галузь, про яку він на словах нам розказує . А що відбу -
вається насправді?   
За станом н а сьогодні у шахтарів знову заборгованість із 
заробітної плати 50  відсотків. Два місяці тому наше міжфракційне 
об’єднання “Захистимо вугільну галузь”, до якого входять 25  на-
родних депутатів, спільно з Міністерством енергетики і вугільної 
промисловості, з іншими трьома міністерствами, з усіма держав -
ними підприємствами, у тому числі з ДТЕКом, підписали, нарешті, 
після меморандуму концепцію ро звитку вугільної галузі до 
2020  року.  86 І нам удалося напрацювати на віть план дій з її реалізації 
з  конкретними щоріч ними цифрами. Україна завдяки цьому плану 
дій отримає енергетичну незалежність, і електроенергію нам не 
потрібно буде заводити із Росії, вугілля не потрібно буде закупо -
вувати будь -де. 
На 2017  рік за цією концепцією і планом дій ми виходимо на 
плюс. Для ць ого потрібно лише в бюджеті цього року закласти 
2 мільярди гривень на розвиток вугільної галузі. Не на проїдання, 
а саме на розвиток.  
Уявіть собі ситуацію в уряді. І вчора це було свідченням 
того, як Арсеній Петрович перекладає свою власну некомпетент -
ність на інших членів коаліції.  
Міністр Демчишин  два місяці не може потрапити до Арсенія 
Петровича з концепцією і планом розвитку  вугільної галузі. Що це 
за уряд такий? Що це за Прем’єр -міністр, який обіцяє одне, 
а  насправді робить інше? Тому прошу цей мій в иступ обов’язково 
вважати, шановні заступники Голови Верховної Ради, депутат -
ським зверненням щодо негайного розгляду на найближчому 
засіданні уряду підготовлених і підписаних народними депутатами  
України і міністерством концепції і  плану дій з реалізації цієї 
концепції стосовно шахтарів і щодо вугільної галузі. І негайно 
виплатити заробітну плату, яку знову заборгували.  
Тут влаштовується ще одне невеличке шоу щодо Міні -
стерства охорони здоров’я. Міністр сьогодні добре доповів. Богу 
дякувати, за півроку нар ешті концептуально підійшов до розвитку 
галузі охорони  здоров’я. Але що відбувається насправді? Законо -
проект щодо тотальної приватизації закладів охорони здоров’я, 
який він вносить до Верховної Ради, є абсолютно неприйнятним. 
Тому звертаю  увагу з цієї вис окої трибуни і  думаю, зал мене 
підтримає в цьому, що ми не допустимо тотальної приватизації 
системи охорони  здоров’я.  
Слава Україні!  
 87 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Запрошую до слова Юрія Левченка, 
Всеукраїнське об’єднання “Свобода”.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.,  голова підкоміте ту Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . Виборчий округ №223, місто Київ. Шановний український 
народе! Шановні наші телеглядачі, радіослухачі! У чора у зверненні  
до парламенту Президент говорив багато гарних слів про бо -
ротьбу з корупцією. Сьогодні Арсеній Петрович Яценюк говорив 
про те, що буквально вчора чи сьогодні був люстрований голова 
київської міліції пан Тере щук. Але, на превеликий жаль, і вчораш -
ній виступ Президента, і сьогоднішнє, власне кажучи, зізнання 
Арсенія Петровича свідчать про те, що в нас відбувається суто 
якесь окозамилювання, якась бутафорія — гарні слова щодо зміни 
кадрів, щодо люстрації, щодо боротьби з корупцією (а бо ротьба 
з  корупцією — це насамперед зміна кадрів), а в реальності нічого 
не відбувається.  
Вдумайтеся ! Київського головного міліціонера Терещука 
люстрували сьогодні, ну, чи вчора. Але ж призначила його вже 
нова влада минулого літа. Я не розумію, що, нова влада — Арсен 
Аваков, Арсеній Петрович Яценюк, Президент — не знали, хто 
такий Терещук, чим він займався на Волині, коли був там міліціо -
нером? Вони щойно про це дізналися чи як, що вони могли 
раніше його взагалі не призначати? І оцей приклад — це є квінте -
сенцією  тієї маячні, яка сьогодні в нас відбувається у владі, коли 
замість того, щоб ставити нових чесних людей, які не запля -
мовані, які, справді, хочуть працювати на країну, а не на свою 
кишеню, ставлять колишніх, ставлять людей Януковича,  своїх 
кумів, братів, сватів. А потім, може, один раз, скажімо, на два 
місяці, когось звільняють, щоб кинути суспільству кістку. Але ж 
суспільство все бачить, як і далі “тітушки” кришують незаконні 88 забудови, наприклад, у місті Києві. І сьогодні Авакова не було тут, 
у Верховній Радій, не прийшов, побоявся вчергове прийти, але 
його орли ментовські працюють разо м з “тітушками”. Ті, які били 
і   вбивали людей на Майдані, сьогодні  кришують незаконні 
забудови.  
Сьогодні влада саджає активістів, які борються проти цієї 
корупції. Я хотів  би зараз з цієї трибуни зазначити, що буквально 
через 15  хвилин буд уть судити київськ ого активіст а Сергі я Сар-
навськ ого, який бореться проти незаконних забудов, воює з “ті-
тушками”, який два місяці тому намагався врятувати звичайних 
людей — бабусь, дітей від “тітушок”, які їх били. Він, звісно, дав 
гідний відпір цим “тітушкам”, а його затримали і хочуть у СІЗО 
запроторити оці аваковські бандити в погонах, через те що він 
бореться за справедливість, за правду!  
Оце така сьогодні реальніст ь у країні. Лише од ні розмови 
і  оця фантасмагорія, оця комедія відбувається тут, у Верховній 
Раді, у Кабінеті Міністрів. Оця вся комедія, коли розказують про 
боротьбу з корупцією, а в реальності ті самі люди, які Майдан 
розганяли, займалися корупцією десятками років, і далі правлять 
у державі.  
Я прошу надати 10  секунд. Я звертаюся вкотре…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 10  секунд. Завершуйте.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. …до Авакова, до Яценюка, до Президента: 
схаменіться і насправді змінюйте щось у кадровій політиці! Бо 
якщо ви цього не зробите, то люди…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви попросили 10  секунд, пане Юрію … 
Запрошую до слова народного депутата Андрія Гальченка, фрак -
ція “Опозиційний блок”. Прошу.  
 89 ГАЛЬЧЕНКО  А.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №32, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Избирательный округ №32, 
фракция “Оппозиционный блок”. Уважаемые коллеги! Уважаемый 
народ Украины! Я здесь не для тог о, чтобы критиковать кого -то, 
а  обозначить остру ю проблему, которая сегодня коснулась мил -
лионов украинцев и соответственно всех регионов нашей страны. 
А суть вот в чем.  
В результате введения в действие Постановления Кабинета 
Министров “О референтном ценообразовании на лекарственные 
средства и изделия медицинского назначения, закупаемых за 
счет средств государственного  и местных бюджетов” №240 от 
2 июля 2014 в городе Кривой Рог, да и не только, сложилась 
критическая ситуация с обеспечением лекарственны ми препара -
тами. В первую очередь это касается льгот ных категорий.  
Парадокс в том, что предусмотренные в городском бюджете 
более 17  миллионов гривен не могут своевременно быть исполь -
зованы в полном объеме. Связано это с тем, что многие лекар -
ства просто не внесены в реестр оптово -отпускных цен, а вне -
сенны е цены — ниже, чем даже закупочные цены поставщиков. 
По состоянию реестра на 20  мая 2015  года, если взять хотя бы 
первые 1 0 страниц, то из 134  препаратов 84 — импортного произ -
водства, а цена на них, вдумайтесь, исходит из курса 12  гривен 
99 копеек за долл ар.  
В свою очередь лечебные учреждения по логике Кабмина 
не могут приобретать лекарства по ценам, которые выше заде -
кларированных в реестре. То есть подавляющее число лекарств 
попросту недоступно нуждающимся. Но это еще не все.  
31 марта 2015  года Кабинет  Министров, видимо, решил 
сэкономить и на гражданах страны, страдающих редкими забо -
леваниями, и принял постановление №160, согласно которому 
больные, которые  годами получали необходимые лекарства 90 бесплатно, теперь могут получить его лишь после принятия ре ше-
ния  специальными комиссиями  Министерства здравоохранения 
и областной государственной администрации. Только когда нач -
нут работать эти комиссии — абсолютно непонятно. Это особенно 
вызывает тревогу за жизнь и здоровье наших соотечественников 
на фоне того , что еще в декабре 2014  года Министерство здраво -
охранения отчиталось, что завершило все тендерные процедуры 
по закупке лекарственных средств. Ну, пусть они об этом скажут 
матерям города Кривого Рога, д а и не только, для чьих детей 
в  город до сих пор не поступило ни одной, я подчеркиваю, ни 
одной вакцины БЦЖ против туберкулеза. За четыре месяца забо -
леваемость туберкулезом среди детей возросла на 100  про-
центов. Что это — халатность или преступная деятельность 
против наших детей? Я хочу четко знать, кто з а это будет наказан 
и когда все -таки вакцина поступит в города и села.  
Думаю, вы меня поддержите, несмотря на то, кто в ка -
кой   фракции, потому что это касается наших людей, наших 
украинцев.  
Прошу считать мое выс тупление официальным запросом 
в адрес Прем ьер-министра и министра здравоохранения. И я хо -
чу, чтобы эта проблема была решена в кратчайшие сроки.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Я перепрошую, ми пропустили. Народний депутат Олек -
сандр Сугоняко, фракція “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
СУГОНЯКО  О.Л., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту (одномандатний виборчий округ №158, Сумська 
область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Виборчий округ №158,  
група “УДАР”. Шановні  громадяни України! Шановні колеги! Ми -
нуло півроку, як ми як наро дні депутати України прийняли присягу 
на вірність  народу і державі.  Думаю, що вже треба підбивати 91 певні підсумки. Сотні законопроектів пройшли через Верховну 
Раду, але це , так би мовити , намагання реагувати на виклики 
сьогодення — війну на сході, на безліч  проблем, які  накопичилися 
всередині країни, на протести та незадоволення наших громадян 
щодо підвищення тарифів, зростання цін та подальшого зубожіння 
народу. Але, на жаль, шановні колеги, дуже мало зроблено і за -
пропоновано законопроектів, які стосуються  реальних реформ, 
особливо в галузі сектору економіки.  
Мною спільно з колегами запропоновано і подано зако -
нопроект щодо  розвитку виробництва та ринку альтернативних 
палив, дерегуляції виробництва біоетанолу  та гармонізації зако -
нодавства з  нормами Європей ського Союзу та Енергетичного 
Співтовариства, який має на меті, нарешті, навести лад та гармо -
нізувати правовідносини в галузі виробництва альтернативних 
видів палива, дати поштовх для розвитку цілої галузі економіки та  
сільського господарства виробництву біопалива, тобто альтерна -
тивних видів палива. Не вирощувати рапс, висмоктуючи з  родючої 
землі соки, а потім — продавати  його як сировину в Німеччину 
та  купувати із закордону дизельне паливо втридорога, а самим, 
нарешті, почати виробляти альтернативні вид и палива з рапсу, 
кукурудзи, сорго тощо і продавати його на експорт. А це і по -
датки, про які тут казали, і робочі місця, і над ходження коштів 
до бюджетів різних рівнів.  
Для цього пропонується перший крок: на  законодавчому 
рівні визначити  правовий статус паливного  етанолу як товарної 
позиції, для того щоб унеможливити подвійне тлумачення, відійти 
від корумпованих , умовно кажучи , мутних схем, чітко відокремити 
різні товарні групи.  Спирт — це спирт , паливний етанол — це 
біопаливна група, а зеленка — це, виба чте, зеленка, фармако -
логічний продукт. У кожної товарної групи свій статус, свій код 
УКТ ЗЕД  і свої стандарти, до речі, у паливного етанолу — макси -
мально відповідні до європейських технічних умов.  92 Даний проект закону — це перший крок до прозорого 
нормат ивного регулювання виробництва альтернативних видів 
палива. Треба починати  такі законодавчі кроки, які в перспективі 
сприятимуть розвитку цілої галузі економіки країни. А це й енер -
гетична незалежність, і питання безпеки, і майбутнє нашої дер -
жави. Сподіва юся на вашу підтримку.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Запрошую до слова народного 
депутата Дмитра Лубінця,  фракція “Блок Петра Порошенка”.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Р ади України 
(одномандатний виборчий округ №60, Донецька область, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Избирательный округ №60, Донецкая 
область, фракция “Блок Петра Порошенка”. Добрый день, ува -
жаемые коллеги! Я вам сейчас расскажу с фамилиями, какая на 
самом д еле у нас ситуация по контрабанде в Донецкой области. 
Олег Валерьевич, думаю, что вам будет тоже интересно. Неделю 
тому назад, работая в своем округе, приехал на первый блокпост 
в 20  километрах от Донецка и увидел вот такую ситуацию. Фуры, 
груженные зерном , идут одна за одной со стороны Донецка. Это 
вызвало у меня удивление. Как в нарушение решения СНБО 
вообще могут проходить большегрузные автомобили? Потребо -
вал разъяснения. На что мне дали вот такую -то бумагу, подпи -
санную первым заместителем руководителя  Антитеррористичес -
кого центра при СБУ господином Воробьевым. Эта бумага обя -
зует руководителя сектора “Б” организовать проезд большегруз -
ных автомобилей. Еще больше удивления. На основании чего 
дали такую бумагу? Показали следующее. Оказывается, у нас 
есть координационный центр, в который входят: от Государствен -
ной фискальной службы — полковник милиции Власов, от СБУ — 
подполковник Данилецкий, от МВД — подполковник Лапичук, от 93 Государственной пограничной службы — подполковник Гриневич 
и еще секретарь — подполковник юстиции Марцев. Все подпи -
сано. Что они делают? Оказывается, к ним обращается какой -то 
председатель Павловского сельского совета. Обращаю ваше вни -
мание, я даже не эксперт, но поинтересовался, что же здесь за 
печать. Оказывается, печать сельског о совета народных депута -
тов. Таки е печати были в Украине до 1997  года. У меня возник 
вопрос, а у координационного центра АТО вообще никаких вопро -
сов не возникло ?  
Мало того, водитель автомобиля предъявляет товарно -
транспортную накладную,  подписанную фирм ой “Дефенс”. 
Я  выяснил, что это единственная фирма, которая легально полу -
чила возможность провоза любых товаров через зону сопри -
косновения. И еще дают вот такую бумагу — анализ провозимых 
товаров. В нашем случае — это на зерно. Все это проводилось 
в  поселке Безыменное, бывший Новоазовский район, захвачен -
ный восемь месяцев боевиками.  
Таких автомобилей за полчаса моего пребывания было 
около 20. Местные жители говорят, что в день проходит более 
100 автомобилей. Все понимают, все все видят, всех все устра и-
вает. О какой блокаде мы говорим, когда за свои деньги поку -
паем товар с оккупированной территории, финансируем терро -
ристов…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В. Я написал депутатское обращение. Хочу, 
чтобы все депутаты об этом знали. Посмотрим, как ие ответы мне 
придут. И самое главное, мы посмотрим, какие кадровые выводы 
будут у нас сделаны.  
Слава Украине!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо.  94 Запрошую до слова народного депутата Лозового, фракція 
Радикальної партії.   
 
ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар Ко мітету Верховної Ра ди України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія Ляшка. Шановані колеги, я сьогодні 
був на сесії Київської обласної ради , і мені дуже соромно. Після 
Революції гідності, тоді як  іде національно -визвольна війна на 
сході, голова Київської обласної ради Микола Бабенко відмов -
ляється надавати народним депутатам слово на сесії. Ми його 
мусили видирати. Навіть регіонали собі такого “беспредела” не 
дозволяли. І це дуже соромно і гірко. А чому я прийшов? Тому що 
люди виють зараз по всій країни, на Київщині зокрема, через 
недолугу так звану адмінреформу. Насправді адмінреформа, 
безумовно, потрібна. Ці радянські стандарти адміністративно -
територіального поділу давно  себе віджили. Але в нас зараз все 
відбувається так, що ми разом з водою можемо виплеснути 
дитину. Ми бачимо, що ламають через коліно, замість того, щоб 
робити… Справжня адмінреформа може відбутися лише тоді, 
коли ініціатива буде знизу, коли на сесії сільс ької ради приймуть 
рішення, потім  — на районній, обласній, а  потім ми тут з вами, 
і  Кабмін… І завершимо цю справу до кінця.  
Що відбувається сьогодні п о всій країні? На Київщині — 
це  особливо проблема Бориспільщини, проблема Броварів, про -
блема Києво -Святошинського району. Сидять чиновники, цирку -
лями окреслюють повіти, губернії, відбувається чортзна -що, 
ламається через коліно, замість того щоб міняти  місцеве само -
врядування в Україні.  
І тому я закликаю вас усіх посприяти тому, щоб ініціатива 
пішла знизу . Бо якщо ми будемо голосувати у Верховній Раді 
питання адмінреформи, не порадившись із жодним мешканцем 
села, як має змінюватися адміністративно -територіальний поділ, 
то це не адмінреформа, а проф анація, яка призведе до хаосу 95 в державі, до катастрофи держ авного управління , місцевого само -
врядування.  
Дуже прикро, що сьогодні не прийшов до Верховної Ради 
міністр внутрішніх справ Аваков. Я сподіваюся, він почує цей 
виступ. Пане міністре, ви знаєте, з якою повагою я до вас став -
люся. Усі ми розуміємо, що не м ожна за один раз взяти і поміняти 
всю оцю складну систему МВС. Усі ми знаємо, що лише “step by 
step”, лише крок за кроком . Колись казали: шлях із варягів 
у  греки. Зараз українське МВ С переживає шлях із “мусоров” 
в  національну поліцію. Ну, ніколи не буде в нас нормальної на -
ціональної поліції, якщо в Донецькій області, де сьогодні йде 
війна, обласне управління внутрішніх справ очолює негідник 
Аброськін, який — вдумайтесь, шановні громадяни! — їздить на 
краденій машині “Porshe Cayenne”, що зафіксовано Артем івськім 
РВ МВС, проводить репресії проти українських патріотів, зокрема 
Костянтина Кривича, у минулому кандидата від Радикальної партії 
по Волноваському округу, який жо дним чином не блокує торгівлі 
з ДНР, що згадував колега Лубінець.  
Ще я просив би у вас 10 секунд, щоб закликати Президента 
і всіх колег, хто має можливість бути почутими. У нас дуже 
кричуща, дуже…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. ...трагедії. Трагедія Іл -76, трагедія Іло -
вайська, трагедія Дебальцевого. Особистою волею През идента 
блокуються розслідування! Військова прокуратура щодо Дебаль -
цевого не передала ще досі нічого до суду. Це великий со ром 
і  велика ганьба! Ті генерали, які призвели своїми дурними діями 
до вбивства наших героїв, до вбивства кращих синів України, 
мают ь постати перед судом! І вся країна має бачити!  
А я певен, що якби ми мали нормальну проукраїнську владу, 
то цих негідників, через яких загинули наші герої, розстріляли б 96 тут, на Майдані, щоб іншим не кортіло! Тому що ті, які сьогодні 
воюють за Україну, не  повинні гинути через дурість генералів!  
Дякую. Слава нації!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. І останній виступ. Андрій Іллєнко.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.,  член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, місто Київ. 
Шановні колеги, шановні українці! Сьогодні відбулася “година 
запитань до Уряду”. І ви знаєте, мені якось дуже неприємно про 
це говорити. Це було якесь н едолуге шоу, недолугий “Comedy 
Club” у виконанні уряду. Чомусь у них занадто  хороший настрій, 
багато жартують. Так себе поводять, нібито в країні все добре.  
Думаю, це тому, що вони відірвалися від реальності, відір -
валися від землі. Якби вони поспілкували ся з громадянами, які їм 
розказали б про своє враження від нових платіжок за житлово -
комунальні послуги, від цін на продукти першої необ хідності 
в  магазинах, від цін на ліки, то, гадаю, що після цього в них 
настрій трохи зіпсувався  б. 
Увесь минулий тижден ь я працював на своєму виборчому 
окрузі,  зустрічався з громадянами. Вів прийом, зустрічався прямо 
на вулиці. І те, що вони відчувають, можна описати одним словом: 
“Шок!”. Тому що ніхто не знає, що робити з цими новими та -
рифами. Ніхто не знає, як отримуват и ці так звані субсидії. 
Абсолютний розпач у людей. Люди відчувають себе кинутими 
напризволяще.  
У країні продовжується війна. На днях були напружені бойові 
дії, а ми чуємо у Верховній Раді на “годині запитань до Уряду”, 
вибачте за таке слово, абсолютно не долугу якусь ржачку. І мені, 
чесно кажучи, сьогодні було просто соромно. Люди реально 
відірвалися від землі.  97 Водночас ми бачимо провален у люстрацію, усю недолугу 
кадрову політику, яка сьогодні відбувається. Ми бачимо цю так 
звану адмінреформу, і люди прост о в шоці. Вони не знають, що 
відбувається, їх насильно намагаються об’єднувати. Зараз від 
цього черговий соціальний вибух.  
І замість ґрунтовної дискусії ми бачимо казна -що.  
Ми, свободівці, будемо вносити відповідний законопроект, 
щоб змінити Регламент, що б “година запитань до Уряду” — була 
годиною запитань до Уряду, а не 40  хвилин абсолютно порожніх 
монологів з трибуни, і в кращому разі  — 20 хвилин на запитання, 
коли ще й Прем’єр -міністр не 2  хвилини, а 4 чи 5  хвилин відпо -
відає на запитання.  
Повинна бути повністю “година запитань до Уряду”:  1 хви-
лина регламенту — запитання, 2  хвилини — відповідь. Не встигаєш 
відпо вісти за 2  хвилини — наступне запитання. Тоді, дійсно, можна 
говорити, що це буде більш -менш нормальна “година запитань 
до Уряду ”. 
І наостанок. Хотів би сказати, що сьогодні нам треба, 
дійсно, припиняти оце шоу, а займатися реальними справами. 
І  те, що сьогодні ми побачили ту т, у Верховній Раді, особисто 
в мене викликало обурення.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую . Ми завершили розгляд пит ань 
у “різному” . Ранкове засідання оголошується закритим.  
Наступне пл енарне засідання відбудеться 16   червня 
о 10 годині.  
 