ЗМІСТ  
Засідання четверте, вечірнє  
(Четвер, 3 вересня  2015 року)  
Виголошення заяв:  
 від фракцій “Са мопоміч” і Радикальної партії  …2 
 від фракцій коаліції  …31 
Прийняття рішення про повернення на повторне друге  
 читання проекту Закону “Про внесення змін до д еяких  
 законодавчих актів України щодо зняття регуляторних  
 бар’єрів для розвитку мережі індустріальних  
 парків в Україні”  …3 
Включення до порядку денного та розгляд проекту  
 Постанови “Про Звернення Верховної Ради України  
 до парламентів іноземних держа в і міжнародних  
 парламентських асамблей щодо порушення Російською  
 Федерацією основоположних прав і свобод людини  
 та посилення політичних переслідувань”  …6 
Внесення змін до деяких законів України щодо забезпечення  
 прозорості власності засобів масової ін формації,  
 а також  реалізації принципів державної політики у сфері  
 телебачення і радіомовлення  …9 
Прийняття Закону “Про електронну комерцію ” …33 
Голосування про включення до порядку денного  
 та розгляд  проектів законів:  
 “Про внесення змін  до деяких закон одавчих актів  
 щодо організації проведення перших виборів  
 місцевих рад та сільських, селищних,  
 міських голів”  …8, 29, 33, 39 
 “Про особливий режим сп еціальної конфіскації майна”  …36 
Заяви народних депутатів  щодо голосування  …46 
Результати поіменної реєстрації  
Результати поіменного голосування  2 ЗАСІДАННЯ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної  Ради України  
3 вересня 2015 року, 16 година 8 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу зайняти свої місця 
і підготуватися до реєстрації.  
Увімкніть систему “Рада”.  
У сесійній залі зареєстрували ся 316 народних депутатів. 
Вечірнє  засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Шановні колеги, до мене надійшла заява від фракцій 
“Самопоміч” і Радикальної партії з проханням оголосити перерву 
відповідно до Регламенту. Але вони згодні на висту п з трибуни 
Верховної Ради.  
Слово має Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Ша новні колеги народні депутати! Наразі у Печерському 
районному суді міста Києва, сумнозвісному, який був оплотом 
банди Януковича, а сьогодні цей суд продовжує фальсифікувати 
кримінальні справи, переслідувати українських патріотів уже в ін -
тересах нової влад и, на лаві підсудних за сфальсифікованими, 
абсолютно необґрунтованими звинуваченнями перебуває Богдан 
Тицький — молодий , двадцятилітній хлопець, учасник Революції 
Гідності на Майдані, поранений на Грушевського, потім вісім міся -
ців воював у Пісках, захищаю чи нашу рідну країну. Хлопця позбав -
ляють можливості отримати медичну допомогу, якої він потребує 
через зламану руку в трьох місцях.  3 Його обвинувачують у тому, що він начебто був учасником 
заворушень подій під стінами Верховної Ради, хоча жодних дока -
зів з цього приводу немає. На мого колегу народного депутата 
Ігоря Мосійчука, який приїхав до Печерського районного суду 
для того, щоб вимагати надання медичної допомоги Богдану, було 
здійснено напад бійцями “Беркут” із застосуванням фізичної сили. 
В які часи м и повернулися? Це все нагадує мені найгірші, найжах -
ливіші часи реакції банди Януковича, коли підсудним політв’язням 
не надавали медичної допомоги, позбавляли можливості лікарів 
добратися до них.  
Користуючись нагодою, я звертаюсь до міністра внутрішніх 
справ Арсена Авакова. Шановний Арсене Борисовичу, будь ласка, 
дайте дозвіл на надання медичної допомоги Богдану Тицькому, 
який зараз перебуває у Печерському районному суді у вкрай важ -
кому стані. Вимагаємо об’єктивного, справедливого розслідуван -
ня звинувачен ь, висунутих проти Богдана Тицького та інших гро -
мадян України. Лише об’єктивне розслідування! Ми вимагаємо 
припинити фальсифікації, надумані звинувачення, необґрунтовані 
переслідування, як це було за часів Януковича. Ми вимагаємо, 
щоб сьогодні нова влада,  нинішня влада, не робила те, що робив 
Янукович. Надайте допомогу Богдану Тицькому, припиніть чинити 
напади на опозиційних народних депутатів, припиніть пересліду -
вати опозиційних політиків і громадських діячів. Інакше погано 
закінчите. Я вас попереджаю.  
Слава Україні!  
 
———————————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми зупинились на розгляді 
проекту закону щодо зняття регуляторних бар’єрів для розвитку 
мережі індустріальних парків в Україні. На ранковому засіданні не 
було забезпечено результативного голосування, і ми домовили -
ся, що на вечірньому засіданні розпочнемо нашу роботу з голосу -
вання за цей законопроект. Зараз я поставлю на голосування 4 пропозицію про прийняття його в другому читанні та в цілому. 
Фактично, ми пройшли процедуру, передбачену Регламентом, 
щодо другого читання. Застережень не було. Тобто було повне 
сприйняття цього проекту закону в редакції комітету.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця. Готові 
голосувати?  
Пропонують провести сигнальне голосування щодо прийнят -
тя в другому читанні та в ці лому законопроекту №2844.  
Колеги, прошу всіх взяти участь у сигнальному голосуванні 
щодо прийняття проекту Закону “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо зняття регуляторних бар’єрів для 
розвитку мережі індустріальних парків в Україні ” (№2844 ). 
Голосуємо!  
“За” — 198. 
Немає необхідної кількості голосів.  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до сесійної зали.  
Звертаюсь до керівників фракцій: запросіть депут атів до се -
сійної зали Верховної Ради України.  
Голова комітету Віктор Галасюк нагадає суть законопроекту. 
Будь ласка, 2 хвилини.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багат омандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановний Володимире Борисовичу! Шановні коле -
ги народні депутати! Наполегливо звертаюсь до вас з проханням 
підтримати законопроект №2844 в другому читанні та в цілому. 
Прийняття такого закону дасть  можливість створити реальний 
інструментарій для України для залучення інвестицій у реальний 
сектор економіки, для залучення в Україну нових заводів, нових 
технологій, створення нових робочих місць.  
Шановні колеги, зверніть, будь ласка, увагу на те, в чом у 
полягає суть цього законопроекту . Коли ми говоримо про 5 децентралізацію, то це не просто передача повноважень на місця, 
а передача на місця ресурсів та надання регіонам можливості 
інструментів для залучення інвестицій, створення нових робочих 
місць, започ аткування нових виробництв, випуску експорту орієн -
тованої продукції з високою доданою вартістю, а не просто для 
експорту сировини.  
Тому, шановні колеги, закликаю вас підтримати цей надзви -
чайно важливий законопроект, включений до переліку пріоритетів 
Плану законодавчого забезпечення реформ, який ми спільно тут 
узгодили.  
Законопроект підтримується галузевими асоціаціями, 
відпрацьовувався в тісній співпраці з міжнародними експертами. 
Такий закон створить реальні можливості для залучення інвести -
цій в Україну . Чи вирішує він повністю питання інвестиційного 
клімату? Безумовно, ні. Це 5  відсотків того, що ми маємо зробити 
для того, щоб стати конкурентними в порівнянні з Польщею, Сло -
ваччиною, Туреччиною, Малайзією. Але якщо ми не будемо роби -
ти цих кроків, назав жди залишимося інвестиційним аутсайдером. 
Для того, щоб стати частиною Європи реально, а не лише полі -
тично і географічно, маємо приймати такі закони, як цей, про 
індустріальні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ще раз прошу зайняти свої 
місця у сесійній залі В ерховної Ради і приготуватись до голо -
сування. Готові голосувати?  
Прошу провести сигнальне голосування щодо прийняття 
в другому читанні та в цілому проекту Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо зняття регуляторних 
бар’єрів для  розвитку мережі індустріальних парків в Україні”. 
Голосуємо!  
“За” — 212. 
Є голоси.  6 Колеги, ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
в другому читанні та в цілому проекту Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо зняття рег уляторних 
бар’єрів для розвитку мережі індустріальних парків в Україні” 
(№2844). Голосуємо!  
“За” — 223. 
Колеги, законопроект напряму пов’язаний зі створенням 
робочих місць.  
Прошу підтримати пропозицію про повернення  до розгляду. 
Голосуємо!  
“За” — 226. 
Повернулись. Кожний голос на рахунку.  
Готові голосувати?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування пропозицію 
про прийняття в другому читанні та в цілому проекту Закону “Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо зняття 
регуляторних бар’єрів для розвитку мережі індустріальних парків 
в Україні” (№2844). Голосуємо!  
“За” — 218. 
Шановні колеги, є пропозиція повернути даний законо -
проект у комітет для підготовки до повторного другого читання. 
Прошу підтримати цю пропозицію.  
“За” — 227. 
Рішення прийнято.  
Андрію  Володимировичу, будь ласка, продовжуйте засідання.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, хочу нагадати, що коли ми 
затверджували в залі порядок денний, в ідбувалось засідання 7 Погоджувальної ради, і я повідомляв про те, що ще буд уть пропо -
зиції щодо включення до порядку денного.  
Отже, за рішенням Погоджувальної ради пропону -
ється   включити до порядку денного для розгляду законопроект 
№3008 та проект постано ви №3007. Хотів би дати пояснення що -
до їх включенн я. 
Проект Постанови “Про Звернення Верховної Ради  України 
до парламентів іноземних держав і міжнародних парламентських 
асамблей щодо порушення Російською Федерацією основополож -
них прав і свобод людини та посилення політичних переслідувань” 
(№3007 ) підготовлений Комітетом із  закордонних справ. Він сто -
сується ганебного політичного вироку стосовно громадян України 
Олега Сенцова та О лександра Кольченка. Є необхідність чим -
швидше прийняти це звернення до парламентів іноземних 
держав.  
Проект закону “Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів щодо організації проведення перших виборів місцевих рад 
та сільських, селищних, міських гол ів” (№3008 ) також потребує 
негайного впорядкування, оскільки виборча кампанія розпочина -
ється буквально з суботи, з 5 вересня.  
Прошу ці два проекти законодавчих ініціатив включити  до 
порядку денного. Ця позиція є узгодженою з усіма фракціями.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо кожний проект окремо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.  
З вашого дозволу, спочатку я ставлю на голосування 
пропозицію про включення до порядку денного проекту постанови 
№3007 щод о звернення до парламентів іноземних держав. Прошу 
голосувати.  
“За” — 230. 
Рішення прийнято.  8 Ставлю на голосування пропозицію про включення до по -
рядку денного законопроекту №3008 щодо організації проведення 
виборів. Прошу голосувати. Будь ласка, сигнальн е голосування.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, дозвольте сказати декілька 
слів щодо цього законопроекту. Сьогодні народні депутати Украї -
ни звернулися з проханням врегулювати це питання. Тобто , коли 
громади добровільно об’єдналися, вони мають оголосити вибори. 
Але є певні проблеми, коли такі вибори через суб’єктивні причини 
не оголошуються. Наприклад, сільські громади Тернопільської об -
ласті прийняли рішення про проведення виборів, а обласна рада 
Тернополя їх не оголошує.  
Тому мною було прийнято рішення утворити робочу групу 
з  представників фракцій “Блок Петра Порошенка”, “Народний 
фронт”, “Самопоміч”, “Батьківщина” та груп, які об’єктивно пра -
цювали над цим питанням. У результаті маємо гарний, якісн ий 
законопроект, норми якого дають повноваження ЦВК призначати 
перші вибори об’єднаних територіальних громад, узгоджувати 
в  часі процедури об’єднання громад із виборчим процесом на 
чергових місцевих виборах. Зрозуміла суть проекту? Це абсолют -
но технічне рішення, це реалізація прав громад.  
Отже, є пропозиція зараз включити цей проект закону до 
порядку денного для прийняття рішення. Наголошую, даний за -
конопроект є продуктом фракцій і груп. Прошу всіх незалежно від 
політичних прапорів підтримати його, з ти м щоб він вступив у  дію 
до 5  вересня. Тоді ті вибори узгоджуються з календарним планом 
виборчої кампанії.  
Прошу всіх зайняти свої місця. Ставлю на сигнальне голосу -
вання пропозицію про включення до порядку денного законопро -
екту №3008. Голосуємо!  
“За” — 212. 9 Шановні колеги, через півгодини я ще раз внесу цю пропо -
зицію. Але я дуже прошу попрацювати з депутатами фракцій 
і пояснити суть цього питання.  
 
———————————  
 
Шановні колеги! Вашій увазі пропонується проект Закону 
“Про внесення змін до деяких законів У країни щодо забезпечення 
прозорості власності засобів масової інформації, а також реаліза -
ції принципів державної політики у сфері телебачення і радіомов -
лення” ( №1831 ). Друге чита ння. 
 
Веде засідання Перший заступник Голови  Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, дане питання є одним із 
найважливіших питань, які сьогодні має розглянути Верховна Рада 
України. Воно довго готувалось, дебатувалось.  
До доповіді  запрошується голова Комітету з питань свободи 
слова та інформаційної політики Сюмар Вікторія Петрівна. Будь 
ласка.  
 
СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань свободи слова та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний в иборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Дякую. Шановні колеги! Комітетом з питань 
свободи слова та інформаційної політики був підготовлений зако -
нопроект про внесення змін до деяких законів України щодо за -
безпечення прозорості медіавласності, а вторами якого є народні 
депутати Княжицький та Денисенко. Це справді надзвичайно важ -
ливий законопроект. Фактично йдеться про черговий дуже сер -
йозний крок України у реформуванні галузі масмедіа і у виконанні 
Україною своїх зобов’язань перед цілою низкою м іжнародних 
організацій, зокрема Радою Європи.  10 Що передбачається? У цьому залі ми зробили надзвичайно 
багато кроків для забезпечення прозорості влади, парламенту. 
У проекті йдеться про прозорість саме засобів масової інформа -
ції, щоб суспільство і держава Україна мали всю інформацію про 
кінцевих бенефіціарів та весь ланцюг власності засобів масової 
інформації, зокрема електронних ЗМІ, тобто телебачення і радіо -
мовлення.  
Законопроектом передбачається оприлюднення засобами 
масової інформації інформації на сай тах, а також надання цієї ін -
формації Нацраді для її переліцензування і прозорості.  
До комітету від народних депутатів надійшло 153  поправки, 
із яких враховано — 46, враховано частково — 28, відхилено — 79, 
у тому числі дві поправки подані з порушенням стр оків.  
Комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
України за результатами розгляду в другому читанні прийняти цей 
законопроект у другому читанні та в цілому в редакції комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до обговорення. Прошу  від усіх 
надзвичайної уваги і дисципліни. Починаємо розглядати поправки.  
Поправка  3 народного депутата Морока. Наполягаєте ? 
Не наполягає.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Наполягає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, увімкніть мікрофон народного 
депутата Морока.  
 
МОРОКО  Ю.М., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . 
Уважаемые коллеги! По логике законотворчества этот законо -
проект должен был бы снят с рассмотрени я. Да, тема актуальная, 11 но сам законопроект не актуальный. Потому что его главная нова -
ция — обязанность раскрывать конечных бенефициаров — уже 
реализована в Законе “ Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо визначення кінцевих вигодоодер жувачів юри -
дичних осіб та публічних діячів ”, нормы которого обязывают всех 
без исключения юридических  лиц до 25  сентября подать государ -
ственному реестратору информацию о своих конечных бенефи -
циарах. А другая часть этого законопроекта определяет массу 
терминов, которые уже определены в других законах и противо -
речат им. То есть этот законопроект надо было снять с рассмо -
трения еще в первом чтении. Но он был принят в первом чтении 
с грубым нарушением Регламента — без рассмотрения.  
Я настаиваю на…  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Будь ласка, Вікторіє Петрівно, 
прокоментуйте.  
 
СЮМАР  В.П. Я вам хочу повідомити, що в міжнародній 
практиці медіа законодавство регулюється особливими законами, 
тому що, на відміну від інших бізнесів, медіа -бізнес вважається 
соціально відповідальним і п ередбачає певні особливості, які мо -
жуть не стосуватися інших бізнесів.  
У цьому законопроекті є досить неприємна норма очевидно 
для частини членів вашої фракції, які є медіа -власниками, — це 
право реєструвати в офшорах медіа -власність, у чому дуже не за -
цікавлені власники медіа, які в такий спосіб приховують цю інфор -
мацію і надають нам чергові “Рога і Копита ЛТД” , зареєстровані 
в офшорній зоні.  
Тому, я думаю, законопроект, навпаки, надзвичайно ак -
туальний. Сьогодні ми й побачимо, що відстоюватиме українськ ий 
парламент: інтереси суспільства, журналістів, держави, у тому 
числі її інформаційної безпеки , чи інтереси кількох власників ЗМІ.  
Дякую.  12 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку поправ -
ки 3 народного депутата Морока. Прошу голосу вати.  
“За” — 62. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 5 народного депутата Червакової. Не наполягає.  
Поправка 6 народного депутата Морока.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон народного депутата.  
 
МОРОКО  Ю.М. Я не совсем понимаю, почему отрасль теле -
видения, теле коммуникаций должна регулироваться совершенно 
отдельными законами, если закон говорит о всех без исключения 
юридических лицах? В чем особенность телевизионной отрасли, 
мне не совсем понятна.  
Я настаиваю на поддержании моей поправки.  
 
СЮМАР  В.П. Я пояснюю.  Тому що він передбачає регулю -
вання відповідальності за ненадання інформації, яка є суспільно 
важливою. І ця категорія так само є в системі права.  
Комітет просить не підтримувати поправки  6.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, хто підтримує поправку  6 народного депу -
тата Морока, прошу голосувати.  
“За” — 29. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 10 народного депутата Морока.  
Увімкніть мікрофон народного депутата Морока.   
 
МОРОКО  Ю.М. Скажите, пожалуйста, почему , допустим, 
не  важна для населения банковская деяте льность? Почему она 
отдельным законом не регулируется? Почему теплоснабжение, 
энергоснабжение, остальные отрасли не регулируются 13 отдельными законами? Они, что, не значимы для общества, для 
населения? Почему именно ме дийная составляющая? Ответ 
один   —  политическое давление на независимые средства массо -
вой информации, откровенная подготовка к выборам, в данном 
случае к местным выборам, чтобы зажать и проконтролировать 
средства массовой информации.  
 
СЮМАР  В.П. Я не знаю, яким чином оприлюднення інфор -
мації про власника може тиснути на засоби масової інформації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто підтримує поправку  10 народного депу -
тата Морока, прошу голосувати.  
“За” — 21. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 13 народного депутата Кондратюка. Не наполягає.  
Поправки  14, 16 народно го депутата Ольги Червакової . 
Не наполягає.  
Поправки 17, 22 народного депутата Морока. Не наполягає.   
Поправка 23 народного депутата Кондратюка. Не наполягає.  
Поправка 24 народного депутата Червакової. Не наполягає.  
Поправка 28 народного депутата Морок а. Не наполягає.  
Поправка 29 народного депутата Кондратюка. Не наполягає.  
Поправка 31 народного депутата Морока. Не наполягає.  
Поправка 32 народного депутата Ільюка. Не наполягає.  
Поправка 33 народного депутата Кондратюка. Не наполягає.  
Поправка 34 народн ого депутата Шиньковича. Не наполягає.  
Поправка 36 народного депутата Княжицького.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Миколи Княжицького.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л., голова Комітету Верховної Ради Украї -
ни з питань культури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . 14 Шановний головуючий! Богдан Онуфрик хотів висловитися сто -
совно поправки 35, потім я виступлю щодо поправки 36.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка 35.  
Увімкніть мікрофон депутата Онуфрика.  
 
ОНУФРИК  Б.С., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань свободи слова та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановний головуючий, прошу поставити на голосу -
вання поправку  35 народного депутата Сюмар для її під -
твердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу голову комітету прокоментувати.  
 
СЮМАР  В.П. Колеги, це не проста поправка. У ній йдеться 
про те, що органам державної влади та органам місцевого само -
врядування, їх посадовим особам і пов’язаним з ними осо бами 
забороняється бути власниками ЗМІ.  
Комітет вирішив врахувати цю поправку. Проте дехто вважає 
її дискримінаційною. Тому прошу зал  визначитися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу підготуватись до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію народного депутата 
Онуфрика щодо підтвердження поправк и 35 народного депута -
та Сюмар. Прошу голосувати.  
“За” — 144. 
Поправка не набрало необхідної кількості голосів.  
Повертаємось до поправки  36, яка є принциповою, бо 
стосується резидентів держави -агресора.  
Микола К няжицький. Будь ласка.  15 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Дякую. Це надзвичайно важлива по -
правка. Ідеться про заборону юридичним і фізичним особам, які є 
резидентами країни, визнаною Верховною Радою України дер -
жавою -агресором або державою -окупантом, а також юридичним 
особам, учасниками (акціонерами) яких є такі юридичні або фізич -
ні особи, на всіх рівнях ланцюга володіння корпоративними пра -
вами телерадіоорганізації, засновувати ЗМІ. Як на мене, це логіч -
на і правильна поправка. Тому що, якщо державі -агресору ми до -
зволяти мемо володіти нашим обмеженим державним частотним 
ресурсом, яких санкцій можемо вимагати від Заходу і як можемо 
вборонити власну країну. Дуже прошу всіх підтримати цю 
поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Вікторіє.  
 
СЮМАР  В.П. Комітет опрацював 153  поправки. Це продукт 
серйозного компромісу. Комітет пропонує цю поправку відхилити. 
Але зараз зал має визначитися щодо цього достатньо принци -
пового питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Це надзвичайно важлива 
поправка, яка надає право резидентам держави -агресора, дер -
жави-окупанта мати вплив на інформаційну безпеку нашої держа -
ви. Тому я дуже прошу всіх колег зайти до сесійної зали і підго -
туватися до голосування. Інформаційна безпека — це одна із най -
важливіших ланок нашої безпеки.  
Ставлю на голосування пр опозицію про підтримку поправ -
ки 36 народного депутата Миколи Княжицького. Голосуємо!  
“За” — 206. 
Не встиг представник Президента. Його позиція є просто 
визначальною. Я дуже прошу закликати всіх народних депутатів 
до зали. Згідно з Регламентом ми не повер таємося до поправок.  16 Шановні колеги, прошу не виходити, а заходити до  зали. 
Ідеться про інформаційну безпеку нашої країни. Я прошу зайняти 
робочі місця.  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про підтримку 
поправки  36 народного депутата Миколи Княжиц ького. Прошу 
голосувати.  
“За” — 209. 
Згідно з Регламентом ми не проводимо обговорення.  
Товариство, з вашого дозволу, після завершення обговорен -
ня всіх поправок я знову закличу вас до розгляду цієї поправки. 
Пане Миколо, ви також потурбуйтесь, щоб у залі  були голоси  
(Шум у залі) . Пане Миколо, ще раз наголошую, що згідно з Регла -
ментом під час розгляду поправок обговорення не проводиться. 
Після завершення розгляду всіх поправок я обіцяю повернутися 
до розгляду вашої поправки 36. Я зроблю для цього все можл иве.  
Поправка 38 народного депутата Гуляєва. Не наполягає.  
Поправка 40 народного депутата Левченка.  
Увімкніть мікрофон Юрія Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м . Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . “Свобода”, виборчий округ №223, місто Київ. Ця поправка 
схожа на ту, прийняття якої було ганебно провалено. Вона стосу -
ється заборони юридичним та фізичним особам, які є резидента -
ми Російсько ї Федерації, юридичним особам України, засновни -
ками істотної участі яких є юридичні або фізичні особи Російської 
Федерації, юридичним особам України, кінцевими вигодоодер -
жувачами яких є іноземні фізичні особи, якщо такі особи є ре -
зидентами держави, визн аної згідно з законодавством України 
державою -агресором, тобто Російської Федерації , брати участь 
у створенні та управлінні нашими засобами масової інформації.   17 Я звертаю увагу всіх присутніх на те, що попри те, що 
Радикальна партія вийш ла з коаліції, в к оаліції є 270  голосів. Я не 
розумію, чому не можемо проголосувати за таку важливу поправ -
ку? Де всі? Чому не можемо набрати 226? У чому проблема? 
Підтримайте цю надважливу поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторіє Сюмар, прокоментуйте, будь ласка, 
бо тут є певні тру днощі.  
 
СЮМАР  В.П. Насправді, з вашого дозволу, я хотіла б 
повернутися до поправки  36, бо вони взаємопов’язані. Ідеться 
про власність держави -окупанта. Комітет підтримав варіант щодо 
заборони юридичним особам та фізичним особам — підприємцям, 
зареєстрован им в офшорних зонах, перелік яких затверджений 
Кабінетом Міністрів України, мати право власності. Якщо ми під -
тримуємо поправку Княжицького, вилучаються офшори.  
Тому комітет пропонує внести з голосу поправку, яка може 
об’єднати всіх, а саме: заборонити юри дичним особам та фізич -
ним особам — підприємцям, зареєстрованим в офшорних зонах, 
та які є резидентами країни держави -агресора. У такий спосіб ми 
зможемо досягнути компромісу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! (Шум у залі)  Шановні 
колеги! Я знаю, що позиція  — через кому додати офшори, яку 
щойно озвучила голова комітету, є об’єднуючою. Але,  я думаю, 
ми  повинні діяти за Регламентом. Тобто спочатку я поставлю на 
голосування поправку Левченка для підтвердження. Якщо вона не 
набере необхідної кількості голосів, пост авлю на голосування про -
позицію Вікторії Сюмар. Чи ви, пані Вікторіє, вже готові озвучити 
сформульовану пропозицію?  
 
СЮМАР В.П. Так, готова.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  18 СЮМАР  В.П. Я пропоную частину другу статті  12 викла -
сти  в  такій редакції: “В Україні за бороняється засновувати та 
брати участь у телерадіо організаціях або провайдерах програмної 
послуги: юридичним особам та фізичним особам — підприємцям, 
зареєстрованим в офшорних зонах, перелік яких затверджений 
Кабінетом Міністрів України, особам без громад янства, юри -
дичним/фізичним особам, які є резидентами країни, визнаною 
Верховною Радою України державою -агресором або державою -
окупантом, юридичним особам, учасниками (акціонерами) яких  є 
такі юридичні або фізичні особи, на усіх рівнях ланцюга володіння 
корпоративними правами телерадіоорганізації”. Це об’єднані по -
зиції, які співпадають з поправкою Левченка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви вносите правки до поправки 36 чи 40?  
 
СЮМАР  В.П. Я пропоную внести це  до поправки  36, тому що 
там немає чіткості.     
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане  Юрію, з вашого дозволу, щоб зберегти 
послідовність, я ще раз поставлю на голосування поправку  36 
в тій редакції, яку запропонувала Вікторія Сюмар. Потім перейде -
мо до поправки 40.  
Левченко. Будь ласка, 30 секунд.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Хочу звернутися до доповід ача: якщо ви 
вже йдете на цей правильний крок, врахуйте момент щодо 
вигодоодержувача, про що йдеться в моїй поправці. В озвученому 
варіанті немає поняття кінцевих вигодоодержувачів, які є фізич -
ними особами, резидентами країни -агресора.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  19 Автор е поправки  36, ви не заперечує те проти такого  
формулювання?  
Микола Княжицький. Будь ласка, 30 секунд.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Дякую. У даному разі я не проти пропо -
зиції Юрія Левченка додати через кому позицію щодо вигодо -
одержувача.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. В ікторіє, будь ласка, ще раз озвучте позицію 
комітету. Прошу всіх депутатів уважно слухати, бо зараз будемо 
голосувати.  
 
СЮМАР  В.П. Пропоную частину другу статті  12 викласти 
в  такій редакції: “В Україні забороняється засновувати та брати 
участь в теле радіоорганізаціях або провайдерах програмної 
послуги: юридичним особам та фізичним особам — підприєм -
цям,  зареєстрованим в офшорних зонах, перелік яких затвер -
джений Кабінетом Міністрів України, особам без громадянства, 
юридичним/фізичним особам, які є резиден тами країни, визнаною 
Верховною Радою України державою -агресором або державою -
окупантом, юридичним особам, учасниками (акціонерами) яких є 
такі юридичні або фізичні особи, на усіх рівнях ланцюга володіння 
корпоративними правами телерадіоорганізації і кінце вого вигодо -
одержувача”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, бачу, дана пропозиція об’єднує зал.  
З вашого дозволу, ставлю ще раз на голосування пропози -
цію про підтримку поправки  36 в редакції, яку щойно під стеногра -
му озвучила голова комітету Вікторія  Сюмар. Важливе принципове 
голосування. Усі готові? Голосуємо!  
“За” — 226. 
Рішення прийнято.  20 Шановні колеги, вітаю! Це справді принципове для інфор -
маційної безпеки країни рішення.  
Пане Юрію, ви наполягаєте на поправці 40? Не наполягає.  
Поправка 41 наро дного депутата Ільюка. Не наполягає.  
Поправки  42, 45 народного депутата Кондратюка. Не 
наполягає.  
Поправка 48 народного депутата Княжицького (Шум у залі).  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Поправка 43.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправку  43 народного депутата Червакової 
враховано час тково. Наполягаєте? Не наполягає.  
Поправка 44 народного депутата Морока. Наполягає.  
Увімкніть мікрофон Морока.  
 
МОРОКО  Ю.М. Е ще раз обращаю ваше внимание на то, что 
раскр ытие сведений  о структуре собственности уже предусмо -
трено  законом : “зазначені відомос ті видаються державному реє -
стратору та вносяться до відомостей, що містяться в ЄДРПО, який 
вже є публічно доступною інформацією ”. И проблема не в опубли -
ковании конечных бенефициаров. Это правильная норма, и она 
уже реализована в законе. Проблема этого за конопроекта в том, 
что в нем прописаны субъективные вещи, которые может делать 
Национальный совет: на его усмотрение телекомпания должна 
подавать справки, отчеты, которые Нацсовет  может принимать, 
а может  не принимать и по -разному интерпретировать. Вот в э том 
кроется опасность, а не в раскрытии конечных бенефициаров.  
И вы увидите, как последующие пункты этого законопроекта под -
тверждают мою позицию.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Вікторіє.  
 21 СЮМАР  В.П. Ви знаєте, вам треба було прийти до нас на 
засідання комітету  і подивитися, як насправді виписано цю норму. 
У даному разі, якщо ви надаєте об’єктивну інформацію, ніяких 
довідок не потрібно. Єдиним інструментом Нацради є лише до -
даткові запити до органів влади, які вона може ухвалювати. Тобто 
винятково надали інформа цію, оприлюднили її, несіть за неї від -
повідальність. Хоча були пропозиції, щоб Служба безпеки цю ін -
формацію перевіряла.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, хт о підтримує поправку  44 
народного депутата Морока, прошу визначатися шляхом 
голосування.  
“За” — 34. 
Дана поправка не набрала необхідної кількості голосів.  
Поправка 45 народного депутата Кондратюка. Не наполягає.  
Поправка  48 народного депутата Княжицького. Не наполягає .  
Поправка 49 народного депутата Шиньковича. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Шин ьковича.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ 
№189, Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні колеги, 
я  дуже коротко. І деться про документи, які потрібно додавати під 
час подачі заяви на отримання ліцензії. У поправці пропонується, 
щоб відомості про структуру власності заявника обов’язково міс -
тили інформацію (прізвище, громадянство, адреса) про всіх осіб, 
які володіють ча сткою більш ніж 10  відсотків у статутному капіталі. 
Це те, про що ми вже голосували.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторіє, прокоментуйте.  
 22 СЮМАР  В.П. Поправку було подано з пору шенням строків. 
Але всі ці речі  враховані в тілі законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтримку поправ -
ки 49 народного депутата Шиньковича. Прошу голосувати.  
“За” — 84. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 50 народного депутата Морока. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Морока.  
 
МОРОКО  Ю.М. Еще одна поправ ка о том, что Национальный 
совет будет требовать массу дополнительной информации, ко -
торая уже предусмотрена принятым ранее законом. Телекомпа -
ния как юридическое лицо согласно закону все ведомости подает 
государственному регистратору. Это публичная информ ация. За -
чем Национальный совет требует подавать эту информацию три 
раза в год? Это скрытая форма давления на средства массовой 
информации. В этом нет никакой необходимости.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Хто підтримує поправку  50 народного депутата Морока, 
прошу про голосувати.  
“За” — 36. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 53 народного депутата Ільюка. Не наполягає.  
Поправка 55 народного депутата Сюмар. Не наполягає.  
Поправка  56 народного депутата Княжицького. Не наполягає .  
Поправки  58, 59, 62 народного депутата Ко ндратюка. Не 
наполягає.  
Поправка 64 народного депутата Сюмар. Не наполягає.  
Поправка 66 народного депутата Павленка. Не наполягає.  
Поправка 68 народного депутата Морока. Не наполягає.  23 Поправки  81, 82 народного депутата Левченка. Не  наполягає .  
Поправка 83 народного депутата Кондратюка. Не наполягає.  
Поправка  89 народного депутата Княжицького. Не наполягає .  
Поправка 90 народного депутата Червакової. Не наполягає.  
Поправка 92 народного депутата Ленського. Не наполягає.  
Поправка 93 народного депутата Шин ьковича. Не наполягає.  
Поправка 95 народного депутата Гуляєва. Не наполягає.  
Поправка 97 народного депутата Червакової. Не наполягає.  
 
СЮМАР  В.П. Червакова наполягає на своїй поправці  96. 
Ольго, знімаємо поправку?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  96 народного депута та Ольги 
Червакової. Будь ласка, Ольго, ваш коментар.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань свободи слова та інформаційної 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка ”). Шановні колеги! У цій поправці 
пропонується абзац третій частини четвертої статті  27 після слів 
“акціонерного товариства” доповнити словами “крім публічних 
компаній”. Поправку було подано помилково. У чинній редакції за -
кону, до якого вносяться зміни, немає слів “акціонерні товарист -
ва”. Тому я прошу зараз поставити на підтвердження цю поправку 
і не підтримувати її.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтвердження по -
правки 96 народного депутата Червакової. Прошу голосувати . 
“За” — 16. 
Поправку не підтверджено.  
Поправка  99 народного депутата Княжицького. Не наполягає .  24 Поправка 101 народного депутата  Ільюка. Не наполягає.  
Поправка 102 народного депутата Червакової. Не наполягає.  
Поправка  110 народного депутата Княжицького. 
Не наполягає.  
Поправка 111 народного депутата Ільюка. Не наполягає.  
Поправка  113 нар одного депутата Княжицького. 
Не наполягає.  
Поправка 114 народного депутата Морока. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Морока.  
 
МОРОКО  Ю.М. Уважаемый председательствующий! Я обра -
щаю ваше внимание на избирательность поправок. Вы пропусти -
ли мои поправки  75, 80, 84, 91. У нас, что, разные таблицы за -
конопроекта? Почему такая избирательность?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я озвучую лише ті поправки, які ві дхилені, 
а ви називаєте ті, які враховані частково.  
 
МОРОКО  Ю.М. Согласно Регламента мы должны рассма -
тривать каждую поправку независимо от того, учтена она, учтена 
частично или не учтена. Почему такая избирательность?  
Поэтому я прошу согласно Регламента п редоставить мне 
три минуты для изложения своей позиции относительно пяти 
поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз наголошую, що я називаю ті поправ -
ки, які відхилені. Поправки, які враховані частково, я не називаю. 
Але кожен депутат може підняти руку під час обговоре ння попра -
вок, як це неодноразово вже було, і наполягти на розгляді своєї 
поправки.  
Прошу надалі виступати по суті поправки, а не робити 
філософські роздуми з приводу роботи головуючого.  
Поправка 118 народного депутата Морока.  
Увімкніть мікрофон Морока.  25 МОРОКО  Ю.М. Мою поправку  75 учли частично. Вы обязаны 
были спросить , есть ли у меня комментарии по поводу этой 
поправки.  
Относительно поправки  75. В ней говорится о том, что 
“Процедура залишення без розгляду заяви про видачу ліцензії на 
мовлення передбачен а окремою статтею  29 Закону “Про телеба -
чення і радіомовлення”. Тому всі необхідні зміни слід вносити са -
ме до цієї статті. Запропоновані новації не несуть додаткового 
нормотворчого навантаження щодо регуляторної діяльності Націо -
нальної ради”. Поэтому я п рошу поставить на голосование 
поправку 75.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже добре, коли пропозицію правильно 
сформульовано.  
Отже, є пропозиція поставити на голосування поправку  75, 
яку комітет врахував частково, для її повного врахування. Хто під -
тримує поправку  75 наро дного депутата Морока, прошу 
голосувати.  
“За” — 24. 
Повного врахування поправки не підтримано.  
Поправка 119 народного депутата Павленка. Не наполягає.  
Поправка 120 народного депутата Морока. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Морока.  
 
МОРОКО  Ю.М. Сейчас, одну минуту. Прошу прощения. 
Вы  же прыгаете с поправки на поправку. К ак можно работать 
в  таком режиме ?! Я погоджуюсь з зауваженнями Головного 
науково -експертного управління Верховної Ради щодо непри -
пустимості прямого використання Національною радо ю з питань 
телебачення і радіомовлення прав Європейського суду з прав лю -
дини як джерела права та прийняття своїх актів. Тому що відпо -
відно до статті  2 Закону України “Про Національну раду з питань 
телебачення і радіомовлення” Національна рада керується 26 Конституцією, Законом “Про телебачення і радіомовлення”, інши -
ми законами, але Нацрада не має повноважень враховувати, без -
посередньо використовувати міжнародну практику Європейського 
суду у своїй роботі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви наполягаєте на голосуванні?  
 
МОРОКО  Ю.М. Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто підтримує поправку  120 народного депу -
тата Морока, прошу голосувати.  
“За” — 13. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 123 народного депутата Ленського. Не наполягає.  
 
СЮМАР  В.П. З вашого дозволу, хочу сказати, що тут є 
технічна по милка. Прошу для стенограми зафіксувати: оскільки 
поправку  121 було підтримано комітетом, з остаточної редакції 
законопроекту треба вилучити зміни до підпункту  10 пункту  1 ча-
стини першої розділу  І. Тобто йдеться про альтернативні поправки 
щодо формулюванн я.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це означає непідтвердження?  
 
СЮМАР  В.П. Це нічого не означає. Це треба зафіксувати для 
стенограми.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.  
Поправка  124 народних депутатів Шиньковича, Гереги . 
Не наполягають.  
Поправка  125 на родного депутата Кондратюка. Не  наполягає.  
Поправка 126 народного депутата Морока. Наполягає.  
Увімкніть мікрофон, будь ласка.  27 МОРОКО  Ю.М. Я, наверное, не буду больше мучить своих 
коллег народных депутатов. Вижу, в зале, к сожалению, аргумен -
тация не работает. Здесь руководствуются соверш енно другими 
принципами,  думаю, политическими, конъюнктурными, может 
быть, корпоративными. Поэтому дальше я не буду комментиро -
вать свои поправки.  
Хочу только обратить ваше внимание на то, что данный 
законопроект не имеет ника кого отношения к прозрачности 
и  открытости. Наоборот, он максимально усиливает давление на 
средства массовой информации  перед выборами, в том числе 
местными. Это не есть правильно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я та к розумію, ви не наполягаєте 
на голосуванні? Не наполягає.  
Поправка 129 народн ого депутата Ільюка. Не наполягає.  
Поправка 131 народного депутата Морока. Не наполягає.  
Поправка 132 народного депутата Павленка. Не наполягає.  
Поправки  133, 136  народного депутата Гуляєва. 
Не наполягає.  
Поправка 137 народного депутата Ільюка. Не напо лягає.  
Поправка 138 народного депутата Павленка. Не наполягає.  
Поправка 139 народного депутата Морока. Не наполягає.  
Поправка  141 нар одного депутата Княжицького. 
Не наполягає.  
Поправка 142 народного депутата Морока. Не наполягає.  
Поправка  143 на родного де путата Кондратюка. Не  наполягає . 
Поправка 145 народного депутата Морока. Не наполягає.  
Поправка 146 народного депутата Ленського. Не наполягає.  
Поправка 151 народного депутата Павленка. Не наполягає.  
Поправка  152 нар одного депутата Княжицького. 
Не наполяг ає. 
Колеги, ми розглянули всі поправки. Прошу народних 
депутатів зайти до сесійної зали. Ми маємо проголосувати за 28 надзвичайно важливий законопроект, норми якого уможливлять 
звільнитися від інформаційного впливу агресора -окупанта на нашу 
країну, та олігарх ів, які часто працюють на агресора -окупанта. 
Тому я дуже прошу відповідально підійти до голосування.  
Для заключного слова надаю хвилину голові комітету. Будь 
ласка, Вікторіє Петрівно.  
 
СЮМАР  В.П. Я також дуже прошу всіх своїх колег зайти до 
сесійної зали. Повірте, це та реформа, яку треба було зробити 
давно. Це наше зобов’язання перед низкою міжнародних органі -
зацій. Я можу зачитати для моїх колег міжнародні норми, які роз -
повідають, що принцип прозорості, підзвітності з якогось часу 
в нас став називатися т иском. Навпаки, це рівні правила гри для 
всіх корпоративних інтересів, які  дуже не хочуть, щоб ця система 
почала працювати, щоб суспільство знало, хто стоїть за тим чи 
іншим телеканалом і формує суспільну думку в Україні. Суспіль -
ство, держава Україна як незалежний регулятор Нацради маю ть 
право знати, щоб не було такої ситуації, коли ЗМІ працюють, 
а  невідомо хто є їхнім власником, засновником, коли журналісти 
є  абсолютно незахищеними, не можуть відстояти свої трудові 
права, коли немає розуміння щодо форм ування редакційної 
політики.  
Колеги, дуже прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, у війні, яка ведеться проти України, ін -
формаційна складова є однією із найвагоміших. Ми робимо вели -
кий  крок вперед щодо захисту інфо рмаційної безпеки, ліквід ації 
в Україні іноземного та олігархічного впливу на наші телеканали. 
Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому проекту Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України щодо забезпечення прозорості в ласності засобів 29 масової інформації, а також реалізації принципів державної полі -
тики у сфері телебачення і радіомовлення” (№1831). Прошу 
голосувати.  
 
СЮМАР  В.П. Андрію Анатолійовичу Кожем’якін, нам ваш 
голос дуже потрібен.  
 
“За” — 225. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не вс тигли.  
 
СЮМАР В.П. Я прошу повернутися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз ми повернемося і проголосуємо. 
Прошу бути уважними.  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до роз -
гляду законопроекту №1831. Прошу голосувати.  
“За” — 231. 
Повернулися.  
А тепер прошу зосе редитись. Ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття в другому читанні та в цілому проекту 
закону №1831 . Голосуємо!  
“За” — 237. 
Рішення прийнято. Слава Україні!  
 
Веде засідан ня Голова В ерховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати ! Є пропо -
зиція розглянути проект закону №3008, норми якого регулюють 
прийняття рішення про проведення перших виборів в об’єднаних 
громадах. Я пропоную вчинити так:  зараз включити цей законо -
проект до порядку денного засідання і без обговорення прийняти 
рішення. Його важливо прийняти лише сьогодні, бо завтра він 30 буде нікому не потрібен. Під час його представлення Руслан 
Сидорович доповість про те, як утворюється гром ада, у тому числі 
й щодо дискусійної норми . Якщо буде політична воля, ми його 
приймемо. Це загальнонаціональне питання, яке, я вважаю, є ду -
же важливим.  
Тому я закликаю всіх зайняти свої місця для прийняття 
рішення про включення до порядку денного проекту  закону 
№3008 щодо організації проведення перших виборів  в об’єднаних 
громадах. Немає заперечень? Немає. Під час доповіді і співдопо -
віді ми зрозуміємо позицію щодо голосування, хоча законопроект 
одразу роздадуть і у вас буде можливість його почитати.  
Шано вні колеги, готові голосувати? Запросіть, будь ласка, 
народних депутатів до сесійної зали. Давайте проведемо сигналь -
не голосування для включення проекту закону до порядку ден -
ного, бо кожен голос на рахунку, а потім включимо і будемо обго -
ворювати. Якщо, на превеликий жаль, не буде консолідованої 
позиції, ми не зможемо проголосувати.  
Колеги, прошу взяти участь у сигнальному голосуванні щодо 
включення до порядку денного засідання проекту закону №3008. 
Голосуємо! Це ж місцеве самоврядування, тут політики нем ає.  
“За” — 207. 
Будь ласка, по фракціях і групах:  
“Блок Петра Порошенка” — 99, “Народний фронт” — 66, 
“Опозиційний блок” — 0, “Самопоміч” — 21, “Партія “Відроджен -
ня”  — 1, Радикальної партії — 0, “Батьківщина ” — 1, “Воля наро -
ду” — 5, позафракційні — 14.  
Це остаточна позиція фракцій?  
Колеги, це питання не коаліції чи опозиції. Це можливість 
надання людям права обрати свою владу на місцях (Шум у залі) . 
Відповідно до норм цього законопроекту новоутворені громади 
приймуть рішення про обрання влади, одразу отримають прямий 
бюджет, матимуть свої доходи, у них не буде жодних обмежень. 
Це справжні можливості реального місцевого самоврядування.  31 Шановні колеги, прошу послухати колегу Федорука, колиш -
нього міського голову Чернівців. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ФЕДОРУ К М.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№201, Чернівецька область, політична партія “Народний фронт”) . 
Шановні народні депут ати! Ті, які не підтримують цього законо -
проекту, забороняють громадам, що прийняли рішення про те, 
щоб об’єднатися, зекономити кошти, обрати своє керівництво са -
ме 25  жовтня цього року. Це незрозуміла позиція деяких колег. Ви 
просто знищуєте ініціативу лю дей. 500  населених пунктів хочут ь 
добровільно об’єднатися у 102  громади, а ми, що, не дозволяємо 
їм це зробити?  
Прошу підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте ще раз проведемо сигналь -
не голосування. Прошу народних депутатів зайняти свої  місця 
(Шум у залі).  
Шановні колеги, прошу всіх взяти участь у сигнальному го -
лосуванні щодо включення до порядку денного засідання проекту 
закону №3008 щодо проведення перших виборів в об’єднаних 
територіальних громадах. Голосуємо! Це рішення виключно для  
територіальних громад.  
“За” — 212. 
Немає голосів.  
 
———————————  
 
Колеги, надійшла заява від двох фракцій щодо оголошення 
перерви. Але вони готові замінити її виступом.  
До слова запрошується Леонід Ємець. Будь ласка.  
 32 ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови К омітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одно -
мандатний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія 
“Народний фронт”) . Шановні колеги! Закон ніколи не має бути 
сам по собі або просто текстом. Суттю закону має бути справед -
ливість і правда.  
У цій країні є коло осіб, вина яких ні в кого не викликає 
сумніву. Але, на жаль, прокуратура не здатна довести до логічного 
завершення справи проти них, не здатна відібрати в них інстру -
менти, якими вони заробляють гроші, що йдуть на під тримку се -
паратистів і на знищення Української держави. Якщо прокуратура 
не здатна, ми, парламентарії, обрані українським народом, повин -
ні взяти цю роботу на себе.  
Наша колега Тетяна Чорновол зареєструвала проект Закону 
“Про особливий режим спеціальної ко нфіскації майна” ( №3025 ), 
норми якого запроваджують особливий режим спеціальної кон -
фіскації грошових коштів або іншого майна в конкретного кола 
осіб, а саме: Януковича старшого, Я нуковича молодшого, Азаро -
ва  старшого, Азарова молодшого, Арбузова, Богатирьової, братів 
Клюєвих, Клименка, Курченка, Лукаш, Портнова, обох Пшонок, 
Ставицького, Табачника, Царьова, Якименка, Захарченка, Керне -
са, Присяжнюка, Єфремова.  
Я вас дуже прошу вк лючити даний законопроект до порядку 
денного з тим, щоб поновити в цій країні справедливість. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, займіть свої місця. Прошу Апарат переві -
рити наявність висновків комітету, Головного науково -експертного 
управління, і мені доповісти.  
 
———————————  
 33 Щодо законопроекту №3008 є розуміння фракцій? (Шум 
у залі). Немає? (Шум у залі) .  
Колеги, фракції “Народний фронт ” і “Блок Петра Поро -
шенка ” пропонують ще раз поставити на голосування пропозицію 
про включення до пор ядку денного засідання проекту закону 
№3008.  
Колеги, займіть свої місця. Втомилися? Заспокойтесь!  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного засідання та прийняття рішення законопроек -
ту  №3008. Голосуємо! Це політична відповідальніс ть кожного. 
Принаймні, я знатиму, що зробив все, що міг для територіальних 
громад.  
“За” — 197. 
Немає голосів.  
 
———————————  
 
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону “Про 
електронну комерцію ” (№0957 ). Друге читання.  
Доповідає Різаненко Павло Олександрович. Будь ласка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №97, К иївська область, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Вітаю шановних колег! Вітаю народних 
депутатів! Вашій увазі пропонується підготовлений до другого чи -
тання проект Закону “Про електронну комерцію ” (№0957), автора -
ми якого є народні депутати Бєлькова та інші . Законопроект до 
другого читання був підготовлений спільно з Національним бан -
ком України, Антимонопольним комітетом України. У зв’язку із ра -
тифікацією Угоди про асоціацію, в ньому враховані положення 
директиви 2000/31/ЄС — “Директива про електронну коме рцію”.  
До другого читання було подано 28  поправок, із яких врахо-
вано — 27, відхилено — 1.  34 Нагадаю, що нормами даного законопроекту врегульовують -
ся в електронній комерції такі фундаментальні речі, як прирівнян -
ня електронної форми договору до паперової, захист прав спо -
живачів, відповідальність учасників відносин.  
Прохання підтримати даний законопроект з врахованими 
комітетом поправками в другому читанні та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте пройдемося по поправках, 
приймемо рішення, потім я поставлю на голосування пропозицію 
Леоніда Ємця про включення до порядку денного законопроекту 
№3025.  
Отже, поправку  7 народного депутата Данченка відхилено. 
Народний депутат не наполягає на її розгляді. Тому зараз будемо 
приймати рішення.   
Шановні колеги, прошу в сіх зайняти свої місця і заспокої -
тись. Проект закону щодо електронної комерції дуже важливий. 
Його прийняття сприятиме заощадженню та максимально ефек -
тивному використанню коштів бюджету. Законопроект потребує 
вашої підтримки. Я прошу всіх керівників фрак цій українського 
парламенту забезпечити присутні сть народних депутатів України  
на своїх робочих місцях.  
Павло Різаненко. Будь ласка, і будемо переходити до 
голосування.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. Звертаю увагу колег на те, що після термі -
ну, визначеного Регламентом д ля подання поправок, після прий -
няття комітетом рішення щодо даного законопроекту, надійшло 
ще дві поправки від колег з фракції “Самопоміч”. Комітет підтри -
мує їх, але не врахував, оскільки їх було подано після завершення 
роботи над поправками. Я зачитаю з міст цих поправок. Прошу 
всіх їх підтримати.  
Перше. Доповнити статтю  1 проекту щодо сфери застосу -
вання цього закону пунктом  4 частини четвертої такого змісту: 35 “Норми цього закону застосовуються до діяльності іноземних 
об’єктів електронної комерції в част ині реалізації ними товарів, 
виконання робіт, надання послуг покупцям, замовникам, спожива -
чам на території України ”. 
Друге. З пункту  15 частини першої  статті  3 проекту, де 
йдеться про визначення терміну “суб’єкт електронної комерції ”, 
виключити слова “утв орений відповідно до законодавства 
України ”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, є пропозиція прийняти проект Закону “Про елек -
тронну комерцію ” (№0957) у другому читанні та в цілому з ураху -
ванням пропозиції, озвученої щойно Павлом Різаненком, та тех -
ніко-юридичн их правок комітету .  
Прошу провести сигнальне голосування щодо прийняття 
даної пропозиції. Голосуємо!  
“За” — 200. 
Будь ласка, по фракціях і групах:  
“Блок Петра Порошенка ” — 82, “Народний фронт ” — 63, 
“Опозиційний блок ” — 0, “Самопоміч ” — 19, Радикальної па р-     
тії — 0, “Батьківщина ” — 13, “Партія “Відродження ” — 1, “Воля 
народу ” — 3, позафракційні — 19.  
Шановні керівники фракцій і груп, забезпечте присутність 
своїх народних депутатів на робочих місцях. Питання надзвичайно 
важливе.  
Прошу ще раз провести сигнальне голосування щодо прий -
няття в другому читанні та в цілому проекту Закону “Про елек -
тронну комерцію ” (№0957). Голосуємо!  
“За” — 214. 
Колеги, ми не розглянули цього важливого питання на 
минулій сесії.  
Слово має заступник міністра економічного розв итку і тор -
гівлі України Нефьодов.  Будь ласка.  36 НЕФЬОДОВ  М.Є., заступник міністра економічного розвитку 
і торгівлі України. Міністерство економіки підтримує даний законо -
проект, і це консолідована думка Кабінету Міністрів. Ми вважаємо, 
що норми даного проек ту законодавчої ініціативи уможливлять на -
вести лад в  секторі, який надзвичайно стрімко зростає. Ми не мо -
жемо не підтримувати тих секторів економіки, які , навіть , у скрут -
ній економічній ситуації можуть дати плюс, створити нові робочі 
місця. На кожній зус трічі з представниками ІТ -сектора висловлю -
валася думка щодо підтримки даного законопроекту. Я дуже про -
сив би вас підтримати цей законопроект з тим, щоб  нарешті ви -
вести із неврегульованої зони всю електронну комерцію в Україні.  
Дуже вам дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Колеги, будь ласка, займіть свої робочі 
місця.  
Прошу провести сигналь не голосування щодо прийняття 
в  другому читанні та в цілому проекту Закону “Про електронну 
комерцію ” (№0957 ). Голосуємо!  
“За” — 234. 
Ставиться на голосув ання пропозиція про прийняття  
в  другому читанні та в цілому проекту Закону “Про електронну 
комерцію ” (№0957 ) з урахуванням пропозиції, яку оголосив Павло 
Різаненко. Голосуємо!  
“За” — 235. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, шановні колеги!  
 
———————————  
 
Ставиться на голосування пропозиція Леоніда Ємця про 
включення до порядку денного проекту закону №3025 . Голосуємо!  
“За” — 198. 
Будь ласка, по фр акціях і групах:  37 “Блок Петра Порошенка ” — 74, “Народний фронт ” — 68, 
“Опозиційний блок ” — 0, “Самопоміч ” — 18, Радикальної пар -     
тії — 14, “Батьківщина ” — 4, “Партія “Відродження ” — 1, “Воля 
народу ” — 0, позафракційні — 19. 
Я надаю слово автору законопр оекту Тетяні Чорновол. Будь 
ласка, 1 хвилина.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Я хочу вас закликати підтрима ти включення даного 
законопроекту. Пропонується дуже простий механізм повернення 
коштів, витягнутих з державного бюджету злочинним режимом 
Януковича та його поплічниками. Це уможливить негайно повер -
нути мільярди до державного бюджету. Ви знаєте, що лише 
облігацій Януковича арештовано на 1,8  мільярда доларів! Ви по -
дивіться список тих людей, стосовно яких пропонується провести 
особливий режим спецконфіскац ії. Згадайте маєтки цих людей 
в  Кончі -Заспі, Сухолуччі, Межигір’ї, маєтки Пшонки, Курченка по 
всій кра їні. 
Механізм повернення грошей надзвичайно простий: Генпро -
курор звертається з клопотанням про застосування  особливого 
режиму спеціальної конфіскації майна до суду, протягом десяти 
днів розглядається справа і приймається рішення, потім кошти, 
мільярди, ма ють надійти до державного бюджету.  
Прошу зауважити на пункті  2 статті  1 цього законопроекту, 
де йдеться про осіб, щодо яких пропонується застосувати правові 
санкції ЄС та США.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, автор законопроекту виступила. Це лише включення 
до порядку денного. Ще будемо обговорювати в першому читанні, 
другому.  38 Від фракції “Блок Петра Порошенка”  слово має Юрій 
Луценко. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане Голово ! Шановні на -
родні депутати! Я просив би всіх відкласти поточні справи і на 
секунду зосередитися на запропонованому Тетяною Чорновол за -
конопр оекті, який є справедливістю в концентрованому його виді. 
З юридичної точки зору про нього можна буде говорити пізніше, 
коли приймемо його в першому читанні, внесемо поправки до 
другого читання. Країна вимагає від нас прийняття такого закону 
для того, щоб повернути вкрадені в країни гроші і  покласти їх, 
нарешті, в державну скарбницю. Це очевидно.  
Тому є прохання підтримати включення цього законопроекту 
до порядку денного, проаналізувати  його на засіданнях комітетів 
і  фракцій з тим, щоб прийняти остаточне рафіноване юридичне 
рішення. Прошу підтримати це політичне справедливе рішення 
про початок розгляду цього питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Від фракції Радикальної партії слово має 
Олег Ляшко. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. Опозиційна фракція Радикальної партії.  Наша 
фракція підтримуватиме цей законопроект, тому що ми вважаємо, 
що справедливість має бути відновлено — вкрадені бандою Яну -
ковича мільярди мають бути повернуті до державного бюджету ! 
Ми наполягаємо, щоб після конфіскації їхнього майна, фінансових 
ресурсів уряд спрямував ці кошти на підвищення заробітних плат 
і  пенсій. Адже кошти, вкрадені бандою Януковича з бюджету, 
вкрадені в українських громадян. Тому їх потрібно негайно по -
вернути на благо українського народу.  39 Оскільки колега Ємець знову зауважив про неефективну 
роботу Генерального прокурора, наша фракція вимагає відставки 
Генерального прокурора Шокіна за неефективну роботу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Усі, хто мав бажання, висловились.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до по -
рядку денного проекту з акону №3025. Автор законопроекту допо -
віла його суть, фракції висловили свої позиції. Голосуємо!  
“За” — 214. 
Немає голосів. Переносимо голосування на завтра.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, кажуть, що були проведені розмови щодо 
проведення виборів в об’єднан их громадах. Пропонують ще раз 
поставити цей законопроект на голосування. Це правда чи ні?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ . Так! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо будуть голоси, можемо спробувати ще 
раз. Але фракція “Батьківщина ” не голосує.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ось  про що я хочу сказати. Якщо ми 
сьогодні цього рішення не приймемо, вибори в об’єднаних 
громадах не будуть проведені разом з місцевими виборами. Я не 
розумію, що ми робимо? Чому ми не голосуємо за надання права 
громадам обрати свою владу, отримати в 2,5  разу більше бю -
джету, ніж вони мають сьогодні? Я не розумію вас!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ . Голосуємо, поки не пізно!  
 40 ГОЛОВУЮЧИЙ. Поки фракції визначатимуться, від профіль -
ного комітету виступить Руслан Князевич. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Комітет у Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Шановні колеги ! Насправді суть законопроекту надзвичайно 
проста. Справа в тому, що в чинній редакції Зако ну “Про добро -
вільне об’єднання територіальних громад”  рішення про перші ви -
бори в об’єднаних територіальних громадах має приймати облас -
на рада. Багато обласних рад належним чином виконали свої 
обов’язки, передбачені законом, і прийняли відповідні рішення , як 
того добровільно захотіли певні громади. Але, на превеликий 
жаль, не всі в Україні обласні ради належним чином виконують ті 
конституційні обов’язки, які на них покладені. Тому ми змушені 
максимально ефективно і оперативно на це невідкладно реагува -
ти, оскільки до 5  вересня нам треба прийняти всі відповідні рі -
шення законодавчо для того, щоб цей процес синхронно розпо -
чався разом з черговими місцевими виборами. Тому що повним 
абсурдом буде, якщо ми зараз на чергових виборах оберемо ра -
ди на місцях, а че рез якийсь п роміжок часу обиратимемо ради 
в об’єднаних громадах. Це, що, люди працюватимуть там лише 
кілька місяців?!  
Колеги, це абсолютно логічне державницьке рішення, яке 
треба прийняти, незважаючи на те, що комусь хочеться цього чи 
не хочеться. Це треба  людям!  
Тому дуже просив би вас прийняти саме сьогодні це най -
важливіше рішення. Я переконаний, наші виборці за це рішення 
будуть дуже вдячні. Вам не буде соромно під час виборчої кам -
панії до місцевих рад.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко. Будь ласка, 1 хви лина.  41 ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Вказаним законопроектом пропонується позбавити обласні ради 
повноважень призначати вибори до місцевих рад, і передати ці 
повноваження Центральній виборчій комісії. Але, шановні колеги, 
хто на с ьогодні входить до складу Центральної виборчої комісії? 
Підрахуй Охендовський, який ще минулого року мав бути відправ -
лений у відставку разом з усім складом Центральної виборчої 
комісії?  
Пане Голово, ви всій країні говорите про децентралі зацію, 
а на ділі протягуєте такі закони, які позбавляють обласні ради їхніх 
повноважень. Тому опозиційна фракція Радикальної партії вима -
гає від Президента виконати конституційні повноваження — 
внести до парламенту подання щодо нових членів Центральної 
виборчої комісії. Ад же повноваження нинішнього складу ЦВК за -
вершилися у червні минулого року, і вони не мають права їх 
здійснювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Для того, щоб говорити про місцеве само -
врядування, потрібно хоча б розуміти що це таке. Це перше.  
Друге. Висловлюю позицію щодо 500 населених пунктів, які 
мають бажання об’єднатися. Це конкретні люди, які живуть і отри -
мують бюджет у 2,5  разу менший, ніж могли б отримувати. Оце є 
децентралізація. Причому Центральна виборча комісія автомати ч-
но прийматиме рішення щодо призначення ви борів .  
На великій нараді, яку проводив Президент щодо де -
централізації, була присутня жінка, сільський голова з Тернопіль -
щини, яка слізно казала про те, що в селах, які вирішили добро -
вільно об’єднатися, збори проведені, все зроблено для об’єднан -
ня, всі  за це проголосували, а обласна рада з політичних мотивів 
не дає можливості об’єднаній громаді обрати свою владу. Кажуть, 
що на Закарпатті така сама ситуація.  
Тобто є небажання вищого рівня влади дати можливість 
громадам стати незалежними, заможними, самод остатніми, поча -
ти вирішувати питання садочків,  шкіл і таке інше. Сьогодення 42 і  майбутнє за громадами, а не за місцевими князями, які можуть 
прикриватись певними мандатами на місцевому рівні. Найголовні -
шим у змінах щодо децентралізації є те, що базовим рі внем 
місцевого самоврядування є громада. І мені дуже приємно відзна -
чити, що в залі більше тих людей, які розуміють, що таке місцеве 
самоврядування, громада, базовий рівень, ніж тих, які не розу -
міють цього.  
Друзі, є сенс ставити на голосування пропозицію щодо 
включення законопроекту №3008 чи немає?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Є.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Спробуємо ще раз?  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного проекту закону №3008 для прийняття рішення. 
Голосуємо!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Хамство!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хіба підтримка цього законопроекту — це 
хамство? Хамством є те, що ви берете участь в обговоренні, а не 
голосуєте! (Шум у залі) . 
“За” — 199. 
Хочу попросити вибачення у територіальних громад. Друзі, 
ми намагалися це зробити. Присягаюсь, що завжди будемо 
підтримувати всі рішення, які дозволять кожній людині вільно жити 
і не відчувати тиск політичних партій і різних органів влади. Мож -
ливо, завтра ми ще раз спробуємо проголосувати це питання.  
З вашого дозволу, я надам по одній хвилині народним 
депутатам Власе нку, Луценку, Насалику, Заставному, Юрику, і бу -
демо завершувати.  
Будь ласка, запишіть на виступи тих, кого я оголосив.  
Власенко. Будь ласка.  
 43 ВЛАСЕНКО  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та міс-
цевого самоврядування (загал ьнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Шановні колеги ! Законопроект №3008 не зовсім 
про те, про що говорить Володимир Борисович. У ньому лише 
20 відсотків стос ується виборів, а решта — зміни процедури, пе -
редбаченої Законом “Про добровільне об’єднання територіальних 
громад”. І нам, як завжди, під гарні, красиві слова вішають на вуха 
локшину.  
Я ще раз підкреслюю, що це спроба викинути обласні ради 
із процесу добр овільного об’єднання громад, записати процедуру 
так, щоб громади по десять разів бігали до обласної державної 
адміністрації за довідками про те, що все в них відповідає пер -
спективним планам, які їм нав’язують із Кабміну.  
Під час обговорення цього законопр оекту ми були вже 
майже досягли компромісу, знайшли формулу, яка могла б це 
врахувати, але потім знову під ковдрою все…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Боронь, Боже ! Було названо моє ім’я, тому 
я  хочу сказати таке. Скільки вже років політики сидять в оцих 
політичних кріслах , і, в принципі, дуже часто кажуть одне й те 
саме?! Наголошую, протягом восьми років я двічі обирався пря -
мими виборами міським головою. Я розумію, що це. Тому ніяких 
підковдр не має бути. Повинен бути сучасний закон, норми якого 
дозволять провести вибори там, де люди прийняли добровільне 
рішення про об’єднання в територіальну громаду, а не ходити за 
довідками. Я на цьому наголошую!  
Ігор Насалик. Будь ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комп лексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №85, 44 Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Порошенка”) .  
Шановні друзі ! Я хочу вибачитися перед громадами Тернополя, 
які так і не отримали права, бо сьогодні останній день, н а те, щоб 
розпочати основну базову реформу щодо децентралізації. Саме 
Верховна Рада не дала їм цього права.  
Хочу підтримати Володимира Борисовича, бо я також вісім 
років був міським головою. Дуже прикро, що Комітет з питань 
державного будівництва, регіона льної політики та місцевого 
самоврядування очолює людина, яка жодного дня там не про -
працювала. Він стерильний у місцевому самоврядуванні, як меди -
цинські шприци. Треба гнати таку людину в шию!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Роман Заставний. Будь ласка, 1  хвилина. 
Потім — народний депутат Юрик, і завершуємо.  
 
ЗАСТАВНИЙ  Р.Й., член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага-
томандатний  виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) .  
Доброго дня, шановні колеги ! Я не бу ду говорити про самий 
законопроект, норми якого можуть виправити помилку, до якої 
призвела “Свобода” в Тернопільській обласній раді, нехтуючи во -
лею тернополян, які добровільно об’єдналися і створили 35  гро-
мад, які вже готові працювати на себе.  
Що сьогод ні відбувається у Верховній Раді? Це є зрада! 
Спочатку зрадила тернопільській громаді “Свобода”, захопивши 
владу в обласній раді, а сьогодні зрадив і парламент, не підтри -
мавши прагнення тернополян. Я закликаю вас всіх повернутися 
обличчям до місцевого сам оврядування, дати надію людям, які 
потребують і заслуговують на більше. Проведемо достойно вибо -
ри, покажемо на прикладі цих громад, як може змінюватися су -
спільство, громади, як вони можуть працювати для себе, для роз -
будови нашої держави. Я вірю в вас! Д авайте зробимо ще одну 
спробу. Не слухайте тих брехунів!  45 ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Юрик, “Блок Петра 
Порошенка ”. Будь ласка.  
 
ЮРИК  Т.З., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№165, Тер нопільська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги ! Насамперед я хочу вибачитися перед жителями 
Тернопільської області за те, що ми є такий недолугий парламент, 
який не осягнув того, що сьогодні заборонив їм самим вирішувати 
свою долю. Вони  два місяці працювали над цим, обговорювали. 
До нас, депутатів з Тернопільщини, вони звернулися зі сльозами 
на очах з проханням підтримати їх, а ми цього не змогли зробити. 
Ганьба тим політичним силам за те, що вони відбирають майбутнє 
в цих людей!  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я думаю, що ми завтра зможемо ще 
раз повернутися до цього питання. Прошу колег народних депута -
тів ще раз проговорити це питання зі своїми колегами, щоб всі 
розуміли про що йдеться, бо іноді підміна понять не є об’єктив -
ною. Буду вдя чний вам за розуміння і підтримку цього питання. 
Прошу депутатів порозумітись, не обра жати один одного, не обра -
жатись один на одного, громади чекають цього рішення.  
Вечірнє засідання Верховної Ради оголошується закритим. 
Завтра ми розпочнемо свою роботу о  10 годині.  
 46 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
КАПЛІН  С.М. (одномандатний виборчий округ №144, Пол -
тавська область, партія “Блок Петра Порош енка”) : “Під час голо -
сування про включення до порядку денного та розгляд проекту 
Постанови “Про Звернення Верховної Ради України до парламен -
тів іноземних держав і міжнародних парламентських асамблей 
щодо порушення Російською Федерацією основоположних пра в 
і  свобод людини та посилення політичних переслідувань” моя 
картка не спрацювала.  
Прошу врахувати мій голос “за” в результатах голосування 
щодо цього проекту постанови”.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. (одномандатний виборчий округ №62, 
Житомирська область, партія “Блок  Петра Порошенка”) : “Прошу 
вважати мій голос “за” під час прийняття в третьому читанні та 
в  цілому проекту Закону “Про реструктуризацію зобов’язань за 
кредитами в іноземній валюті” ( №1558 –1) відкликаним.  
Наполягаю на внесенні змін до інформації про результати 
мого голосування на сайті Верховної Ради України на підставі 
даної заяви” . 
 
 
 
 