ЗМІСТ  
Засідання сьоме, вечірнє  
(Вівторок, 15 вересня  2015 року)  
 
 
 
Прийняття рішення про направлення на повторне  
 перше читання проекту Закону “Про внесення  
 змін до законів України “Про розвідувальні  
 органи України” та “Про телекомунікації”  
 щодо уточн ення деяких положень”  …4 
 
 
Внесення змін до:  
 Закону України “Про соціальний і правовий  
 захист військовослужбовців та членів їх сімей”  
 щодо гарантій соціального захисту за призовом  
 осіб офіцерського складу   …32 
 
 деяких законів України щодо визначенн я  
 дати початку тимчасової окупації  …39 
 
 
Прийняття за основу проектів законів про внесення  
 змін до:  
 статті 11 Закону України “Про соціальний  
 і правовий захист військовослужбовців  
 та членів їх сімей”  …46 
 
 деяких законодавчих актів України щодо над ання  
 батькам -вихователям додаткових соціальних гарантій  …54 
 
 деяких законів України щодо забезпечення  
 функціонування реабілітаційних установ  
 для інвалідів та дітей -інвалідів  …56 
 
 
Внесення змін до деяких законів України щодо  
 забезпечення інвалідів  автомобілями  …59 
 
 
Прийняття постанов:  
 “Про призначення у 2015 році іменних  стипендій  
 Верховної Ради України для найталановитіших  
 молодих вчених”  …61 
 
 
 
 2  “Про присудження Премії Верховної Ради України  
 найталановитішим молодим ученим в галузі  
 фундаментальних і прикладних досліджень  
 та науково -технічних розробок за 2014 рік”  …61, 63  
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …65 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
15 вересня 2015 року, 16 година 07 хвилин  
 
Веде засіда ння Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Прошу заходити до залу 
для продовження нашої продуктивної роботи. Я прошу секре -
таріат Верховної Ради повідомити депутат ам про початок роботи. 
Прошу секретаріати фракцій обдзвонити депутатів і запросити їх 
на свої робочі місця. Будь ласка, підходьте, у залі недостатньо 
народних депутатів для прийняття рішень.  
Я ще раз звертаюся до секретаріатів фракцій : повідомт е 
депутат ам про початок роботи. Запрошую депутатів, хт о в кулуа -
рах, хто в буфеті, заходити до залу для роботи.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго вечора, шановні колеги народні 
депутати! Прошу підготуватися до реєстрації. Розпочинаємо 
вечірнє засідання. Будь лас ка, займайте свої місця, через кілька 
хвилин ми розпочнемо реєстрацію.  
Прошу ввімкнути систему “Рада” для реєстрації народних 
депутатів.  
У сесійному залі зареєструвалися 330  народних депутатів. 
Вечірнє пленарне засідання Верховної Ради України оголошуєть ся 
відкритим.  
Шановні колеги, для оголошення зверн ення надаю слово 
Першому заступнику Голови Верховної Ради Андрію Володими -
ровичу Парубію.  4 ПАРУБІЙ  А.В. Шановні колеги, хочу оголосити зверн ення, 
яке надійшло до Апарату Верховної Ради України  від Дмитра 
Яроша .  
“Голові Верховної Ради України Гройсману, народним депу -
татам України. Шановний Голово! Шановні народні депутати! 
Інформую вас про те, що я після важкого поранення 21  січня 
2015  року під час проведення антитерористичної операції перебу -
ваю на довгот ривалому лікуванні. 14  вересня 2015  року в Дніпро -
петровській обласній клінічній лікарні імені І.І.  Мечникова мені 
було зробле но чергову операцію ліктьового суглоба. Народний 
депутат Дмитро Ярош”.  
Для Дмитра дуже важливо знати, щоб усі були повідомлені, 
що він з нами. Але наразі він не може брати участі в пленарних 
засіданнях. Давайте всі разом побажаємо йому швидкого оду -
жання і плідної боротьби для перемоги України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, у нас на порядку денному є два проекти 
постано в. Але поки що Сергія Власенка немає в залі, пропоную 
розпочати розгляд питань порядку денного з урядового законо -
проекту №2036а  в першому читанні — проект Закону “Про вне -
сення зм ін до законів України “Про розвідувальні органи України” 
та “Про телекомунікації” щодо уточнення деяких положень”. 
Немає заперечень?  
Є пропозиція доповідача розглянути його за скороченою 
процедурою. Прошу, шановні колеги, визначитися щодо розгляду 
урядовог о проекту закону за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати.  
“За” — 134. 
Шановні колеги, хочу нагада ти, що це процедурне питання, 
і  нам потрібно для визначення 150  голосів. Прошу підготуватися 
до голосування пропозиції, внесеної доповідачем, щодо розгляду  5 законопроекту №2036а за скороченою процедурою. Колеги, 
прошу підтримати.  
“За” — 143. 
За наполяганням народних депутатів  я ще раз ставлю на 
голосування пропозицію щодо розгляду цього проекту закону за 
скороченою процедурою.  Будь ласка, колеги, прошу голосу вати. 
“За” — 145. 
Для доповіді запрошується голова Державної служби 
спеціального зв’язку та захисту інформації Євдоченко Леонід 
Олександрович. Будь ласка, доповідайте. Процедура повного 
обговорення.  
 
ЄВДОЧЕНКО  Л.О., голова Державної служби спеціального 
зв’язку та захисту інформації України. Шановний пане Голово! 
Шановні народні депутати! Вашій увазі пропонується проект 
Закону “Про внесення змін до законів України “Про розвідувальні 
органи України” та “Про телекомунікації”, який розроблено адмі -
ністрацією Де ржспецзв’язку ві дповідно до своїх повноважень 
у   сфері зв’язку на виконання Постанови Кабінету Міністрів від 
1 квітня 2014  року №86 –1 про заходи щодо виконання Указу 
Президента України від 19  березня 2014  року №314 –9Т, яким 
Президент України розширив повн оваження Служби зовнішньої 
розвідки України із забезпечення доступу до нових джерел роз -
відінформації шляхом надання права на здобування та обробку 
інформації, що належить іноземним фізичним і юридичним 
особам, які знаходяться за межами України, та передає ться або 
зберігається в міжнародних інформаційно -телекомунікаційних 
системах, що знаходяться або частково перебувають поза 
юрисдикцією України.  
Характеризуючи законопроект, варто зазначити, що Зако -
ном України “Про телекомунікації” визначені умови для здій снення 
уповноваженими органами оперативно -розшукових заходів з ви -
користанням на мережах операторів телекомунікацій спеціальних 6 технічних засобів. Однак існуючий порядок не враховує випадків, 
коли зняття інформації з каналі в зв’язку повинно проводитися 
в  інтересах розвідувальних органів України, що від повідає абзацу 
дев’ятому статті   9 Закону України “Про розвідувальні органи 
України”, який не дає вказаним органам права на застосування 
технічних засобів розвідки.  
Цей проект розроблено з метою створення на лежних умов 
для виконання розвідувальними  органами України покладених 
на  них завдань із забезпечення н аціональної безпеки України. 
Це дасть змогу в рази збільшити можливість технічних видів роз -
відки Служби зовнішньої розвідки України з доступу до важливи х 
інформаційних джерел.  
Запропоновані зміни узгодж уються з частиною другою 
статті  8 Конвенції Ради Європи про захист прав людини і осно -
воположних свобод, ратифіковано ї Україною в 1997  році, та 
з  практикою Європейського суду з прав людини щодо заходів, 
пов’язаних із втручанням у роботу телеко мунікаційних мереж 
в  інтересах національної та громадської безпеки. Проект закону 
погоджено без зауважень, тому прошу його підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за лаконічну доповідь.  
До слова запрошується співдоповідач  — голова Комітету 
з   питань національної  безпеки і оборони Пашинський Сергій 
Володимирович.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Доброго дня, шановний пане головуючий, шановні 7 колеги! Я вчора виступав на Погоджувальній раді і просив всіх 
голів фракцій, комітетів усе -таки не забувати про те, що військова 
агресія Російської Федерації нікуди не поділася, що на наших  
кордонах зосереджено колосальне військове уг руповання Росії, 
і  ми всі разом  змогли мобілізувати більше 300  тисяч людей, які 
зараз зі зброєю в руках захищают ь нашу незалежність.  
На жаль, у порядку денному тих термінових законопроектів, 
які потребує армія, дуже й дуже мало. Ви знаєте, у мене склалося 
таке враження, що забули, що відбувалося останніх півроку. Так, 
наш комітет безуспішно добивається того, щоб ро зглянути проект 
закону №2356а з одного речення — дати можливість демобілізо -
ваним уклад ати контракт на півроку. Він  так і не включений до 
порядку денного.  
Ми розглядаємо надзвичайно важливі питання про парку -
вання та інші. Але нагадую, що якщо хочеш миру,  готуйся до 
війни. Зараз поданий дуже простий законопроект (не буду вдава -
тися в його деталі), прийняття якого забезпечить нашій зовнішній 
розвідці виконання їх законних обов’язків.  
Комітет розглянув цей проект закону і пропонує з ураху-
ванням техніко -редакційних попр авок прийняти його за основу 
та в цілому.  
Що це за поправки? Пропонується доповнити слова ми 
“передавання, зберігання та захисту розвід увальної інформації, 
а  також забезпечення здійсн ення інших заходів розвідувальної  
діяльності” і слова ми щодо  застосування  розвідувальних сил 
і  засобів, у тому числі технічних засобів розвідки.  
Ще раз хочу  сказати, що цей законопроект нічим не відріз -
няється від законодавчого масиву. Усе це робиться за санкцією 
суду. Оперативно -розшукові та інші заходи мають зд ійснювати 
правоохоронні і силові органи. Ми просто розшир юємо повнова -
ження нашої зовнішньої розвідки, яка зараз виконує надзвичайно 
важливі функції — забезпечення  обороноздатності  нашої держави.  8 Я дуже прошу депутатів забути про місцеві вибори, 
зосередит ись і підтримати цей законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу залишатися на трибуні.  
Сергію Володимировичу, зараз відповідно до Регламенту 
запитання до  співдоповідача. Ми розглядаємо даний  законо -
проект за повною процедурою . І не дивіться н а мене так вороже.  
Шановні колеги депутати, прошу  записатися на запитання 
до доповідача чи співдоповідача.  
Гусак, фракція “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань   транспорту (загальнодержавний багатоман датний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Прошу передати 
слово  депутату Долженкову.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Комітету Верховн ої Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політич на партія “Опозиційний 
блок”) . Дякую. Шановний головуючий! Шановні доповідачі законо -
проекту! У мене в принципі риторичне запитання. Вказаний зако -
нопроект дуже важливий щодо безпеки громадян, забезпечення 
конституційного права на таємницю кореспонденції, телефонних 
розмов.  
Очевидно, внесення таких змін призведе до додаткових 
фінансових витрат операторів. Які саме фінансові витрати будуть 
нести оператори телекомунікацій? І чи не перекладуть вони відпо -
відні витрати на абонентів, тому що їм доведеться закуп овувати 
апаратуру для технічних засобів розв ідки? І чи будуть використо -
вуватися вказані технічні засоби свавільно? Тому що надзвичайна 9 ситуація — це може бути будь -яка ситуація. Надзвичайний стан — 
це не воєнний стан.  
Дякую.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Дякую народн им депутатам з фракції 
“Опозиційний блок”, які розумі ють, що таке обороноздатність 
і  готові її підтримувати.  
Щодо вашого запитання, то хочу звернути увагу на два 
аспекти. Перше. У чинному законодавстві за нашими правоохо -
ронними органами, які ведуть опер ативно -розшукову діяльність, 
усі ці норми, щодо яких ви порушили питання, — таємниця і все 
інше, виписані чітко. Ми просто розшир юємо повноваження цих 
органів.  
Що стосується надзвичайного чи воєнного стану . У нашому 
законодавстві це чітко виписано, ніхто зловживати не буде. Тим 
паче ви розумієте, що у в оєнної розвідки своя специфіка, яка 
в  принципі мало стосується внутрішнього життя. Витрати опера -
торів будуть мінімальними.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Нагадаю, що  риторичні запитання не передбачають від -
повіді.  
Слово надається Кривенк у.  
 
КРИВЕНКО  В.М.,  заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Про -
шу передати слово Кишкарю Павлу.  
 
КИШКАР  П.М.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Дякую. Мене насправ -
ді цікавить узгодження цьо го документа з міжнародними нормами. 10 Яким чином кореспондується право наших  органів на проведення 
тих чи інших оперативно -розшукових дій на те риторії інших країн 
і  як це виглядатиме фізично?  
Дякую.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Пане Кишкар, дякую за запитання.  
Я не  вправі розкривати специфіку особливостей цього 
законопроекту. Ще раз хочу підкреслити, оці бачення  того, що це 
стосується українських громадян, не мають під собою нічого.  
На засіданні комітету нам д оповідали в закритому режимі, 
у  чому сутність цього зак онопроекту. Це конкретні теми діяльності 
виключно в оєнної розвідки, яка діє в рамках національного та 
міжнародного законодавства.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Пташник Вікторія Юріївна. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.,  член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економ ічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Ша-
новні колеги! Хочу поставити запитання щодо терміна “над -
звичайні ситуації” , тому що в Конституці ї України передбачені 
воєнний стан і надзвичайн ий стан. А законопроект вже оперує 
терміном “надзвичайні ситуації”. Що мається на увазі під надзви -
чайними ситуаціями? Як це співвідноситься з поняттям “надзви -
чайний стан”, який закріплений Конституцією України? І чи не 
буде так, що ті обмеження прав і св обод, які передбачені за 
надзвичайного стану, не відпов ідатимуть Конституції України 
в умовах надзвичайних ситуацій?  
Дякую.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Дякую за запитання.  11 Ми пропонуємо цей закон опроект прийняти за основу та 
в  цілому з редакційними поправками. Ми в ідкоригуємо цей мо -
мент. Але ще раз хочу підкреслити, що в тексті проекту закону, 
якщо ви знайомилися, будь -які дії розвідки погоджуються з нагля -
довим прокурором, ну, в рамках оперативно -розшукової діяль -
ності. Це не виходить за межі. Але  ваші зауваження ми приймемо 
і відпрацюємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Гопко Ганна Миколаївна. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М., голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Колеги, 
передаю слово Івану Крульку. Дякую.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Фракція “Батьк івщина”. Шановн ий доповідачу, 
в  мене таке запитання. У проекті Закону “Про внесення змін до 
законів України “Про розвідувальні органи України” та “Про теле -
комунікації” передбачається, що оператори телекомунікацій за 
власні кошти будуть встановлювати технічні засоби для  здій-
снення уповноваженими органами оперативно -розшукових контр -
розвідувальних або інших за ходів. 
Скажіть, будь ласка, що ви — розробники цього проекту 
закону — маєте на увазі під терміном “телекомунікації” і що це 
означатиме для звичайних громадян, яким встановлюватимуть 
засоби для зняття інформації, іншими словами “жучки”?  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Дякую за запитання. Ви трохи не 
розумієте специфіки, я вам поясню. Щодо  простих громадян це 
не матиме жодного стосунку . Оперативно -розшукові заходи і так 12 можуть провод ити правоохоронні органи, у тому числі встанов -
лювати “жучки”, як ви сказали, за рішенням суду і прокуратури. 
Мова йде про технічні засоби для зняття інформації. Це не сто -
сується, ще раз хочу підкреслити, громадян. Я не можу поясню -
вати. Це зовнішня розві дка, а не СБУ чи МВС. Це не органи, які 
ведуть діяльність стосовно громадян України, а служби, у яких це 
регламентовано і є всі необхідні механізми.  
Щодо технічних засобів, то ці засоби вже існують. Ідеться 
про кодифікацію й уніфікацію діючих систем.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію Володимировичу . Час для за -
питань завершено. Прошу вас зайняти своє місце до заключного 
слова.  
А зараз прошу записатися на виступи від фракцій. Відво -
димо по 3  хвилини кожній фракції висловити свою позицію. Будь 
ласка, прошу провести  запис.  
Від фракції “Об’єднання “Самопоміч” Зубач Любомир 
Львович. Будь ласка.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л., член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Прошу пере -
дати слово Тарасу Пастуху.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №163, Тернопільська область, само висуванець) . 
Фракція “Об’єднання “Самопом іч”. Коли даний законопроект 
ми   розглядали на засіданні нашог о комітету, то в нас ще не 
було  висновку Головного науково -експертного управління Апарату 
Верховної Ради України. І якщо ми зараз проаналізуємо цей 
висновок, то в ньому порушені всі питання, які сьогодні ставили 13 колеги депутати, а саме:  якщо доведеться встановлювати ці 
засоби для моніторингу і зняття інформації, чи буд е це відшкодо -
вуватися , і щодо  конституційності окремих норм цього законо -
проекту. Тобто  тут є дуже багато категоричних зауважень. І допо -
відач ввів в оману з приводу того, що до цього законопроекту не 
було зауважень.  
Тому позиція фракції “О б’єднання “Самопоміч” полягає 
в  тому, що в такому вигляді приймати цей законопроект у цілому 
не можна.  Максимум — проголосувати за основу. І ці всі застере -
ження, на яких наголошували колеги депутати, дати можливість 
доопрацювати, і тоді вже голосувати в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
У вас буде заключне слово, Сергію Володимировичу.  
Будь ласка, для р епліки відводимо 30  секунд.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні колеги, я з величезною пова -
гою ставлюся до всіх народних депутатів у цьому залі. Це щиро. 
Але ось дивіться, яка виникла ситуація. Пам’ятаєте, у цьому залі 
був внесений нами законопроект про Військову сл ужбу право -
порядку. Він практичний для нашої армії, стосується підвищення 
дисципліни. І щойно відбулося засідання антикорупційного комі -
тету, на якому визнано, що цей законопроект корупційний.  
Друзі ! Давайте заховаємо свої амбіції і прийматимемо 
необхідні  для нашої держави, для її обороноздатності закони.  
Те зауваження, що я сказав під мікрофон, ми врахуємо. 
Прошу всіх голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Соболєв, фракція “Батьківщина”. Будь 
ласка, до трибуни.  
 14 СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України  
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”). Шановні колеги, виникає кілька ключо -
вих запитань, на які, я так розумію, сьогодні ніхто не може дати 
відповідей.  
Скажіть, будь ласка, що таке “оператори телекомунікацій”, 
які повинні встановлювати ці засоби спеціального зняття інформа -
ції? Якщо це весь перелік операторів телекомунікацій  — це одна 
ситуація. Якщо є якийсь вичерпний перелік, то тоді ми повинн і 
розуміти, за що ми голосуємо. Якщо під операторів телекому -
нікацій підпадають усі Інтернет -провайдери, абсолютно всі засоби 
зв’язку, які згідно із Законом “Про телекомунікації” є такими, я не 
розумію, як ми можемо голосувати в такій редакції цей законо -
проект у цілому.  
Як на мене, або автори законопроекту щось не догово -
рюють, і треба принаймні зараз під час обговорення провести 
дискусію, або якщо вони вважають, що треба прослуховувати всі 
телекомунікаційні засоби, то фактично на сьогодні для цього 
немає ні можливостей, ні ресурсів, нічого іншого.  
Тому є така пропозиція. Якщо може пояснити той, хто 
доповідав від відповідного державного органу, яким чином це 
буде здійснюватися, є можливість далі розглядати цей законо -
проект. Без відповіді на це запитання м и не можемо голосува ти 
за кота в мішку.  
При нагоді хочу сказати таке. За рік і дев’ять місяців 
військової агресії Російської Федерації в Україні до цього часу 
немає захищеної системи зв’язку. Ось питання, яке є невід -
кладним і потребує негайного вирішення.  Бо ми в сесійному залі, 
намагаючись заборонити спілкуватися через мобільний зв’язок,  
інші засоби тим, які знаходяться на фронті, лише встановлюємо 
межу обмежень у цій сфері. Але, на жаль, у нас до цього часу 
не  існує спе цзв’язку, який , дійсно, був би зах ищений, через який 15 можна було б надавати команди, спілкуватися. Це дуже важливе 
питання. І, на жаль, у цьому плані на сьогодні реального прогресу 
немає. Хоча, за моєю інформацією, є достатньо технічних вітчиз -
няних розробок так званого захищеного зв’язку  — не російських, 
не Радянського Союзу , а українських, які до цього часу не прий -
няті принаймні для того, щоб їх протестувати і почати реально 
втілювати в життя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від фракції “Опозиційний блок” Долженков Олександр 
Валерійович.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Дякую, шановний головуючий. Відповідно 
до Регламенту ви не мали права позбавляти мене голосу під час 
постановки запитання. Це що стосується коректності трактування 
та інтерпретації вами Регламенту.  
А тепер хотілося б зазначити, що цей законопр оект некон -
ституційний, тому що він порушує концептуальне основоположне 
конституційне право на таємницю кореспонденції громадян 
України. Це право може бути обмежене лише в разі, якщо буде 
наданий дозвіл відповідним судом у випадку, якщо необхідно буде 
певним чином відвести або зупинити той, що готується, або про -
довжуваний злочин. У будь -яких випадках порушувати таємницю 
телекомунікацій та відповідно кореспонденції між громадянами ми 
не маємо жодного права.  
Хочу зазначити, що під визначення “оператори теле кому-
нікацій” згідно із Законом України “Про телекомунікації” підпадає, 
підкреслюю, будь -який суб’єкт господарювання, який викори -
стовує телекомунікаційні мережі. Це і провайдери, і оператори 
мобільного і фіксованого зв’язку. Тобто вказані суб’єкти госпо -
дарювання зобов’язані за рахунок власних коштів (це будуть 16 кошти користувачів абонентів) встановлювати відповідні засоби 
технічного зв’язку.  
У цьому законопроекті також пропонується неконституційна 
норма щодо порушення таємниці кореспонденції у надзвичайни х 
ситуаціях. Це ключова зміна, яку пропонують автори — суб’єкти 
права законодавчої ініціативи. Тому що будь -які обмеження прав 
та свобод, які закріплені в Конституції, можливі лише під час 
оголошення надзвичайного або воєнного стану. Він оголошується, 
як усім відомо, указом Президента, який затверджується Верхов -
ною Радою України.  
У даному разі автор права законодавчої ініціативи пропонує 
обмежити вказані конституційні права щодо таємниці телеграм -
них, телеграфних, телефонних розмов у будь -якому випадку на  
власний розсуд. І тому питання,  ситуація є надзвичайною чи ні, 
вирішувати саме відповідним органам контррозвідки.  
Хотілося б також зафіксувати те, що в мене як суб’єкта 
права законодавчої ініціативи є відповідна пропозиція щодо ви -
ключення деяких положень  цього законопроекту. Тому відповідно 
до Закону України “Про Регламент Верховної Ради України” голо -
сування  на цьому пленарному засіданні  вказаного законопроекту 
в цілому не має правових під став. Я наголошую на тому, що 
в мене є зауваження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Дякую.  
Перед тим як надати слово наступному промовцю, хочу 
сказати виступаючому, що перш ніж робити зауваження президії, 
треба відкрити Регламент і просто прочитати його. Це не так 
складно, люди  освічені. І тут дуже виразно  написано, що повна 
проце дура обговорення питань включає співдоповідь визначеного 
головним комітетом чи тимчасовою спеціальною комісією співдо -
повідача, запитання співдоповідачу і відповіді  на них (це пункт  2 
частини першої статті  30 Регламенту Верховної Ради  України ). 17 Просто озна йомтесь і наступного  разу, перед тим як сказати, 
подумайте. Дякую.  
Зараз до слова запрошується від  фракції “Народний фронт”  
Величкович Микола Романович.  
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань сім’ї,  молодіжної п олітики, спорту 
та туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Прошу  передати слово 
Андрію Левусу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Левус, фракція “Народний фронт”. 
Будь ласка.  
 
ЛЕВУС  А.М., голова підкомітету Комітету  Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Шановні друзі, я хочу  наголосити на тому, що  
треба читати принаймні тексти тих законів , до яких пропоную ться 
зміни . Досі діє  така сама  норма для оперативно -розшукових 
робіт, і ніяких проблем стосовно провайдерів. Мова йде про те, 
щоб додати норму щодо можливості працювати українській роз -
відці. Кількість разів, коли ці норми будуть використані, дорівнює 
одиницям випадків, навіть не десяткам і не сотням, як в опера -
тивно -розшуковій діяльності. Це перше.  
Друге. Цим законопроектом передбачається, що в разі 
воєнного стану надаються такі самі права центральному регу -
лятору, тобто ДСТ СЗІ, налагоджувати, грубо кажуч и, телекомуні -
каційний простір,  отже, надати більші права. Це адекватна норма. 
Більше  нічого в цьому законопроекті немає.  
Апаратуру для оперативно -розшукової діяльності також 
ставлять за кошт  операторів телекомунікаційних мереж. І з цим 18 немає жодних пробл ем, бо закон діє вже десятки років. Прошу 
підтримати і не вигадувати тут нічого.  
Більше того, закон опроект  абсолютно корелюється з Кон -
венцією Ради Європи про захист прав людини. У пояснювальній 
записці до цього проекту закону є також деталі.   
Прошу не ви гадувати тут історій. Мова йде про те, щоб 
Служба зовнішньої розвідки України могла працювати проти 
агресора, проти Російської Федерації. Дайте їй можливість пра -
цювати у законному полі. Ось і вся історія цього законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Віта лійович Луценко, фракція “Блок 
Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка” ). Шановний пане головуючий! Шановні 
колеги! Нашу фракцію також непокоїть багато питань до цього 
законопроекту, відповідей на які ми так і не почули. Насам -
перед   згідно з указом Президента зовнішня розвідка має право 
вести оперативно -розшукову діяльність виключно поза територією 
України. Запитання: чому в такому разі апаратура встановлюється 
на території України?  (Шум у залі). Ні, указ не скасова ний, він 
чинний на сьогодні.  
Більше того, якщо мова йде про те, що на території України 
необхідно вжити певн их заходів для оперативно -розшукової діяль -
ності стосовно агресора, то хто буде приймати рішення щодо 
обмеження, аби ця ОРД не поширилася на всіх тут присут ніх 
і  громадян України, як це роблят ь прикордонники, міліція, СБУ 
і  безліч інших органів, уповноважени х на оперативно -розшукову 
діяльність? Це перше.  19 І друге запитання, на яке ми та к і не отримали відповіді. 
Так,  дійсно, я як автор Закону “Про телекомунікаці ї” чітко знаю : 
оператор зобов’язаний закуповувати відповідне обладнання для 
прослуховування. Але це  вперше, коли його зобов’язують купу -
вати ще обладнання для передачі баз даних, для зберігання 
інформації і багато іншого. Як на мене, ці питання треба зняти на 
зустрічах у фракціях або комітетах, і лише після цього у спокійній 
обстановці, коли всі впевнен і, що новий закон не розширює 
можливостей прослуховувати без жодного контролю суду або 
прокуратури усіх і вся, підтримувати зовнішню розвідку, її діяль -
ність проти агресора. Хочу ще раз  підкреслити, проти агресора, 
а  не проти будь -якого громадянина Україн и, як це випливає із 
нинішнього варіанта законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Я лише нагадаю, що агресор сьогодні знаходиться на 
території України в тому числі, і в цьому є, власне, суть даного 
законопроекту.  
Від Радикальної опозиційної партії Олег а Ляшка до слова 
запрошується Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Щиро 
дякую, шановний пане головуючий. Ша новні колеги народні депу -
тати! Я розумію, що в залі українського парламенту затишно, 
тепло, над нашими головами не л ітають снаряди, гради, міни, 
не  чути кулеметн их черг, і ми не сидимо в окопах. Але за межами 
цього залу, за межами міста Києва триває війн а. Російська 
Федерація вчинила підступний акт військової агресії проти неза -
лежної Української держави, окупувала наш Крим, окупувала 
і  продовжує військові дії на Донбас і — частині нашої території.  20 Служба зовнішньої розвідки — це складова національної 
безпеки країни, це складовий елемент у боротьбі проти росій -
ської агресії. Фракція Радикальної партії перейшла в опозицію до 
влади, до того курсу, який проводить влада, але ми не в опозиції 
до України. І всі законопроекти, спрямовані на захист країни, на 
підвищення обороноздатності нашої армії, на зміцнення націо -
нальної безпеки країни, українська опозиційна фракція Радикаль -
ної партії, безумовно, буде підтримувати, у тому числі що сто -
сується цього законопроекту.   
Думаю, що багато питань, які порушують колеги  депутати, 
не можна відкрито обговорювати, як це зараз триває у стінах 
парламенту. Адже нашу трансляцію дивляться не лише патріоти , 
а  й вороги України. Більше того, ці вороги, п’ята московська ко -
лона, навіть у стінах парламенту перебувають, дякуючи ниніш ній 
владі, і тому багато чого не можна казати.  
Вважаю, що відповіді на питання колеги Луценка очевидні : 
Служба зовнішньої розвідки, безумовно, веде роботу за кордо -
ном. Але давайте пам’ятати, що частина нашої  території окупо -
вана агресором, і там також пр ацює Служба зовнішньої розвідки. 
А крім того, у нас є прикордонні з Росією області. Нам “про -
слушку” проти Росії поставити де? У Бєлгородській чи в Ростов -
ській областях? Чи, може, все -таки на території Сумщини і Черні -
гівщини — на кордоні з Росією? Ц е я т ак дуже просто відповів 
на  ваші запитання. Тому треба боротися. Для цього треба  нашій 
армії, нашим спецслужбам надати всі можливості захищати 
країну.   
І, користуючись нагодою, хочу сказати, що  складова 
боротьби — це звільнення Криму. Тому фракція Радикаль ної 
опозиційної партії підтримує ініціативу  кримських татар на блоку -
вання, на повну економічну блокаду окупованої території Криму. 
Досить годувати агресора! Ми підтримуємо прийняття  відповідних 
законів у Верховній Раді і план дій, спрямованих на блокуванн я 
Криму і на вигнання звідти окупантів…  21 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Перед тим як перейти до наступного пункту, хочу наго -
лосити на тому, що Служба зовнішньої розвідки без відповідного 
законодавчого забезпечення не може працювати  на окупованих 
територіях. Сьогодні ч астина території країни є окупованою. І ми 
просто створюємо законодавчу базу, щоб там могли працювати 
наші розвідки з однією метою  — повернути ці території під юрис -
дикцію української влади, звільнити їх від окупанта.  
Зараз переходимо до вис тупів народних  депутатів — по 
3 хвилини. Прошу  народних депутатів записатися на виступи.  
Іллєнко Андрій  Юрійович. Будь ласка, до трибуни.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.,  член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Шановні колеги! 
Шановні українці, які зараз нас дивляться і слухають! Дійсно, були 
сказані правильні речі. Можна і навіть необхідно сьогодні займати, 
по суті,  дуже критичну, я сказав би, опозиційну позицію по відно -
шенню до нинішньої влади, яка робить зовсім не те, що мала б 
робити. Але не можна бути в опозиції до держави. Якщо є рі -
шення, закони, які необхідні, для того щоб  підвищити обороно -
здатність країни, дати нам біл ьше інструментів для боротьби 
з агресором, то треба  це робити.  
Але так  само потріб но усвідомлювати, що, на жаль, той 
жахливий спадок, який лишився в нас із часів Януковича і його 
авторитарного режиму, кидав десятки і сотні патріотів, найкращих  
людей нашої держави до в’язниці, ще не подоланий. І ми бачимо, 
що репресивна машина держави, яка мала бути спрямована 
проти ворогів нашої нації, ворогів української державності, 
направлена сьогодні проти українських патріотів.  
І це, на жаль, абсолютно до конаний факт. Я не знаю 
жодного слідчого ізолятора в Україні, де сидів би хоч один 22 високопоставлений регіонал, хоч один бандит, який вбивав людей 
на Майдані, хоч одна сволота, яка починала війну на Донбасі, хоч 
один олігарх, який грабував і продовжує грабу вати країну. Немає 
таких ізоляторів,  немає таких в’язниць в Україні!  Зате знаю де -
сятки слідчих ізоляторів, ізоляторів тимчасового тримання, де нині 
сидять десятки українських патріотів, добровольців, які в найтяж -
чий час пішли зі зброєю в руках захищати У країну, майданівців, 
які робили Революцію гідності.  
Ми бачимо, що розпочалися повномасштабні політичні 
репресії. На сьогодні уже арештовано 17 осіб після трагічних 
подій 31  серпня під стінами Верхо вної Ради. Ці люди винні лише 
в  тому, що вони опинилися н евчасно в тому місці і є патріотами 
своєї держави, які не готові йти на капітуляцію перед ворогом.  
Ми тут вивісили плакат. Юрій Сиротюк — депутат попе -
реднього скликання, пішов добровольцем на фронт, який є, по 
суті, автором терміна “Революція гі дності”, знаходиться сьогодні 
в ув’язненні.  
І це — однозначні політичні репресії, вони повинні зупини -
тися. А ті, які їх розв’язали, насамперед міністр Аваков, — повинні 
йти у відставку.  
Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мосійчук Ігор Володимирович. Будь ласка.  
 
МОСІЙ ЧУК І.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний 
український народе! Шановні колеги! Безперечно, у часі війни всі 
військові закони мають бути підтримані, незалежно від того , як 
налаштовані по відношенню до влади депутати. Як уже говорив 
лідер Радикальної партії Олег Ляшко, наша фракція однозначно 23 підтримуватиме даний законопроект, як і всі  інші, спрямовані на 
підвищення обороноздатності країни.  
Але водночас хотів би звернути увагу державного керів -
ництва на проблему, яка існує в тому ж питанні захисту телекому -
нікацій. Єдине державне підприємство оборонного значення — 
завод “Імпульс”  — за останній рік не виконало жодного держ -
замовлення. Службою безпеки України на заводі виявлені най -
грубіші порушення, величезні проблеми, які зараз постають пе -
ред  трудовим колективом заводу. По суті, призначаються керів -
ництвом “Оборонпрому” на керівні поса ди особи, які не те що до 
телекомунікацій, а й до оборони мають дуже віддалене відно -
шення. Наприклад, торгувала людина мобільними телефонами, 
тепер стає директором оборонного заводу, який відповідає за 
випуск обладнання із захисту телерадіокомунікацій.  
У зв’язку з цим звертаюся до Верховного Головнокоманду -
вача Президента країни Петра Порошенка — розглянути детально 
те, що відбувається на оборонному заводі “Імпульс”, притягнути 
до відповідальності осіб, винних у невиконанні держзамовлення, 
тому що, не вик онуючи держзамовлення, по суті, саботується 
захист наших бійців на фронті, ворог і ворожа розвідка діє на 
випередження і, на жаль, перемагає.  
І насамкінець. Хотів би зазначити і попросити керівництво 
АТО не приховувати жертв, які останніми днями несе украї нське 
військо, і не брехати українському народу. У нас іде війна, і ми 
в ній переможемо !  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пташник Вікторія Юріївна передає слово  
Кривенку . 
 
КРИВЕНКО  В.М. Шановні колеги, доброго дня! Хотів би 
попросити вас підтримати прийняття ц ього законопроекту. Наведу 
простий приклад. Коли ми у грудні чотири дні билися з Міністер -
ством фінансів на д оборонн им бюджет ом, то члени бюджетного 24 комітету чітко говорили, що якщо ви спеціалісти з питань армії, 
будь ласка, ідіть воюйте. Якщо в цьому розб ираєтеся, знаєте, на 
яку програму скільки потрібно коштів, то здавайте свої позиції, 
посади, заходьте в Міноборони, в Генеральний штаб і працюйте.  
Так само і тут. Зараз у нас, на жаль, занадто багато фахівців 
одночасно в усіх сферах життя.  
Я пропрацював 1 0 років в оборонно -промисловому комп -
лексі. Повірте, під час війни нам треба просто довіряти фахівцям. 
Ось тут сидить керівниц тво нашої розвідки. Якщо вони з  такою 
ініціативою виходять, у нас є профільний комітет, який, за моєю 
інформацією, одностайно прий няв це рішення. Тоді треба запису -
ватися до цього комітету і  продовжувати працювати в ньо му. 
І   відкликати людей з цього комітету, якщо вони не ходять на 
роботу. Бо не можна розбиратися в усіх питаннях одночасно.  
Тому прохання. Якщо ми розглядаємо цей зак онопроект, то 
повинні говорити про нього, а не про затриманих десь чи про 
якісь інші питання. Бо ми багато говоримо і дуже мало приймаємо 
законопроектів. У мене прохання — підтримати фахівців. Якщо 
вони не праві, відкликати їх, висловити їм недовіру. І всі  ті аргу -
менти, які вже були озвучені, прийняти , і рухатися далі за 
порядком денним.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Левченко. Будь ласка. З місця, так?  Увімкніть 
мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.,  голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюдже ту (одномандатний виборчий 
округ   №223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . Прошу передати слово Михайлу Головку, будь ласка.  
 25 ГОЛОВКО  М.Й.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандат ний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. 
Шановні колеги депутати, дійсно , законопроект дуже важливий, 
і  наша політична сила буде його підтримувати. Адже це суттєво 
покращить необхідні умови для оперативно -технічного управління 
телекомунікаційними мережами загального користування та для 
потреб нашої армії і врегулює всі ці питання. Ми будемо такі 
закони підтримувати.  
Щодо проблем армії є дуже багато запитань, особливо 
стосовно забезпечення наших солдат. Україна — одна з лідерів 
у  світі щодо експорту зброї. І найприкріше те, що натомість ми 
скуповуємо металобрухт, який нам впихають із-за кордону, пов -
ністю не забезпечу ючи наші підприємства  військово -промисло -
вого комплекс у державними замовленнями . І наші заводи під час 
війни не працюють у три зміни, у кращому випадку в одну зміну, 
а  то й у півзміни. Це говорить про те, що, дійсно, відбувається 
здача національних інтересів.  
Щодо того, що тільки -но ск азав колега,  — не згадувати 
про  затриманих. Це саме слушний момент. Адже ми бачимо, що 
сьогодні в нашій державі відбувається відхід від національних 
інтересів, зливання національних інтересів України на догоду 
Путіну, на догоду Кремлю. Це був формат тих таємних Мінсь ких 
домовленостей. Висувалася  умова щодо знищення батальйонів, 
ліквідації національних рухів, а о собливо націоналістичних сил, 
у  тому числі Всеукраїнського об’єднання “Свобода”. Свідченням 
того є політичні репресії, які зараз відбуваються, арешти націо -
налістів -патріотів. Натомість нагадаю, що ми будемо за кілька 
місяців вшановувати другу річницю  початку Революції гідності. 
До  речі, автором цієї назви є саме Юрко Сиротюк, якого арешту -
вали на 60  діб. І ми за ті два роки практично не затримали 
жодного регі онала, жодного злочинця, жодного представника сім’ї 26 Януковича, які, грабуючи, знищували Українську державу. Ми не 
арештували жодного вбивц і, жодного беркутівця, які розстрілю -
вали на Майдані героїв Небесної сотні. Жоден корупціонер зараз 
не сидить, усі пов тікали, у тому числі й олігархи, жоден не  при-
тягнутий до відповідальності . А свободівців -націоналістів і  Юрка 
Сиротюка — депутата сьомого скликання цинічно, зухвало 
заарештували без права внесення застави. Це говорить про 
політичну репресію і знищення наш ої сили.  
Я хочу сказати: кишка тонка, не вийде вам цього зробити. 
Тому що націоналістів і Янукович не зміг знищити, і тим паче це 
не під силу сьогоднішньому режиму. Ми вимагатимемо негайно 
поставити на розгляд у парламенті проект постанови про від -
ставку міністра Авакова, який себе скомпрометував, є політично 
упереджений і сьогодні став на  бік злочинців — без суду і  слідства 
ставить ярлики і звинувачує націоналістів.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Величкович Микола Романович.   
 
ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р. Прошу передат и слово Ігорю Лапіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія “Народний фронт”) . 
Фракція “Народний фронт”.  Шановні колеги , слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!  
 
ЛАПІН  І.О. Щось так тихо -тихо сказали, напевно, уже не 
слава.  27 Ви знаєте, мене дуже дивує, коли ми тут приймаємо такі 
важливі закони для держави, як про паркування чи ще про будь-
що і забуваєм о про те, що зараз у нас у державі йде ві йна. 
Я  звертаюся до своїх колег з ф ракцій “Блок Петра Порошенка” 
і   “Об’єднання “Самопоміч” з проханням звернути увагу на цей 
законопроект з точки зору необхідності й доцільності.  
На сьогодні він стосується лише Служби зовнішньої 
розвідки. Справа в тому, що всім нам було приємно дивитися по 
телебаченню, коли показували, як ведуть переговори сепаратисти 
зі своїми кураторами з Москви. Я  пропоную все -таки узаконити 
ці   дії, щоб ми мали можливість це робити. Коли вир ішуються 
лобістські питання — а хто оплачуватиме ті чи інші інструменти, які 
допомагають знімати інформацію, яка необхідна для обороноздат -
ності держави, то я вам ще раз кажу : давайте думати насамперед 
про державу. А то, на жаль, у нас виходить так: торгів ля із сепа -
ратистами, контрабанда — це ми всі критикуємо, але нічого не 
робимо. А що стосується військових законопроектів і тих, які 
потрібні для нашої зовнішньої розвідки, то ми не дуже голосно, 
навіть, тихенько -тихенько кричимо: “Слава Україні!”.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ЛАПІН  І.О. Дякую, шановні колеги. І я сподіваюся, що всі 
підтримають цей законопроект. Він необхідний для зовнішньої 
розвідки. Правоохоронці мають  механізми, як прослуховувати 
і   робити необхідні їм ті чи інші  операції. А зовнішня розвідка 
потребує законного механізму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Медуниця Олег В’ячеславович. Будь ласка.  
 28 МЕДУНИЦЯ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політи чна партія “Народний фронт”) . Прошу передати 
слово Юрію Тимошенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія “Народ -
ний фронт”) . Друзі, я за чесний бокс, без ударів нижче пояса, за 
те, щоб завжди перемагали найдостойніші, але в чесному поє -
динку. І тому я проти того, що почув сьогодні, як деякі наші друзі 
нібито з коаліції висували нам у мови: ми будемо тупо вали ти всі 
ваші голосування, поки ви не приймете тих чи тих наших умов.  
Шановні колеги, якими чистими і святими словами ви не 
виправдовували б вашої мети, засіб, який ви обрали, є без -
чесним, цинічним і ганебним. І це звичайнісінький шантаж. Ми 
дожили до того,  коли в нас у державі мирні протести закінчуються 
бойовими гранатами. І тому я дуже боюся за те, щоб такі почат -
кові шантажні акції не закінчилися тим, що,  боронь, Боже, з часом 
хтось не почав викрадати у когось дітей, аби примуси ти нас піти 
на їхні ті чи ті умови. І тому дуже вас прошу, схаменіться! Воюйте 
за свої методи чесними шляхами! Я готовий вас у цьому підтри -
мати, але лише у чесній боротьбі. Слава Україні!   
Прошу підтримати цей законопроект усіх без винятку. Прий -
няття так ого закону зміцнить обороноздатність нашої  держави. 
Він зараз потрібен як ніколи. У державі війна. І якщо хтось 
з  Опоблоку  каже, що війни немає, бо вона десь там не задекла -
рована, нагадаю: з цієї трибуни Президент  України двічі вам 
сказав, що в державі  йде вітчизняна війна  за свою незалежність. 
Прошу про це згадати і  підтримати цей законопроект у першому 
читанні та в цілому.  
Дякую.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Час для виступів народних депутатів завершено. Прошу 
підготуватися до заключного слова спочатку доповіда ча, а потім 
співдоповідача. Отже,  до слова запрошую Леоніда Олександро -
вича. Можна з місця, як вам зручніше. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
ЄВДОЧЕНКО  Л.О. Дякую  шановним народним депутатам 
за   висловлені думки і поставлені запитання. І якщо дозволите, 
хотів би озвучити два моменти.  
Перше. На сьогодні законодавча база для проведення  
оперативно -розшукових заходів у телекомунікаційних мережах 
врегульована і діє. Даним законопроектом вносяться лише ті 
зміни, що стосуються функцій Служби зовнішньої розвідки.   
Друге. Я як голова Держспецзв’язку представляю цей зако -
нопроект. До повноважень цієї служби належать сфери зв’язку, 
інші питання виходять за рамки її компетенції. Але я дуже вдяч -
ний, що пригадали про діючу на сьогодні державну систему уря -
дового зв’язк у. Однак за відсутності належного фінансування 
немає  можливості її модернізувати і довести до кращого рівня.  
Тому я дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Перед тим як надати  слово Сергію Володимировичу, 
я  прошу народних депутатів зайти до залу. Через 3 хвилини від -
будеться голосування важливог о законопроекту. Тому я прошу 
і  секретаріат, і голів фракцій закликати депутатів на свої робочі 
місця.  
Сергій Володимирович. Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні колеги, ми так вправно навчи -
лися жонглювати слов ами, розказувати про захист прав людини, 
Конституції і таке інше … Друзі, я щойно почув  три міфи .  30 Перше. Можливо, я комусь відкрию таємницю, але на 
сьогодні в нашій державі згідно з чинними законами про опера -
тивно -розшукову діяльність у правоохоронних орг анів є право на 
прослуховування, прочитання і таке інше. Це все регламентовано. 
Ми доповнюємо цей сегмент Службою зовнішньої розвідки в рам -
ках її компетенції. Заспокою всіх. Якщо треба прослухати, то в нас 
є чотири правоохоронні орг ани, яким ми дали таке право, і  вони 
це право реалізують — мова йде про службу.  
Друге. Щодо технічних питань. Відкрию страшенну таєм -
ницю — технічні питання також врегульовані. Ми просто даємо 
право користуватися цими технічними засобами Службі зовніш -
ньої розвідки в рамках її к омпетенції. Оце вся інтрига, більше 
нічого немає.  
Шановні колеги, давайте відповідально ставитися до того, 
чому ми сюди прийшли. Ми прийшли сюди не піаритися, а захи -
щати нашу державу, згадаймо про це.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, хочу сказати кілька слів. Ви знаєте, на 
початку агресії, коли я мав честь бути Секретарем Ради націо -
нальної безпеки і оборони, однією з ключових проблем було 
законодавче неврегулювання, яке унеможливлювало нам вчиняти 
важливі дії щодо захисту Української держави. Нам доводилися, 
динамічно працюючи, упорядкову вати закони і діяти в межах 
чинного законодавства. Зараз ми маємо унікальну можливість 
врегульовувати законодавчо діяльність, у тому числі і Служби 
зовнішньої розвідки, яка дала б законодавчий ґрунт дл я активної 
роботи, наголошую, на окупованих територі ях. Тієї роботи, яка 
сьогодні є  однією з найважливіших  для держави щодо звільнення 
нашої землі від окупантів. І тому я дуже попросив би відставити 
політичні аспекти і мотиви під час даного голосування. За кликаю 31 народних депутатів мобілізуватися і підтримати даний законо -
проект.  
Профільний комітет пропонує поставити його на голосу -
вання і в першому, і в другому читаннях. Я, з вашого дозволу, 
спочатку поставлю на голосування в першому читанні. І якщо ми 
побачимо, що є потенціал, тоді — у другому читанні. Чи немає 
заперечень від комітету?  
Шановні колеги, я прошу всіх зайняти свої робочі місця. 
Тому що нашим голосуванням ми демонструємо неспроможність 
парламенту приймати рішення. Ми цілий тиждень формуємо по -
рядок денний, а потім просто не маємо голосів для прийняття 
законів. Я прошу зайняти свої робочі місця і п ідготуватися до 
голосування.  
Отже, ставлю на голосува ння пропозицію про прийняття 
за  основу проекту Закону “Про внесення змін до законів України 
“Про розвідувальні органи України” та “Про телекомунікації” щодо 
уточнення деяких положень” (№2036а). Будь ласка,  голосуємо.  
“За” — 168. 
Будь ласка,  репліка  — 1 хвилина. Сергій Пашинський.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні колеги, я не коментуватиму 
результатів голосу вання — це говорить багато про що. Але тим 
особам, які, дійсно, хочуть розібратися в цьому законопроекті, 
завтра на засіданні комітету в спеціально обладнаному примі -
щенні ми дамо всі пояснення.  
Ще раз хочу сказати, що цей законопроект став причиною 
попул ізму, демагогії і непрофесіоналізму.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
З вашого дозволу поставлю пропозицію (уважно послухайте)  
направити даний проект закону на доопрацювання до комітету 32 для підготовки на  повторне перше читання. Приймається така 
пропозиція, Юр ію Віталійовичу?  
Тому я прошу депутатів  мобілізуватися. Ставлю на  голосу -
вання пропозицію направити на доопрацювання до комітету для 
підготовки на повторне перше читання законоп роект  №2036а.  
Будь ласка, прошу голосувати.  
“За” — 199.  
Відповідно до Регламе нту я поставлю усі пропозиції на 
голосування…  
Шановні колеги, тут я відповім. Питання  не лише у непро -
фесійності й популізмі, а ще й у банальній відсутності дисципліни. 
Під загрозою і ударом стоїть репутація єдиного органу законо -
давчої влади в Україні — парламенту. Коли йшли на вибори, усі 
говорили про активну роботу. Відсутність дисципліни щодо при -
сутності депутатів у залі підводить під удар найважливіший орган 
нашої держави. Це відповідальність усіх — і народних депутатів, 
і  фракцій. Коли нам ззовні х очуть нав’язати думку, що українці 
не  спроможні до державотворення, вони, у тому числі, мають на 
увазі неспроможність нас до елементарної самодисципліни, від -
чуття свого обов’язку в час війни.  
Шановні колеги, я прошу ще раз мобілізуватися. Готові  до 
голос ування? Я можу ставити ці  пропозиції без повернення.  
Отже, ставлю ще раз пропозицію направити на доопрацю -
вання до комітету для  підготовки на  повторне перше читання 
проект закону  №2036а. Будь ласка, прошу голосувати.  
“За” — 227. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. До 
речі, скажу ще раз, коли ми законопроект розглянули за повною 
процедурою, маємо вже позитивний досвід.  33 Проект Закону “П ро внесе ння змін до Закону України 
“Про   соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів 
їх сімей” щодо гарантій соціального  захисту за призовом осіб 
офіцерського складу” ( №2093а ). Є пропозиція від співдоповідача 
даний законопроект розглянути за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати.  
“За” — 147. 
Теоретично ми встигаємо за повною процедурою пройти. 
Але на прохання депутатів я пос тавлю ще раз дану пропозицію 
на голосуван ня.  
Хто підтримує розгляд за скороченою процедурою даного 
законопроекту, прошу голосувати.   
“За” — 156. 
Рішення прийнято.  
Запрошується до доповіді заступник міністра оборони 
Мехед Петро Миколайович. Будь ласка.  
 
МЕХЕД  П.М., заступник міністра оборони Укр аїни. Шановний 
головуючий! Шановні народні депутати! Проект закону розроб -
лено Міністерством оборони Ук раїни в ініціативному порядку 
з  метою забезпечення соціального і правового захисту військо -
вослужбовців військової служби за призовом осіб офіцерського 
складу та членів їхніх сімей. Ця військова служба є одним з видів 
військової служби та пе редбачає призов на термін до 18  місяців, 
а  не добровільний вступ на військову службу осіб, які мають вищу 
освіту та звання офіцера запасу.  
Внесеними змі нами до згаданого закону будуть врегульовані 
питання щодо зарахування часу проходження служби зазначеними 
категоріями військовослужбовців до стажу роботи, що дає право 
на призначення пенсії за віком на пільгових умовах; збереження 
права на працевлаштування  у тримісячний строк після звільнення 
на те саме підприємство, в установу чи  організацію або їх пра -
вонаступника на посаду не нижчу за ту, яку вони займали  до 34 призову на військову службу; виплати підйомної допомоги війсь -
ковослужбовцям та членам їхніх сіме й під час переїзду на нове 
місце служби; надання щорічної основної відпустки; забезпечення 
військовослужбовців та членів їхніх сімей жилими приміщеннями 
на період проходження служби; надання права військовослуж -
бовцям, сім’ям, які втратили годувальника і н е мають інших 
працездатних членів та членів сім’ї  із самостійним заробітком, на 
дострокове звільнення з військ ової служби, надання переваги 
в працевлаштуванні членам їхніх сімей.  
У разі прийняття рішення щодо призову на військову службу 
відповідної кілько сті осіб зазначених категорій Міністерством 
оборони, іншими центральними органами виконавчої влади, що 
мають у своєму підпорядкуванні військові формування та право -
охоронні органи, будуть враховані видатки на забезпечення їх…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте, будь ласка , 30 секунд на завершення.  
 
МЕХЕД  П.М. …Внесення таких змін не потребує додаткових 
витрат з держбюджету. Комітет з питань національної безпеки 
і  оборони підтримує прийняття цього законопроекту. Прошу прий -
няти за основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова комітету Сергій Воло -
димирович Пашинський. Передає право на виступ Віннику. Будь 
ласка, доповідайте.  
 
ВІННИК  І.Ю., секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний вибор -
чий округ №184, Херсонська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановні колеги, в основ у нашої Коаліційної угоди 
було    покладено багато питань на підвищення обороноздатності 
нашої держави, і тому були об’єктивні підстави. Підвищувати 35 обороноздатність наш ої держави ми маємо і сьогодні. Ці об’єк -
тивні підстави зберігаються, і, можливо, навіть виклики поси -
люються.  
Мені було дуже дивно спостерігати, як ми розглядали 
попередній законопроект, хоча він є надзвичайно важливий для 
Служби зовнішньої розвідки. Ми р озуміємо, що саме на плечі цієї 
служби покладається сьогодні багато питань щодо забезпечення 
вдалого інформування наших військ з приводу планів ворога.  
Цей законопроект має суто технічний  характер. Справа 
в   тому, що в нас є Закон “Про соціальний і право вий захист 
військовослужбовців та членів їх сімей”. І як вдало зазначив 
заступник міністра Мехед, сьогодні до цього закону треба внести 
технічні поправки стосовно офіцерів запасу. Вони стосуються 
поселення в гуртожитки, надання житла, можливості забезпечит и 
найм житла, якщо такого немає у військовій частині, збереження 
місця роботи тощо. Тут немає жодних суперечностей.  
Тому комітет розглянув цей законопроект і пропонує його 
прийняти за основу. Натомість якщо є бачення в залі, комітет 
підтримує позицію розро бників законопроекту, Міністерств а обо-
рони прийняти його за основу та в цілому.  
Тому прошу головуючого поставити цей законопроект 
спочатку за основу. Якщо будуть голоси — приймати за основу та 
в цілому. І, врешті -решт, покажемо суспільству, що ми і сьогод ні 
піклуємося за обороноздатність держави, а не лише тоді, коли 
підписуємо Коаліційну угоду. Давайте її виконувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, скажіть, будь ласка, є потреба щодо 
виступів: два — за, два — проти чи можемо голосувати? Від 
депутатів є вимоги.  
Тому я прошу записатися: два — за, два — проти, будь 
ласка.  
Прошу ввімкнути мікрофон депутата Барни.  36 БАРНА  О.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №16 7, Тернопільська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні колеги, я прошу всіх задуматися над тим, 
що ми зараз у залі, а люди захищають наш спокій, незалежність, 
у тому числі й нас. Прошу подумати про всіх військовослужбовців, 
які зараз гарантують нам безпеку, і ті зобов’язання, які ми перед 
ними повинні виконати.   
Тому будь -які питання, що стосуються захисту саме цих вій -
ськовослужбовців, ми повинні приймати не про сто автоматично, 
а з гідністю того, що виконуємо свій належний обов’язок.  
Дякую за п ідтримку. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ляшко Олег Валерійович. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії, безумовно, під -
тримуватиме законопроект, спрямований на підвищення рівня 
соціального забезпечення військовослужбовців, які сьогодні до -
стойно, героїчно, з ризиком для життя, здоров’я, витримуючи 
всі  неймовірні надлюдські навантаження, продовжують захищати 
країну, незважаючи на зрадницьку владу, на байдужих, зажратих 
депутатів, які не голосують за потрібні закони для захисту країни.  
Колега Луценко нещодавно виступав з трибуни і розказував, 
що ми створили нову “ширку”.  То я хочу сказати, що попередній 
законопроект, спрямований на підтримку роботи Служби зовніш -
ньої розвідки, ви саме з фракціями БПП і “Опозиційний блок” не 
голосували. То ви  подивіться, хто ті “ширки” створює?!  
Коли мова йде про захист країни, про захист нашої армії, 
нашого війська, коли мова йде про захист сімей військовослуж -
бовців, ми повинні всі як один голосувати незалежно від того, 
влада це чи опозиція. Немає для Украї ни, для обороноздатності 
ані влади, ані опозиції. Мають бути лише народні депутати 37 України, які усвідомлюють свою відповідальність перед захисни -
ками Вітчизни, усвідомлюють свою велику відповідальність перед 
українським народом, який нас делегував сюди зах ищати країну, 
піднімати армію, підтримувати сім’ї, дітей тих, які зі зброєю в ру -
ках захищають рідний край, рідну землю. Дати можливість мобі -
лізованим повернутися додому, де на них чекають мати, жінка, 
діти, чекає робота, можливість працювати, заробляти, годувати 
свою сім’ю. Ось для чого нас сюди обрали. І той, хто цього не 
розуміє, нехай складає мандат і йде геть !  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Королевська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю.,  член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнято сті та пенсійного забез -
печення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Уважаемые коллеги! Ува -
жаемые присутствующие! Я хочу обратить ваше внимание на то, 
что те люди, граждане нашей страны, наши военнослужа щие, 
которые по зову Родины стают сегодня на ее защиту, должны 
быть всегда уверены, что если государство, власть пообещал и 
им, то он и выполн ят свои обещания. Сейчас мы рассматри ваем 
с  вами очередной законопроект о льготах. А давайте задумаемся, 
сколько за  последний год их было принято в этом зале. Обещали 
и субсидии, и землю, и выплаты — чего только не обещали. 
Давайте подведем итоги, что выполнено из того, что было обе -
щано. Вот бумага, она может стерпеть все. Но когда власть 
начинает обманывать своих вое ннослужащих, это неправильно.  
Данный законопроект, к сожалению, неработоспособный. 
И  исполнить такой закон будет невозможно. Поэтому я вас при -
зываю, давайте сначала выполним все те обещания, которые 
давали. Вернем те льготы, которые забрали у ветеранов,  черно -
быльцев, воинов -интернационалистов, которые в разные годы 
по  зову Родины вставали на ее защиту. А сегодня вводите налоги 38 на пенсию, лишаете компенсации за вред здоровью, на жилищно -
коммунальные услуги и обещаете новые льготы. Но ведь это 
несправедл иво!  
Поэтому мы предлагаем провести аудит тех льгот, которые 
есть. Напряжемся и найдем деньги в бюджете для того, чтобы 
компенсировать людям обещанное, и выполним свои обещания. 
И только после этого мы будем реально оценивать те возмож -
ности в бюджете, ис ходя из которых можем обещать новые 
льготы. Но ни в коем случае не будем обманывать военных 
и принимать те решения, которые потом не будут выполнены.  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще від  фракції  “Об’єднання “Самопоміч” не записалися. 
Пастух.  Будь ласка, 30  секунд. Увімкніть мікрофон.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Фракція “Об’єднання “Самопоміч”. Шановні 
колеги, ми не розказуватимемо довго, наскільки армії потрібна 
підтримка і як  любимо наших солдат. У цьому законопроекті, 
дійсно, пропонується техніко -юридична поправка, якою віднов -
люється фактично певна  соціальна справедливість, а саме — після 
слів “крім  військовослужбовців строкової військової служби” до -
повнити словами “та військової служби за призовом осіб офіцер -
ського складу”.  Даний законопроект після перш ого читання немає 
в чому вдосконалювати. Тому від фракції вносимо  пропозицію 
проголосувати його одразу в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення. Я прошу 
народних депутатів зайти до залу і п ідготуватися до голосування.  
Шановні колеги, першою я поставлю пропозицію комітету прий -
няти за основу. Якщо буде підтримка залу, то потім і в цілому.  39 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до З акону України “Про соціальний 
і  правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей” щодо 
гарантій соціального  захисту за призовом осіб офіцерського 
складу” ( №2093а ) за основу. Прошу голосувати.  
“За” — 240. 
Рішення прийнято.  
Тепер є пропозиція прийняти проект закону в цілому. Бачу, 
що в залі немає заперечень. Тому я ставлю пропозицію про прий -
няття проекту закону №2093а в цілому. Прошу голосувати.  
“За” — 240. 
Рішення прийнято. Вітаю авторів законопроекту !  
 
————————————  
 
Шано вні колеги, я хотів би порадитися і з залом, і з допо -
відачем. У нас у порядку денному через один стоїть важливий 
проект Закону “Про внесення змін до деяких законів України щодо 
визначення дати початку тимчасової окупації” ( №2954 ).  
Є прохання міністра розглянути його зараз, а потім — 
наступний. Якщо немає заперечень, тоді я прошу від авторів, щоб 
ми розглянули проект закону №2954 за скороченою процедурою. 
Будь ласка,  голосуємо.  
“За” — 165. 
Рішення прийнято.  
До слова запрошується міністр закордонних справ  Клімкін 
Павло Анатолійович.  
 
КЛІМКІН  П.А., міністр закордонних справ України. Шановні 
народні депутати! Хочу звернутися до вас з  приводу важливого 
аспекту як з точки зору міжнародн о-правового визначення, так 
і  з  точки зору захисту національних інтересів України. Законом 
України “Про створення вільної економічної зони “Крим” та про 40 особливості здійснення економічної діяльності на тимчасово оку -
пованій території України” визначено, що датою початку тим -
часової окупації території Криму та міста Севастополя є дата 
прийняття Резолюції Генеральної Асамблеї ООН про підтримку 
територіальної цілісності України, тобто 27  березня 2014  року, 
а  в  окремих випадках дата набрання чинності Законо м України 
“Про забезпечення прав і свобо д громадян та правовий режим 
на  тимчасово окупованій території України” — 27 квітня 2014  року. 
Це створює як правову невизначеність, так і є в принципі полі -
тично неправильним.   
Хибне визначення  дати початку  тимчасо вої окупації може 
мати для України негативні наслідки як в міжнародно -правовому 
плані, так і в плані захисту державних, майнових і немайнових 
прав, а  також прав громадян і юридичних осіб.  
Фактичне захоплення Верховної Ради Автономної Респуб -
ліки Крим відбу лося 26 лютого 2014  року, а порушення збройними  
силами РФ  порядку перетину державного кордону України — 
20 лютого 2014  року. Це підтверджено відповідними юридично -
правовими нормами.  
Крім того, там написано, що завершенням тимчасової 
окупації вважатиметься  дата, з якої втрачає чинність згадана 
вище Резолюція ГА ООН, апріорі  резолюції Генеральної Асамблеї 
є актами безстрокової дії.  
Тому прошу підтримати внесення змін, які встановили б 
реальну дату тимчасової окупації Криму, а саме — 20 лютого 
2014  року. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за доповідь.  
Шановні колеги, очевидно , є загальна  підтримка цієї позиції. 
Чи підтримується така  пропозиція?  
Тоді я  ставлю на голосування рішення комітету, який запро -
понував прийняти за основу та в цілому даний законопроект.  41 Шановні колеги в имагають виступів. Я не можу як головую -
чий обмежити право депутатів. П рошу записатися на виступи: 
два — за, два — проти. Будь ласка.  
Власенко передає слово депутату Немирі. Будь ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Ша-
новні колеги ! Комітет з питань  прав людини, національних меншин 
і міжнаціональних віднос ин підтримує пропозицію щодо прийняття 
цього законопроекту в першому читанні за основу та в цілому. Але 
з урахуванням необхідності коригування його відповідно до час -
тини другої статті  48 Регламенту Верховної Ради. Мова йде  про 
запропоновані зміни до пункт у 1 розділу  ІІ “Прикінцеві та перехідні 
положення” Закону України “Про забезпечення прав і свобод 
громадян та правовий режим на тимчасово окупованій території 
України” .  
Пропонується виписати ці норми відповідно до вимог 
Регламенту, за яким “закони, постан ови та інші акти Верховної 
Ради, що набрали чинності, скасуванню Верховною Радою  не 
підлягають, вони можуть бути визнані Верховною Радою такими, 
що втратили чинність”. З огляду на це комітет пропонує підпункт  2 
пункту  1 розділу  І проекту закону викласти в такій редакції: 
“Пункт  1 розділу  ІІ “Прикінцеві та перехідні положення” після слів 
“моральних збитків примусово переміщених осіб” доповнити сло -
вами “або з дати набрання чинності Законом України, що припи -
няє дію цього Закону”.  
З такою поправкою комітет р екомендує Верховній Раді 
прийняти цей законопроект у  першому читанні за основу та 
в цілому. Прошу підтримати.  
 42 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ляшко Олег Валерійович. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні колеги, безумовно, фракція Радикаль -
ної партії підтримає вказаний зак онопроект, який уточнює дату 
початку російської агресії — 20 лютого 2014  року. Проте, пане 
міністре закордонних справ, встановлення дати агресії — це 
важливе питання, але не найважливіше.  
Найважливіше питання — зробити висновки із помилок. 
Проаналізувати,  що ми не зробили для того, щоб захистити Крим. 
Бо я переконаний, якби ми боролися за Крим, сьогодні не було б 
війни на Донбасі. Бо Путін бере те, що легко лежить. Вони  взяли 
без жодного пострілу Крим і побачили, що їм це вдалося, тоді 
пішли на Донбас. І к оли мене запитуют ь у Львові, Черкасах чи 
в  Чернігові: чому ми маємо  воювати за Донбас, навіщо він нам 
треба? То відповідь на це питання очевидна. Якби ми не воювали 
за Донбас, ворог стояв би вже в  Києві, у Львові, а можливо, 
й  далі, тому що Путіна цікави ть не лише Україна . Ми сьогодні 
є  свідками геополітичної кризи — падіння світового порядку, вста -
новленого за результатами Другої світової війни. І саме тому 
європейські партнери — Німеччина, Франція, інші — не повинні 
нав’язувати нам плану Путіна щодо ро зколу України через вне -
сення змін до Конституції. Вони мають розуміти, що сьогодні 
треба максимально допомогти Україні, бо якщо Путін досягне 
свого в Україні, то і Європа, і Америка  в десятки разів більше 
витрачатимуть на оборону, на безпеку, на армію тощ о. І настав 
час, пане міністре закордонних справ, визнати, що мінський 
формат себе вичерпав. Наполя гайте на будапештському форматі!  
Ті, які гарантували нам незалежність, коли ми відмовилися від 
ядерної зброї, сьогодні мають платити за векселями, які вони н ам 
видавали. Наполягайте…  
 43 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Папієв Михайло Миколайович. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний вибор чий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Дякую. Шановні народні 
депутати України! Сьогодні можна аналізувати законодавче поле 
України щодо того, чи можемо ми  змінювати закони, які прийняті  
відповідно до Конституції та Регламенту України. І, фактичн о 
погоджуючись з тим, що нам треба встановити юридичний факт 
тимчасової окупації Криму, все -таки давайте подумаємо про дату.  
Зараз ми приймаємо дату — 20 лютого. Але давайте зга -
даємо події, які відбулися 21  лютого . Керівники фракцій опозиції 
підписали про токол у присутності міністра закордонних справ 
Німеччини і міністра закордонних справ Польщі з Президентом 
України — на той час Віктором Федоровичем Януковичем. Тобто 
фактично в умовах окупації Криму (Шум у залі) . Я кажу про ті 
юридичні факти, які відбулис я.  
В умовах окупації Криму 21  лютого підписується якась угода. 
Може, давайте отримаємо якийсь юридичний висновок, у якому 
відповідно до міжнародного законодавства чітко було б зафікс о-
вано: чи це буде 20, чи 21  лютого, чи якась інша дата. Тобто ми 
визнаєм о те, що Крим тимчасово окупований, є територією 
України, і люди, які проживают ь там, є громадянами України, 
і  Крим буде українським. Але давайте юридично встановимо цю 
дату, щоб потім не було якихось пересудів щодо коректності 
встановлення дати — 20 лютого.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Cкажу лише одну річ. Дивно, що колаборанти і союзники 
агресорів розповідають нам, яку встановлювати дату цієї агресії 
(Оплески) .  44 Чому ця дата є принциповою? 20  лютого, коли на Майдані, 
йдучи в бій, помирали хлопці,  — почалася агресія, почалася атака 
на Україну, незважаючи навіть на те, що тоді Янукович ще пере -
бував в Україні. Їх цікавила ослаблена Україна для знищення.  
Чому ця дата є важливою? Тому що закриття зимової 
Олімпіади в Сочі було 23  лютого. Їм треба було  показати світу, що 
вони розпочали агресію після Олімпіади, а не в той час, який у всі 
віки і у всіх народів вважався таким, коли не можна починати 
агресії. Вони так зробили в Грузії, так зробили в Україні. І цією 
датою ми демонструємо, що Російська Федера ція, Путін пішли не 
лише проти будь -яких принципів безпеки у світі, а й проти будь -
яких моральних принципів, принципів честі, які тисячоліттями 
культ ивувалися в європейському суспільстві.  
Запрошую до виступу Федорука від фракції “Народний 
фронт”.  
 
ФЕДОРУ К М.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№201, Чернівецька область, політична партія “Народний фронт”) . 
Фракція “Народний фро нт” підтримує ваш виступ, Андрію. Пропо -
нуємо проголосувати цей закон опроект за основу та в цілому 
і припинити дискусії з цього приводу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ще з фракції “Блок Петра Порошенка” не записалися.  
Ірина Геращенко. Одна хвилина. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтег рації (загальнодержавний багато ман-
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги! Наша фракція, безумовно, підтримуватиме цей законо -
проект. Саме він є відповіддю тим політиканам, які дозволяють 45 собі говорити про те, що начебто українська влада, уряд не дають 
правильних дефініцій щодо того, що відбувається в Україні — 
війна, окупація. Ми можемо говорити про будь -які формати, але 
ключовим завданням, яке перед с обою сьогодні ставить Путін 
і  має певний успіх, у тому числі й у цьому залі, — це розбрат. 
Тому ми хочемо закликати тих, х то так печеться за долю Криму 
і  Донбасу, насамперед пам’ятати про те, що дуже важливо, при -
наймні в зовнішній політиці, демон струвати єдність. І подякувати 
нашій армії, яка за цей рік була сформована і сьогодні дає відсіч 
агресору на Донбасі, що він не дійшов до Харкова, до Одеси 
тощо. І якби в нас була така армія рік тому, то ні на який Крим 
Путін не напав би.  
Дякуємо і вам, п ане Андрію, що ви тоді на своїй посаді так 
само багато робили для того, щоб втримати ситуацію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Ірино.  
Будь ласка, від фракції “Об’єднання “Самопоміч” виступає 
Єгор Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . У мене звернення до міністра закордонних справ. 
Якщо ви вважаєте, що це важливий і корисний крок, то фракція 
“Об’єднання “ Самопоміч” підтримує цю ініціативу. Але ми хотіли б 
звернути вашу увагу на доручення, що парламент давав Міністер -
ству закордонних справ, яке випливає з тих трагедій, що сталися 
в Криму, на Харківщині, Донбасі, в Одесі, багатьох інших містах, 
коли Путін на магався знищити Україну. Це відсутній кордон з Ро -
сією, який дуже легко перетнути будь -якій людині, у тому числі так 
званим туристам, з яких почалося захоплення наших міст. Міні -
стерство закордонних справ отримувало доручення від парла -
менту розпочати цю р оботу. Наскільки ми поінформовані, ви лише 46 обмежили право російських громадян бути на території України 
90 днів без реєстрації. Але на сьогодні будь -який батальйон 
Путіна може легко заїхати до самого Києва.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Прошу всіх на родних депутатів сконцентру -
ватися, зайти до сесійного залу і підготуватися до голосування. 
Я   за пропозицією комітету ставлю на голосування важливий 
проект Закону “Про внесення змін до деяких законів України щодо 
визначення дати початку тимчасової окупац ії” (№2954 ) за основу 
та в цілому. Будь ласка, прошу голосувати з поправкою Немирі. 
Голосуємо.  
“За” — 239. 
Рішення прийнято.  
Вітаю! Наголошую, це важлива символічна дія. Я дякую 
Міністерству закордонних справ за ініціативу і депутатам за 
підтримку.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги! Ми перескочили через законопроект. У нас 
наступним мав би розглядатися законопроект №2972. Нагадую, 
перед тим ми прийняли законопроект №20 93а за основу та 
в  цілому. Зараз за Регламентом у порядку денному дуже простий 
і короткий законопроект — №2972 .  
Доповідач просить розглянути цей законопроект за скоро -
ченою процедурою, бо за повн ою — в нас немає часу.  
Прошу підтримати скорочену процедуру розгляду. Голо -
суємо.  
“За” — 165. 
Дякую.  47 Перепрошую, коротка вставка для стенограми. Ми вже 
проголосували за законопроект №2093а. Зараз розглядатимемо 
проект закону №2972 за скороченою процедуро ю.  
До доповіді запрошується і від комітету, і від міністерства 
депутат Вінник … У залі є пан Мехед. Пане Мехед, будь ласка, 
якщо можна, коротко, бо ми вже обмежені в часі.  
Будь ласка, Петре Миколайовичу, доповідайте. Вінник, 
готуйтеся до співдоповіді. Будь  ласка.  
 
МЕХЕД  П.М. Шановні народні депутати! Проект закону 
розроблено Міністерством оборони з метою відновлення права 
військовослужбовців та членів їх сімей на пільгове санаторно -
курортне лікування без дотримання додаткових умов, які запрова -
джені Законом  України “Про запобігання фінансової катастрофи 
та створення передумов для економічного зростання в Україні”.  
Пропонується виключити абзац дру гий пункту  3 статті  11 
Закону України “Про соціаль ний і правовий захист військово служ-
бовців та членів їх сімей”, що стосується зазначених обмежень.  
У чому тут суть? У 2013  році змогли пройти санаторно -
курортне лікування 3  тисячі 277  військовослужбовців, а в мину -
лому році цим правом у зв’язку з о бмеженням скористалися лише 
233 військовослужбовці.  
З метою вирівнюван ня соціального становища військово -
службовців, які повертаються із зони АТО, прошу надати їм право 
і можливість пройти це санаторно -курортне лікування.  
Реалізація таких змін не потребує додаткових коштів з бю -
джету, тому що вони передбачені в бюджеті Мініс терства оборони 
України.  
Прийняття законопроекту підтримане комітетом. Прошу про -
голосувати його за основу і, якщо можливо, в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується Вінник. Будь ласка.   48 ВІННИК  І.Ю. Шановні колеги ! Хочу розпочат и свій виступ 
із  прохання до Апарату Верховної Ради запросити депутатів до 
сесійного залу. Ми зараз голос уватимемо законопроект, який, 
з одного боку, є простим, з іншого, — надзвичайно важливим.   
У чинному Законі України “Про соціальний і правовий захист 
військовослужбовців та членів їх сімей” є дуже вдала норма, яка 
сьогодні дає можливість за пільговим тарифом військовослуж -
бовцям, членам їхніх сімей, родинам загиблих, батькам проходити 
лікування в санаторіях та санаторно -курортн их закладах  Міністер -
ства оборони та інших військових формувань.  
На жаль, коли ми приймали Закон України “Про запобігання 
фінансової катастрофи та створення передумов для економічного 
зростання в Україні”, цю норму обмежили тим, що така пільга 
надається за умови, якщо розмір серед ньомісячного сукупного 
доходу сім’ї в розрахунку на одну о собу за минулі шість місяців 
не  перевищує величини доходу, який дає право на відповідну 
податкову соціальну пільгу. Про яку податкову соціальну пільгу 
може йти мова стосовно військовослужбовців?  
Цим законопроектом Міністерство оборони пропонує 
скасувати цю норму, і комітет одностайно підтримує це рішення. 
Нам треба зберегти ті умови соціального захисту військовослуж -
бовців, які були попередньо передбачені законом, що забезпечить 
необхідну мотивацію  наших військовослужбовців проходити служ -
бу і захищати країну.  
Прошу зал одностайно підтримати цей законопроект за 
основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Чи є потреба обговорювати? (Шум у залі).  
Шановні колеги, не може бути одніє ї репліки. Є два варіанти: 
обговор ювати  або не обговор ювати . 
Чи є потреба обговорювати даний законопроект? Є.  49 Будь ласка, прошу записатися на виступи: два — за, два — 
проти.  
Медуниця, фракція “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. Прошу ще раз пере дати слово Юрію Воло -
димировичу Тимошенку для виступу з трибуни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Шановні парламентарії! Чому так ста -
лося, що я, простий солдат без в ищої освіти, стою тут нарівні 
з  вами? Тому що в державі війна, і мої побратими з батальйону 
фактично делегували мене сюди, сказавши: “Юро, хто, як не ти, 
відстоїть нас? Хто, як не ти, знає, що в нас, дійсно,  болить і що 
нам найбільше потрібно?” . Ви що, думаєте, що хлопці пішли на 
війну за гроші? За 40  діб першої нашої ротації під Сло в’янськом 
вояки батальйону Кульчицького, добровольці, отримали зарплату 
в розмірі 998  гривень і три копійки. Мене найбільше цікавило, як 
вираховували ці три копійки і як збиралися їх доплачувати?  
І коли зараз хтось із вас, які не були на фронті, оті тилов і 
запільні щури, думатимуть: голосувати чи не голосувати, а може, 
натиснути жовту, а може, червону кнопку, то нехай знають — вони 
зрадники. І ті, які не підтримують зараз наших простих бідаків -
вояків на фронті, заслуговують на те, щоб їм набили пику просто  
тут, у туалеті Верховної Ради!  
Прошу всіх підтримати. Ніхто не сміє навіть слова сказати 
проти цього законопроекту! Проголосуйте і цей законопро ект, і  всі 
наступні, які стосуються захисту військовослужбовців, особливо 
добровольців! Ми їм винні аж до смер ті нашого життя. Скільки 
житимемо, стільки й будемо винні! Тому що вони зараз проли -
вають кров, а ми сидимо  тут.  
Дякую.  
Слава Україні! Усі голосуємо! (Оплески) . 50 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Семенуха Роман Сергійович, фракція “Об’єднання “Само -
поміч”.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Прошу передати слово Тарасу Пастуху.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Пастух.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Фракція “Об’єднання “Самопоміч”. Шановні 
колеги, щоб не було спекуляцій,  прошу звернути увагу на те, 
що ми маємо на сьогодні.  
Нині сім’ї військовослужбовців, у яких сукупний дохід нижчий 
від рівня, встановленого Кабінетом Міністрів, мають право і мож -
ливість скористатися цими безко штовними путівками. Ті сім’ї, 
в  яких дохід вищий цієї планки, купують путівки за власні кошти. 
Як правило, це сім’ї генералів та інші, в яких є можливість купити 
цю путівку.  
Даним законопроектом пропонується скасувати цю норму. 
Тобто сім’ї, в яких є достатньо високий дохід, також отриму -
ватимуть право на ці путівки. І це говорить про те, що ймовірність 
того, що черга дійде до рядових, до простих військовослужбовців, 
достатньо невисока. Дійсно, зараз підвищилася заробітна плата 
військовослужбовців, є виплати учасникам  АТО. Тобто, можливо, 
є   частина сімей, які потребують цієї путівки. Ця норма легко 
регулюється без змін до закону. Кабінет Міністрів має можливість 
своїми повноваженнями цю планку підняти, і ці сім’ї отримають 
таку м ожливість.  
Тому пропозиція фракції “Об’єднання “Самопоміч” — зали-
шити в такому вигляді, як є на сьогодні, і допомогти тим сім’ям, 
які не мають коштів скористатися санаторно -курортними путів -
ками.  51 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Королевська Наталія Юріївна.  
 
КОРОЛЕВСЬ КА Н.Ю. Уважаемые коллеги! В марте 2014  года, 
когда вы приняли этот закон, мы обращались к вам относительно 
того, что вы нарушаете Конституцию. Ну, не нужно принимать 
несправедливых и неправильных решений! К сожалению, вы нас 
не послушали.  
И сегодня от это го закона  пострадали сотни тысяч семей 
в  нашей стране. Это многодетные семьи, которых с 1  июля вы 
лишили льгот на жилищно -коммунальные услуги, это дети -
сироты, которые в этом году не смогли поступить на бюджетн ые 
отделени я, потому что их лишили права учит ься на бюджете по 
льготной системе. Это воины -афганцы, чернобыльцы, наши ве -
тераны Великой Отечественной войны, дети войны, у которых 
отняли минимальную льготу — компенсацию за жилищно -комму -
нальные услуги.  
Уважаемые коллеги! Давайте перестанем проводить о пыты 
и эксперименты. Давайте компл ексно урегулируем и исправим 
те  ошибки, которые были допущены. Ну, поймите, такими вот 
точечными решениями мы еще больше порождаем несправедли -
вость в обществе, потому что те, кто защищал нашу страну рань -
ше, те, кто по з ову Родины ста новился на ее защиту, сегодня 
тоже не могут быть обиженными. Мы должны защитить людей 
и   помочь им пережить то сложное время, в котором сейчас 
находится наша страна.  
Поэтому мы обращаемся к вам. Давайте перестанем делить 
людей, восстановим с оциальную справедливость в стране, отме -
ним полностью этот закон и вернем людям то, что они заслужили, 
защищая Родину, рожая детей и веря в нашу страну.  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Власенко Сергій Володимирович.  52 ВЛАСЕНКО  С.В., голова Ко мітету Верхо вної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та міс -
цевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”). Дякую, шановні колеги. Я з цікавістю послух ав 
попередній спіч від людини, яка очолювала Міністерство соціаль -
ної політики за президентства Януковича, була ідеологом підняття 
пенсійного віку, грабувала наших пенсіонерів, а тепер вони роз -
казують про всіх знедолених і незнедолених. Поверніть крадені 
гроші, і все буде добре в країні! Це перше (Оплески) . 
Друге. Фракція “Батьківщина” прийняла рішення не голосу -
вати законопроектів доти, поки не будуть поставлені на розгляд 
наші проекти щодо тарифів. Однак цей проект  закон у, дійсно, 
є   соціальним. Фракція  “Батьківщина” його повністю підтримає, 
хоча ми звернули увагу на ті зауваження, які зробили наші колеги 
із фракції “Об’єднанн я “Самопоміч”. Міністр сидить і  киває голо -
вою. Думаю, що він нам зараз дасть роз’яснення. Але якщо цей 
законопроект, дійсно, пере гинає ситуацію на користь генералів, 
полковників, то, напевно, в такому вигляді в цілому його приймати 
неможливо. Проте, з точки зору забезпечення наших військових, 
надання їм можливості на пільгових умовах взяти путівки, від -
почити їхнім родинам — це зобо в’язання нашої держави.  Ми це 
беззаперечно підтримаємо.  
Ще раз звернуся до пана міністра. Ми хотіли б усе -таки 
почути роз’яснення з приводу того, чи не буде перегину в бік 
вищого командування, яке забиратиме путівки за пільговими  
цінами, що могли б брати рядові військовослужбовці, які безпосе -
редньо виконують бойові завдання, знаходяться на лінії зіткнення 
з ворогом і захищають нашу країну ? Ще раз підкреслюю, фракція 
“Батьківщина” підтримає цей соціальний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  53 Шановні колеги, 18 -та година. Я на правах головуючого 
продовжую роботу пленарного засідання Верховної Ради України 
на 15  хвилин. Надаю слово Павлу Розенк у. У мене прохання 
швидко пройти цей законопроек т і потім встигнути протягом 
15 хвилин розглянути законопроекти  Розенка.  
Тому я прошу виступати максимально лаконічно і швидко, 
щоб ми могли перейти до голосування.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Розенка.  
 
РОЗЕНКО  П.В., міністр соціальної політики України . Я дуже 
коротко поясню цю ситуацію. Перше. Народний депутат із  фракції 
“Об’єднання “Самопоміч” сказав, що Кабінет Міністрів встановлює 
розмір цієї соціальної пільги. Насправді це чітко встановлено 
законом. Ми не можемо його регулювати. Сума у розмірі 1  тисяча 
700 гривень доходу встановлена законом України. Тому треба  
внести зміни до закону, щоб це питання врегулювати.  
Друге. Стосовно тих, хто отримує путівки. Думаю, Міні -
стерство оборони України має взя ти на себе зобов’язання, щоб 
ці   путівки отримували передусім  хлопці з низькими доходами. 
Це порядок надання путіво к цим категоріям військовослужбовців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Бачу, є підтримка залу. 
Давайте проведемо голосування. Ми і так пройшли всю необхідну 
процедуру. Мудро? Прошу всіх підготуватися до голосування. 
Нагадую, ми законопроект №2093а розглянули і  проголосували.  
А зараз ставлю на голосування пропозицію про прийняття  
проекту Закон у “Про внесення зміни до статті  11 Закону України 
“Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів 
їх сімей” ( №2972 ) за основу. Прошу підтримати. Прошу визна -
чатися шляхом голосування.  
“За” — 239. 
Рішення прийнято.  54 Приємно, що хоч військові законопроекти щодо захисту 
країни нас об’єднують, після того як політичні процеси розри -
вають. Важливо те, що ми ще вміємо бачити крізь політику 
Україну, і це дає позитив для роботи нашого парламенту.  
 
——————————— — 
 
Відповідно до порядку денного я переходжу до наступного 
проекту Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо над ання батькам -вихователям додаткових соціаль -
них гарантій” ( №2975 ). 
На прохання  доповідача я прошу розглянути даний зако -
нопроект за скороченою процедурою. Прошу підтримати. Будь 
ласка, голосуємо і не розходимося.  
“За” — 167. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується Розенко Павло Валерійович. Будь 
ласка.  
 
РОЗЕНКО  П.В. Шановні народні депутати! Буду дуже коротко 
говорити. Я просив би розглянути три законопроекти. Вони 
соціально важл иві і всі погоджені в комітетах Верховно ї Ради 
України. У нас є лише 15  хвилин.  
Перший законопроект №2975 стосується врегулювання 
питання надання відпустки по догляду за дитиною до досягнення 
нею трирічного віку для батьків -вихователів у дитячих будинк ах 
сімейного типу.  
На сьогодні такі відпустк и мають лише прийомні батьки 
та  опікуни. Прошу цей законопрое кт проголосувати за основу та 
в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  55 Шановні колеги! Член вашої фракції Віктор Пинзеник кате -
горично наголош ує про порушення Рег ламенту.  
Запрошую до співдоповіді голову підкомітету Комітету з пи -
тань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
Дроздика Олександра Валерійовича. Будь ласка.  
 
ДРОЗДИК  О.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань соц іальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”). Дякую. Шановний 
головуючий! Шановні народні депутати! Говоритиму дуже коротко. 
Прошу від себе і комітету підтрима ти цей законопро ект та інші. 
Ми  їх повністю підтримали на засіданні комітету і просимо депу-
татів також  підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, готові голосувати? Готові. Тому я ставлю… 
Є процедура.  
Є бажаючі виступати? Немає. Я не бачу  жодного бажаючого, 
жодної піднятої руки.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо надання батькам -вихователям додаткових соціальних гаран -
тій” (№2975 ) за основу. Прошу голосувати.  
“За” — 234. 
Рішення прийнято.  
Є пропозиція прийняти законопроект у цілому . Чи є запе -
речення? Є. Я не можу поставит и законопроект на голосування 
в цілому. Перепрошую.  
Будь ласка, Пинзеник. 30  секунд — репліка.  
 56 ПИНЗЕНИК  В.М., член Комітету Верховної Ради У країни 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Пане головуючий! Я дуже 
уклінно вас прошу дотримуватися Регламен ту. Парламент і так 
працює в режимі скороченого обговорення. Дайте можливість 
депутатам висловитися щодо кожного законопроекту. Не перетво -
рюйте депутатів на кнопкодавів. Дотримуйтеся Регламенту!  
 
————————————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний пане Вікторе. У мене 
є  певна трудність. Я не можу змус ити депутатів виступати. Якщо 
в залі немає жодного депутата, який хоче виступати, у мене немає 
механізмів впливу, щоб змусити їх виступати. Тому я весь час 
ставлю запитання: чи є бажаючі виступати? Якщо немає, лише 
тоді ставлю на голосування.  
Пане Павле Валерійовичу, ви виступи ли одразу щодо двох 
законопроект ів. Чи будете доповідати  проект  закон у №2042а? 
Ми маємо ще 7  хвилин. Будь ласка, доповідайте.  
Є пропозиція законопроект №2042а також розглянути за 
скороченою про цедурою … (Шум у залі).   
Щодо прийняття в цілому є заперечення.  
Шановні колеги! Ви всередині фракції зберіться і вирішіть 
ці  питання. Коли є заперечення, я не маю права ставити його на 
голосування в цілому.  
Ми маємо 7  хвилин. Є прохання розглянути законо проект 
№2042а  за скороченою процедурою. Прошу підтримати.  
“За” — 188. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді Павла Валерійовича і рекомендую 
доповідати дуже коротко.  
 57 РОЗЕНКО  П.В. Дякую. Шановні народні депутати! Пропоную 
підтримати законопроект, який вніс уряд щодо забезпечення 
функціонування і фінансування реабілітаційних установ для 
інвалідів та дітей -інвалідів, щоб передбачити це фінансування 
Міністерству соціальної політики і здійснювати його з Державного 
бюджету України. Усі ці питання погоджені Кабінетом Міністрів, 
Міністерством фінансів тощо. Є пропозиція підтримати законо -
проект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується Третьяков Олександр Юрійо -
вич. З місця, будь л аска. 30  секунд.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю., голова Ко мітету Верховної Ради України 
у   справах ветеранів, учасни ків бойових дій, учасників анти те-
рористичної операції та людей з інвалідністю (одномандатний 
виборчий округ №219, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Уважаемые народные депутаты! Профильный комитет и Главное 
научно -экспертное управление Аппарата Верховной Рады пред -
лагают принять данный законопроект за основу. Хочу отметить, 
что данный законопроект будет работать только вместе с законо -
проектом №2041а . Обращаюсь к бюджетному комитету: его 
нужно быстрее рассмотреть.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Чи можемо голосувати, шановні колеги? (Шум у залі).  
Є бажаючі виступати? (Шум у залі).   
Я прошу записатися на виступи: два — за, два — проти.  
Присяжнюк Олександ р Анатолійович. Прохання виступати 
лаконічно.  
 58 ПРИСЯЖНЮК  О.А., секретар Комітету Верховної Ради 
України у закордонних сп равах (загальнодержавний багато ман-
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . 
Фракція підтримує законопроект.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за ґрунтовну доповідь.  
Гордєєв Андрій Анатолійович, фракція “Блок Петра Поро -
шенка”.  
 
ГОРДЄЄВ  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №183, 
Херсонська область, парті я “Блок Петра Порошенка” ). Колеги, 
прошу підтримати цей законопроект. Наша фракція повністю його 
підтримує.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Мудро.  
Королевська Наталія Юріївна.  
Папієв. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. Дякую. Шановні колеги! Прошу все -таки 
дослухатися до прави льної пропозиції. Справа в тому, що цей 
законопроект треба голосувати  лише за основу. Поясню чому. 
Я  підтримую позицію міністерства, що центри реабілітації мають 
фінансуватися з державного бюджету за програмою міністерства. 
Але в цьому законопроекті закла дено міну сповільненої дії.  
Річ у т ім, що сьогодні уряд планує взагалі знищити Фонд 
соціального захисту інвалідів. І в тих пропозиціях, які пропо -
нуються до Податкового кодексу, відсутн і квота щодо праце -
влаштування інвалідів і штрафні санкції.  
Тому нам треба до другого читання мати чіткий запобіжник, 
щоб ми цим законопроектом не знищили Фонд соціального за -
хисту інвалідів, який стосується 2  мільйонів 700  тисяч громадян 59 України, які мають інвалідність. Ми підтримуватимемо прийняття 
цього законопроекту, ал е лише за основу. І коли ми будемо голо -
сувати проект закону в цілому, то треба передбачи ти інвалідам 
гарантії держави.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу народних депутатів зайти до сесійного залу і зайняти 
робочі місця.  
Ставлю на голосування п ропозицію про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до деяких законів України щодо забез -
печення функціонування реабілітаційних установ для інвалідів та 
дітей-інвалідів” ( №204 2а) за основу. Прошу голосувати.  
“За” — 232. 
Рішення прийнято.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги! У нас є ще один законопроект. Товариство, 
послухайте мене уважно. У нас не так часто буває заповнений 
зал. Давайте сконцентруємос я та інвестуємо в державу ще 
10 хвилин. Думаю, це буде правильно.  
Шановні колеги! Розгля даються проекти законів №2777  
і  №2777 –1.  
Є прохання від доповідача розглянути законопроект №2777 
за скороченою процедурою. Прошу підтримати.  
“За” — 154. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, Павле Валерійовичу, доповідайте.  
 
РОЗЕНКО  П.В. Шановні народні депутати! Ми пропонуємо 
цим законопроектом надати мо жливість, за бажанням, інвалідам 
отримати безоплатно у власність автомобіль, який експлуатувався 60 ним більш е ніж 10  років. Це дуже важлива соціальна тема. У да -
ному разі є рішення комітету, щ об ухвалити цей законопроект 
за основу та в цілому. Дякую профільн ому комітету.  
Є пропозиція підтримати його за основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, співдоповідач — Третьяков 
Олександр Юрійович.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон з місця.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. Я тоже выступлю очень кратко. Глав -
ное   научно -экспертное управление Аппарата Верховной Рады 
Украины предлагает поддержать правительственный законо -
проект №2777.  
Профильный комитет предлагает принять его за основу 
и в целом.  
Просим депутатов поддержать данный законопроект.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги!  Чи можемо ми голосувати? 
Є потреба виступати, так? Одна людина не може виступати. 
Треба, щоб було: два — за, два — проти або щоб були відсутні 
бажаюч і.  
Дерев’янко. 30  секунд.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань з апобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, полі -
тична партія “Воля”) . Шановні колеги! Законопроект №2777 –1, 
який вважають альтернативним, п о суті, не є альтернативним. 
Це  мій з Іриною Сусловою законопроек т. Він врегульовує питання 
переліку документів щодо того, щоб інвалід міг отримати цей 
автомобіль. Я повністю підтримую законопроект, що стосується 
безоплатного отримання у власність автомобіля, який експлуату -
вався інвалідом більш е ніж 10  років.  А в закон опроекті №2777 –1 61 пропонується вичерпний перелік документів, для того щоб інвалід 
міг нарешті отримати цей автомобіль. Тому я пропоную підтри -
мати і перший , і другий законопроекти. Вони абсолютно не 
альтернативні, але дуже важливі для наших інвалідів.  
Якщо ми не хочемо знущатися над інвалідами й далі (дев’ять 
разів у нас змінювалися правила щодо переліку документів), то 
в   моєму законопроекті пропонується чіткий перелік і заборо -
няється додавати інші вимоги до документів, які необхідні для 
того, щоб цей авт омобіль отрима ти. Прошу підтримати і перший , 
і  другий законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрію Богдановичу, ми можемо лише підтримати один 
законопроект. Є пропозиція комітету прийняти проект за основу 
та в цілому.  
Чи можна поставити на голосуванн я таку пропозицію? Так.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти 
проект Закону “Про внесення змін до деяких законів України щодо 
забезпечення інвалідів автомобілями” ( №277 7) за основу та 
в цілому. Прошу голосувати.  
“За” — 236. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, коли є законопроект альтернативний і один 
прийнятий, інший не ставиться. Він визначений як альтернатив -
ний, ми за нього вже не голосуємо.  
 
——————————— — 
 
Шановні кол еги! Звертаюся до вас з проханням. До мене 
підійшла Лілія Гриневич. У нас у порядку денному на завершення 
стоять два проекти постанов про вручення премій молодим 62 науковцям. Це надзвичайно прості бездискусійні проекти поста -
нов. Чи підтримаємо їх? Підтримає мо. Ці проекти постанов не 
потребують скороченої процедури.  
Запрошую до слова Лілію Гриневич. Прошу доповісти 
одразу два проекти постанов.  
Лілія Гриневич, будь ласка, з трибуни.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань науки і ос віти (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”). Шановні 
колеги! Маємо два проекти по станов: “Про призначення 
у  2015  році іменних стипендій Верховної Ради України для най -
талановитіших молодих вчених” ( №2200а ) і “Про присудження 
Премії Верховної Ради України найталановитішим молодим уче -
ним в галузі фундаментальних і прикладних досліджень та 
науково-технічних розробок за 2014  рік” (№2201а ).  
Кошти в бюджеті Верховної Ради на це передбачені. Нам 
треба виконати свій обов’язок. Вони пройшли дуже жорсткий 
відбір. І це чи не єдиний важіль мотивації молодих вчених від 
Верховної Ради. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Чи можемо ми ці проекти 
постанов голосувати?  
Ставлю на голосування п ропозицію про прийняття проекту 
Постанови “Про призначення у 2015  році іменних стипендій 
Верховної Ради України для найталанови тіших молодих вчених” 
(№2200а) за основу та в цілому. Прошу підтримати.  
“За” — 224. 
Товариство, ще раз голосуємо. Не встигли деякі народні 
депутати.  
Ставлю на голосування пропозицію повернутися до голосу -
вання за проект постанови №2200а. Прошу голосувати . 
“За” — 227. 
Повернулися.  63 Тепер я ще раз ставлю на голосування проект постанови 
№2200а. Прошу його підтримати за основу та в цілому. Голо -
суємо.  
“За” — 225 (Шум у залі).  
Товариство, увага! Я ще раз поставлю на голосування 
проект постанови, але як що ми ще  раз не проголосуємо, 
я закрию засідання , оскільки немає голосів.  
Я прошу ще раз повернутися до голосування за проект 
постанови №2200а. Прошу проголосувати.  
“За” — 226.  
Повернулися.  
Тепер, шановні колеги, я прошу зібратися. Наша неуважність  
занадто дорого  коштує. Я прошу підтримати проект постанови 
№2200а  за основу та в цілому. Прошу голосувати.  
“За” — 228. 
Рішення прийнято.  
 
——————————— — 
 
І останній проект постанови №2201а . Допові дь уже була. 
Це  фактично суміжний проект постанови… Товариство, останнє 
голосування — не розходьтеся. Прошу підтримати проект поста -
нови №2201а за основу та в цілому.  
Ставиться на голосування проект Постанови “Про прису -
дження Премії Верховної Ради Украї ни найталановитішим моло -
дим ученим в галузі фундаментальних і прикладних досліджень та 
науково -технічних розробок за 20 14 рік” ( №2201а ) за основу та 
в цілому. Прошу підтримати.  
“За” — 229. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, дякую за плідну роботу. Вечірнє пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошується закритим.  64 Завтра о 10  годині я прошу всіх бути в сесійному залі і не 
робити такої ганьби, як сьогодні, перед всією Україною . Прошу 
голів фракцій провести засідання і пояснити депутатам їхню від -
повідальніс ть, щоб завтра о 10  годині ми могли почати у Вер -
ховній Раді України продуктивну роботу.  
Дякую. До побачення.  65 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
РЕВЕГА  О.В. (одномандатний виборчий округ №63, Жито -
мирська область, самовисуванець) : “15 вересня 2015  року на ве -
чірньому пленарному засіданні Верховної Ради України п ід час 
голосування проекту Постанови “Про призначення у 2015  році 
іменних стипендій Верховної Ради України для найталановитіших 
молодих вчених” ( №2200а  від 01.07.2015  року) не спра цювала 
моя особиста картка для голосування.  
У зв’язку з цим прошу зарахувати мій голос “За”.  
 
СОЛОД  Ю.В. (одномандатний виборчий округ №47, До -
нецька область, політична партія “Опозиційний блок”) : “З по -
важних причин я не був присутн ім під час деяких голос увань 
на   пленарних засіданнях Верховної Ради України 15  вересня 
2015  року. 
У зв’язку з цим прошу вас вважати результатом мого 
голосування “За” такі проекти: проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо надання батькам -
вихова телям додаткових соціальних гарантій” ( №2975 ) за основу; 
проект Закону “Про внесення змін до деяких законів України щодо 
забезпечення інвалідів автомобілями” ( №2777 ) за основу та в ці -
лому; проект Постанови “Про присудження Премії Верховної Ради 
України найталановитішим молодим ученим в галузі фунда -
ментальних і прикладних досліджень та науково -технічних роз ро-
бок за 2014  рік” (№2201а ) за основу та в цілому”.  
 
CУГОНЯКО  О.Л. (одномандатний виборчий округ №158, 
Сумська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу 66 вважати мій голос пі д час голосування законопроекту №2093а  — 
“За”. 
 
ШИПКО  А.Ф. (одномандатний виборчий округ №35, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) : “Прошу вважати мій голос 
“За” під час голо сування законопроектів №2777 , №2972, 
№2093а ”. 
 
 
 