ЗМІСТ  
Засідання дванадцяте , ранкове  
(Вівторок , 6 жовтня 2015 року)  
 
 
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції, виступи  
 від депутатських фракцій   …3 
 
 
Голосування питання для включення до порядку  
 денного сесії та прийняття рішення на поточному  
 пленарному тижні  …17, 36  
 
 
Внесення змін до Закону України “Про військовий обов’язок  
 і військову службу” щодо уточнення строків військової  
 служби за контрактом  …19 
 
 
Прийняття рішення про повернення на доопрацювання  
 суб’єкту права законодавчої ініціативи проекту  
 Закону “Про внесення змін до деяких законів України  
 щодо окремих питань удосконалення забезпечення  
 діяльності органів військової прокуратури”  …31 
 
 
Прийняття за основу проекту Закону “Про внесення зміни  
 до статті 9 Закону України “Про грома дянство України”  
 щодо встановлення спрощеного порядку прийняття  
 до громадянства України іноземців та осіб  
 без громадянства, які проходять військову службу  
 у Збройних Силах України”  …37 
 
 
Внесення змін до:  
 пункту 24 розділу VI “Прикінцеві та перехід ні  
 положення” Бюджетного кодексу України  
 щодо перерозподілу видатків місцевих  
 бюджетів тимчасово окупованих територій  …43 
 
 статті 10 Закону України “Про статус ветеранів війни,  
 гарантії їх соціального захисту” щодо посилення  
 соціально го захисту р один Небесної Сотні  …50 
 
 деяких законодавчих актів України щодо проходження  
 військової служби у Збройних Силах України  
 іноземцями та особами без громадянства  …52 
 
 2 Прийняття Постанови “Про Звернення Верховної Ради  
 України до держав -партнерів (демокра тичних держав  
 світу) та міжнародних організацій щодо намірів  
 проведення незаконних виборів  в окремих районах  
 Донецької та Луганської областей”  …54 
 
 
Голосування проекту Закону “Про внесення змін  
 до деяких законодавчих актів України щодо правил  
 паркув ання, зупинки, стоянки  транспортних засобів”  …56 
 
 
Заява від фракції “Об’єднання “Самопоміч”  …57 
 
 
Прийняття за основу проекту Закону “Про внесення змін  
 до Податкового кодексу України щодо здешевлення  
 вартості газу для населення”  …60 
 
 
Внесення зміни д о календарного плану  …93 
 
 
Голосування проекту Постанови “Про внесення змін  
 до Постанови Верховної Ради України “Про обрання  
 голів, перших заступників, заступників голів,  
 секретарів, членів комітетів Верховної Ради України  
 восьмого скликання та обра ння голови, першого  
 заступника, заступників голови, секретаря  
 та членів Спеціальної контрольної комісії Верховної  
 Ради України з питань приватизації”  …94 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …96 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ДВАНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
6 жовтня 2015 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добр ого ранку, шано вні колеги! Прошу на -
родних депутатів заходити до зал у засідань Верховної Ради, під -
готуватис я до початку роботи. Будь л аска, займайте свої місця.  
Шановні колеги, поки народні депутати готувати муться  до 
реєстрації, скажу декілька слів щодо питання про призначення 
суддів. Я безмежно вдячний громадськості, яка достатньо ретель -
но аналізує ті списки суддів, які були подані до  Верховної Ради 
України  для призначення  на посади . Маємо дуже багато інфор -
мації про людей, які фактично заплямували репутацію, і є багато 
питань.  
Окремо хотів би подякувати Службі безпеки України за 
достовірну інформацію щодо деяких суддів, які  перейшли на бік 
ворога під час ок упації і ще до сьогодні знаходилися  в цих 
списках. Ще раз переконався в тому, що пропозиція залучити 
громадськість до інформування з цього приводу і до відкритості 
процесу дуже  результативна. Більше  того, думаю, що ми не до -
пустимо жодної можливості, щоб були призначені судді, які мають  
заплямовану репутацію. Всі знати муть, хто це, яким чином буде 
призначатися, хто і як голосує. Я переконаний у тому, що в нас є 
достатньо інформації, щоб не допустити призначення тих, які себе 
дискреди тували. Коли будемо голосувати, пройдемося по кожній 
кандидатурі , і це буде абсолютно публічно.  
Поточний тиждень достатн ьо важкий. Маємо розглянути 
ряд  питань і соціального характеру , і військового плану, і ті, які 
стосуються енергетичної сфери, безвізово го режиму , проекти про 4 внесення змін до антимонопольн ого законодавства, про здешев -
лення газу, ренти. Тобто комплекс надзвичайно важливи х питань.  
Тому запрошую  всіх до продуктивної роботи  і ще раз закли -
каю керівників фракцій і груп забезпечити стовідсотко ву присут -
ність членів фракцій і груп на пленарних засіданнях, щоб ми могли 
ефективно попрацювати.  
Хочу вас проінформувати про те, що  вчора достатньо якісно 
пройшл о засідання  Ради реформ щодо питання освіти. Я можу 
сказати, що реформа фактично готова. При ємно, що і міністер -
ство, і комітет парламенту, і екс пертне середовище майже єдині 
в  шляхах  проведення цієї реформи. Я запропонував  і думаю, що 
ви підтримаєте, щоб у листопаді під час перших засідань ми ви -
значили день або два  — стільки, скільки буде потр ібно для того, 
щоб комплексно розглянути питання створ ення такої систем и, за 
якої наші діти отримають якісну освіту, а вчителі — гідну заробітну 
плату. Це є абсолютно можливим. Вчора ми наголошували , що є 
дуже багато питань, які можемо врегулювати в законо давстві.  
Шановні колеги народні депутати, прошу підготуватися до 
голосування. Прошу увімкнути систему “Рада” для реєстрації . 
Реєстру ймося.  
У залі зареєструвалися 295 народних депутатів . Ранкове 
засідання Верховної Ради України  оголошую відкритим.  
Сьогодн і, шановні колеги, відповідно до Регламенту ми має -
мо 30  хвилин для виступів від фракцій. Будь ласка, прошу фракції 
підготуватися до запису на виступи.  
Прошу також , шановні колеги, переглянути питання, яке 
було узгоджен е на засіданні Погоджувальн ої ради, щодо проектів, 
які пропонується включ ити до порядку денного сесії. Там є питан -
ня про внесення змін до Регламенту щодо матеріалів до другого 
читання  в електронному вигляді. Фактично  всі процедури зали-
шаться чинними, єдине, що  пропонується, — поетапно вв ести 
електронний документообіг.  І ряд інших  питань, у тому числі  
урядові законопроекти  щодо  безвізового режиму.  5 Будь ласка,  шановні колеги, прошу реєструватис я на висту -
пи від фракцій.  
Шановні колеги, від фракцій і груп здійснений запис.   
Ірина Геращенко , “Блок Петра Порошенка ”. Будь ласка.  
  
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановний пане Голово ! Шановні колеги! За кілька  годин у Мінську 
розпочнеться черговий раунд роботи тристоронньої контактної  
групи і чотирьох підгруп , який відбуватиметься вже після багатьох 
дуже важливих для  України двосторонніх  переговорів Президента  
України, які він  здійснив у рамках свого візиту до Нью-Йорка, де 
проходила ювілейна сесія Генеральної асамблеї ООН, а також 
після Паризької зустрічі.  
Тема Паризької зустрічі залишається в центрі уваги всіх 
політиків, але, на жаль, дуже мало рації і надто  багато спекуляцій.  
Тож я хотіла  б зупинитися на том у, що насправді відбулося  
в  Парижі. П ередусім, шановні колеги, Паризька  зустріч — це тіль-
ки одна з багатьох зустрічей, як і до того відбувал ися в Берліні чи 
в Мінську в лютому 2015  року, спрямована  на одне  — світові ліде -
ри дуже чітко зайняли позицію  тиску на Російську Федерацію 
з  вимогою дотримуватися  Мінськ их угод і застосувати  весь свій 
безумовний вплив на бойовиків  для того, щоб і вони виконали 
Мінські угоди.  
Що стало головним підсумком Паризької  зустрічі? У Москві, 
звісно , розраховували шляхом погроз  і тиску під вищити  ставки 
і  примусити Україну піти на їхні забаганки. Тому що ніяких сце -
наріїв бойовиків не існує, це виключно московський сценарій. Але 
завдяки дипломатичним надзусиллям українській делегації вдало -
ся сказати “ні” з таких питань. “Ні” — переглянути зміни до Кон -
ституції в питанні децентралізації . “Ні” — прийняти новий закон 
про особливий порядок місцевого самоврядування і забезпечити 
набрання ним чинності до обрання легітимної влади регіону . 6 “Ні” — ухвалити новий спеціальний закон про міс цеві вибори на 
тимчасово окупованій території, який  ґрунтувався б на позиціях, 
що суперечать українському законодавству . “Ні” — прийняти но -
вий закон про амністію і “ні” — амністії до закінчення конфлікту на 
Донбасі. “Ні” — налагодити прямий діалог зі злоч инцями, які вже 
півтора року за вказівкою Кремля шантажують Донбас . “Ні” — по-
годитися з проведення м фейкових виборів бойовиками. Споді-
ваюся, що сьогодні парламент нарешті  прийме відповідну заяву, 
а ми почуємо і заяву контрольованих Росією бойовиків щодо не-
припустимості таких виборів. І “ні” — відмовитися від санкцій 
проти країни -агресора.  
Натомість ми отримали чітку підтримку світу щодо того, 
що  ОБСЄ нарешті матиме доступ  на всю контрольовану бойови -
ками територію, а отже, і на територі ю кордону. Почнет ься довго -
очікуване відведення іноземних військ. Позачергові місцеві вибори 
відбудуться за стандартами ОБСЄ.  
І, що дуже важливо, на цих виборах ми , дійсно , маємо 
врахувати голос Донбасу, а голос Донбасу — це… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте , 30 секунд . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Голос Донбасу — це не гіві і не мотороли, 
і не ефесб ешники, які сьогодні заполонили Донбас. Це сотні тисяч 
переселенців, справжніх патріотів України, які мають право голо -
сувати на виборах за владу Донбасу, обирати й бути обраними . 
Саме це ми у Верхо вній Раді маємо перебачити.  
Шановні колеги, як ви знаєте, вже розпочався відвід зброї 
малого калібру , так само має відбутися зі зброєю ва жкого калібру. 
І дуже важливо, що має повернутися діяльність міжнародних гума -
нітарних організацій…  (Оплески) .  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую, Ірино Володимирівно.  
Олег Романович Березюк, “Самопоміч ”. Будь ласка . 7 БЕРЕЗЮК  О.Р., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування  (загальнодержавний багатомандатний ви-
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Вельми -
шановні пані і панове! Війна закінчиться тільки тоді, коли Україн -
ська держава буде сильна політично, економічно і соціально. І тоді 
ми не будемо слухати паризьких, нормандських чи інших чет вірок, 
не будемо боятися ворога. Для того щоб це сталося , ми з вами 
створили коаліцію . Ця коаліція похитнулася . Наша фракція зали-
шила ся в коаліції, поставивши собі і вам, шановні коаліці янти, ряд 
умов.  
Перша і дуже важлива умова — це Генеральна прокуратур а. 
Без цієї інституції країна не може побороти корупці ю. Відставка 
Генерального прокурора — це найважливіша річ, яка сьогодні має 
бути. Не про особу йдеться, а про систему! (Оплески) . 
Друга умова — судова система. Якщо Президент і Голова 
Верховної Ради хоч уть змін ити Конституцію, давайте змінимо 
один рядочок  — щодо зміни протягом періоду часу 9,5  тисяч і суд-
дів, і перших 300 мають піти у  відставку в лютому і після нашого 
голосування.  
Ми шукаємо гроші на пенсії? Гроші лежать на митниці . 
До сьогодні  ДФС і Ка бмін не зроби ли жодного кроку, щоб забрати 
їх з митниці, не відписа ли навіть листа британському послу 
і Прем ’єру.  
І передостаннє  — тарифи . Б’ємося, як глібівська рибонька 
об лід, а Кабмін так і не показав , як нараховує тарифи. Тому що 
він не знає, бо нараховує їх з неба для того, щоб зменшити гроші 
в кишенях людей і борг “Нафтогазу ” виплатити невідомо кому.  
І останнє для всіх нас  — парламентська процедура  є запо -
рукою свободи і сили України. Ми вчора прийняли рішення, що 
точно не будемо голосувати за будь -які найпотрібніші для краї-
ни  проекти (наголошую, н айпотрібніші для країн и), якщо вони не  
пройдуть  усіх процедур  у парламенті  — комітети, погодження 
тощо.  8 І не шантажуйте, будь ла ска, країною, війною, Кремлем 
і  всім іншим. Процедура в парламенті є запо рукою стабільності  
і  розвитку цієї держави  — рішення остаточне і безповоротне  
в “Об’єднанні “Самопоміч ” (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко, Радикальна партія.  Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Р ади України з  питань 
податкової та митної пол ітики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні співвітчизники! Головна проблема  нашої країни — 
в тому, що влада постійно бреше суспільству і громадянам. Влада 
бреше про реформи і про бор отьбу з корупцією. Так само влада 
бреше про війну та мирні переговори. На міжнародній арені до -
мовляються  про одне, а українцям говорять зовсім інше.  
Давайте згадаємо, як ще недавно Президент Порошенко 
переконував суспільство в тому, що жодного особливого  статусу 
для Донбасу в змінах до Конституції немає. Натомість ми чуємо 
заяви німецького канцлера Меркель  2 жовтня в Парижі про те, що 
на переговорах домовилис я про надання особливого  статусу для 
Донбасу і фіксування особливого статусу для Донбасу в Консти -
туції. То де правда? Те, що кажуть людям в Україні, чи те, що го -
ворять на переговорах у Парижі?   
Далі. Президент Порошенко щоразу запевняв, що вбивці  
і бойовики не отримають амністі ї і ніколи не буде їм прощення. 
Востаннє він про це говорив  на параді з нагоди Дня Незалежно -
сті  України.  У п’ятницю у Франції Франсуа Олланд, французький 
Президент, каже, що всі терористи і бойовики ма тимуть амністію 
та імунітет. Президент Порошенко слідом за Олландом  повторює  
(наголошую, дослівно цитую Порошенка ), що всі без винятку бо-
йовики отримають амністію. У тому числі й ті, які вбивали наших 
співгромадян, які  розстрілювали полонених,  які примушували  їх 
їсти погони, зірвані  з цих військовополонених.  9 Саме тому Радикальна партія упродовж останнього року 
наполягала, що Мін ські домовленості — це міна уповільненої дії 
під Україною. І коли  нам розказують про те, що  немає альтер -
нативи Мінським домовленостям, ми стверджуємо, що є така 
альтернатива. Це Будапештський меморандум 1994  року, за яким 
нам в обмін на ядерну зброю гаран тували недоторканність і ціліс -
ність. Отже, нехай гаранти цього, які підписува ли меморандум, 
виконують свої зобов ’язання, які давали 20  років тому Україні. 
Фактично сьогодні реалізація мінського сценарію, яка була  про-
довжена в Парижі, — це ракова п ухлина,  яку Путін імплементує 
в тіло України, яка потім піде метастазами і знищить увесь живий 
організм під назвою держава Україна.  
Тож Радикальна партія в котре вимагає від влади — питання 
майбутнього країни не мають права вирішувати продажні й боя-
гузливі політи ки. Це суверенне право українського народу. Тому 
ми вимагаємо питання особливого статусу для Донбасу, амністії 
для бойовиків винести на всеукраїнський референдум , і нехай 
народ визначить майбутнє України  і місце цієї брехливої влади 
в нашій країні.  
Слава Україні!  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондар Віктор Васильович, група “Партія 
“Відродження”.  
 
БОНДАР  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №191, Хмельницька обла сть, 
самовисуванець) . Шановний Володимир е Борисович у! Ш ановні 
колеги ! В цій залі не раз було сказано багато хороших  слів про 
європейські цінності, про те, як демократично мають відбуватися 
вибори, про те, як ми любимо і поважаємо виборців і що робимо 
зарад и того, щоб у них був повний вибір політичних партій, 
можливостей і так е інше.  10 Ми бачили , як провладна коаліція голосувал а за внесення 
змін до закону про вибори, як вносили питання про гендерну рів -
ність, про те, що потрібно 30  відсотків у списк ах надати для жінок . 
Потім вони самі не виконують ці рішення, прикриваються судами 
і  таке інше . Але це дрібниці у виборчому законодавстві на фоні 
того, що реально відбувається сьогодні. По суті, повертаються 
найгірші часи, коли за рішенням влади можна знімати з виб орів 
цілі партії, фракції , не давати можливості реєструвати списки то-
що. То де демократія в цій країні? Де європейські цінності?  
Ми звертаємо увагу, що по Дніпропетровську партія 
“Відродження ” висуває кандидатів . Не реєструється цілий список. 
Ми висуваєм о кандидата на мера міста , поважну людину , заступ -
ника мера міста, який 20 з лишком років свого життя віддав місту, 
пана Анатолія Крупського  — його теж не реєструють. Рішення су -
дів про те, що його треба зареєструвати, не виконуються. В одно-
час клони, двій ники з так зван ої партії “Відродження України ” 
автоматично реєстру ються без будь -яких обмежень. Пан Круп -
ський , двійник , реєструється за 5  хвилин . І ніхто навіть не запитує, 
які в нього декларації і так е інше.  
Шукаються приводи, як не реєструвати найвплив овіших 
людей Дніпропетровщини, найвпливовішу партію.  Разом з тим ми 
бачимо, як “Відродження України ” висуває лідером  обласного 
списку пана Куцина . Це хлопець 1972  року народження з Терно -
пільщини , який не має ніякого відношення до Дніпропетровщини  
і ніколи  не бачив ту область. А нашого кандидата  — орденоносця, 
керівника найпотужнішого феросплавного підприємства області, 
найповажнішу людину області — не реєструють, списки людей не 
реєструють, рішення судів не виконуються.  
Тож я звертаюся до фракцій  провладн ої коаліції . Подивіться 
на роботу комісії. Голова комісії — від “Блоку Петра Порошенка ”, 
секретар комісії — від Опозиційного блоку. То хіба це демокра -
тія  —  не реєструвати людей навіть після вступу в дію рішення 
суду?!  11 Така сама ситуація по Одеській обла сті — не реєстру ють 
27 кандидатів. Причиною є те, що до біографії не внесені дані, 
коми не там стоять, у декларації не  зазначено відомостей про 
дитин у, яка народилася у 2015  році, а декларація за 2014  рік. Оце 
і є сьогоднішня демократія. Дайте команд у, нехай ваші люди 
голосують у комісіях ! 
І останнє. Ми неодноразово говорили: півтора мільйона 
українців  — біженців, переселенців з ДНР -ЛНР — не мають права 
голосу. Давайте поставимо на голосування проект закону №2501 а, 
щоб вони мали право проголосувати й отримати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка , 10 секунд.  
 
БОНДАР  В.В. Це люди, які підтвердили свій вибір. Вони не 
тікали в Москву, Росію, не залиш илися в ДНР, а повернулис я 
в Україну, тут працюють, тут створюють робочі місця, тут заробля -
ють гроші і платять податки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бойко Юрій Анатолійович , “Опозиційний 
блок”. Будь ласка .  
  
БОЙКО  Ю.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасник ів антитеро -
ристичної операції та людей з інвалідністю  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозицій -
ний  блок”) . Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати! 
“Опозиційний блок ” вітає рішення про відвід озброєння калібром  
до 100  міліметрів і проведення виборів на території Донбасу за 
українським законодавством. Це да сть можливість для припинен -
ня збройного протистояння і відкри ття шляху для політичного 
врегулювання. Завдання парламенту — підтримати міжнародні рі -
шення і ух валити закони в рамках Мінських домовленостей, щоб 
уникнути замороженого конфлікту на цих територіях.  12 Вкрай важкою залишається ситуація в прикордонних із зо -
ною конфлікту районах. Люди залишилися один на один зі своїми 
проблемами, без допомоги і компенсаці ї за зруйноване житло. Це 
вкрай болюче питання, яке в стислі терміни має вирішити влада . 
Необхідно негайно допомогти людям отримати компенсації з ре -
зервного фонду Кабінету Міністрів для придбання житла.  
Втім, відновлення потребує вже вся країна . На жаль,  питан -
ня розвитку економіки, створення робочих місць так і не стали 
пріоритетними для уряду, незважаючи на гучні заяви. Безробіття 
зростає, зупиняються підприємства.  
Вважаємо, що парламент повинен сконцентруватися на 
програмі відновлення економіки і відій ти від політиканства та 
порожніх політичних гасел. Треба орієнтуватися на те, що хвилює 
людей , — безробіття, тарифи, індексація соцвиплат, скасування 
податку на пенсію. Потребує вирішенн я питання продовження дії 
мораторію на продаж землі.  
І останнє. Ми вві йшли у виборчу кампанію . Влада втратила 
довіру народу і тому використовує адмінресурс, підкупи, провока -
ції, тиск на депутатів для того, щоб якось втриматис я. Окрім полі -
тичного рейдерства, тиску на кандидатів у депутати, блокування 
реєстрації парті й, з’явилося ганебне явище  — рейдерське захоп -
лення церковних храмів. Вважаємо, що народ у нас мудрий . Впев-
нені, що він дасть оцінку цій владі на виборах.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Юрійович Бурбак, “Народний фронт” . 
Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю., перший за ступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасни -
ків антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одно -
мандатний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична 
партія “Народний фронт”) . Шановний головуючий ! Шановні коле -
ги! Щойно я повернувся з округу  і можу сказати, що зміни, які ми 13 внесли  у вересні цього року  до бюджету, яким и передбачаєть -
ся  підвищення зарплат бюджетн им працівникам та ще близько 
80 видів соціальних виплат, уже ді ють, в иплати з більшилис я від 
13  до 19  відсотків. І можу вам відповідально сказати, що люди 
вже ці гроші отримують.  
Наступне питання . Незабаром розпочнеться опалюваль -
ний  сезон. І урядом накопичено суму понад 1,3  мільярд а доларів 
для того, щоб його пройти. Хочу  запевни ти наших громадян, що 
в оселях буде тепло. Але треба запускати нарешті реформу ринку 
газу. Нагада ю, що з 1  жовтня в Україні розпочалася реформа рин -
ку газу, а саме набрав чинності Закон України “Про ринок природ -
ного газу” , який закріплює усталені в Євросо юзі економічно об -
ґрунтовані підходи до організації роботи ринку газу. І це повинно 
зробити український ринок газу більш прозорим та наближен им 
до споживачів.  
Україна вже звільнилас я від газової залежності від Росії. До 
70 відсотків газу ми закуповуємо в Є вропі за прямими поставками . 
Тепер купівля газу відбувається через прямі і прозорі контракти.  
Наступний крок — треба збільшувати енергоефективність та 
економію газу. Бо через те, що 20  років у країні не проводилося  
реформи ринку газу, ми витратили понад 2 0 мільярдів доларів. 
Вдумайтес я: 20 мільярдів доларів пішло в повітря ! 
Але щоб реформа ринку газу запрацювала правильно і від -
повідно до наших потреб, нам треба внести зміни до ряду законів 
України. У порядку денному на сьогодні є законопроект и, спрямо -
вані на приве дення  у відповідність законодавства до вже чинного  
Закону “Про ринок природного газу”. Це законопроекти №3072 , 
№3073 , №3074  щодо внесення змін до Податкового, Митного ко -
дексів, до низки законодавчих актів. Фракція “Народн ий фронт ” 
підтримує всі ці законопроекти. Ми пропону ємо розглянути  їх за 
скороченою процедурою та прийняти пакетом. Дуже прошу колег 
це підтримати.  14 У порядку денному на сьогодні є щ е один важливий про-
ект — це урядовий законопроект №2352а щодо зменшення ренти 
на газ . Закликаємо членів коаліції підтримати даний законо -
проект.  
І звертаюся до деяких політичних партій . Не використову йте 
це як піар напередодні місцевих виборів. Те, що цю трибуну вже 
починають використовувати, ми побачили  із сьогоднішніх 
виступів.  
Дякую колегам за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ярослав Москаленко, група “Воля народу” . 
Будь ласка.  
Хочу поінформувати, що відповідно до рішення групи 
керівником групи “Воля народу ” в парламенті обрано Ярослава 
Москаленка.  
 
МОСКАЛЕНК О Я.М., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи  (одномандат -
ний  виборчий округ №96, Київська область, самовисуванець) . 
Вельмишановний українськ ий народе! Шановний пане Голово ! 
Шановні колеги! Країна пам ’ятає, як за декілька днів до нового 
2015  року депутати вночі приймали закон про Державний бюджет 
на цей рік, вносячи пропозиції і поправки до нього, пишучи їх на 
коліні.  
Схоже, що Кабмін готує д ля парламенту подібний сценарій 
і цьогоріч. Уряд мав подати проект Д ержавн ого бюджет у на по -
чатку вересня. Формально він це й зробив, але одразу ж його 
відкликав. Такий самий сценарій ми прохо дили в минулому році. 
І як результат — цілий рік латаємо дірки.  
Нам кажуть, що немає проекту бюджету, бо не готова 
подат кова реформа. Шановні колеги, давайте говорити людям 
правду. З податковою реформою ми вже запізнилися.  15 Депутатська група “Воля народу ” звертається до уряду , щоб 
він невідкладно пода в на розгляд парл аменту  проект Державн ого 
бюджет у на 2016  рік для того, щоб депутати могли якісно його 
опрацювати і дати відповіді на всі суспільні виклики.   
Група “ Воля народу ” переважно складається з депутатів -
мажоритарників. І ми як ніхто знаємо всі проблеми громад і лю-
дей, бачимо безпосередньо ці проблеми. І це відбувається в той 
час, коли залишок коштів на єдиному казначейському рахунку ста-
новить  майже 50 мільярдів гривень.  
Виходячи з цього, у мене запитання. Тарифи на газ. Чому 
ми всі робимо вигляд, що не помічаємо,  що “Нафтогаз ” отримує 
надприбутки, продаючи газ українського виробництва населенню 
України?  Якщо є звіт робочої групи щодо  тариф ів — вносьте до 
парламенту, будемо реагувати. Якщо є в державі кошти, давайте 
опускати тарифи.  
Окрім такої ситуації з газом, і нше, що очікує людей, — це 
віялов і відключення електрики через брак вугілля. З одного боку, 
Міністерство  енергетики та вугільної промисловості запевняє на с, 
що такого відключення не буде. З іншого боку, в округах, зокрема 
на Київщині, є такі оголошення  про наказ міністерства №456, 
де  говорить ся про відключення терміном до 1  жовтня 2016  року 
і встановлено графік, що по шість  годин на добу  будуть відключ а-
ти електропостачання.  
Щодо під вищення  розмірів мінімальн ої зарплат и і пенсій . 
Те,  що відбулося, не інд ексація, а звичайна невеличка надбавка 
від держави до мінімальних пенсій та зарплат и бюджетникам 
окрем их категорій . Тому що індексація завжди відбувається на 
рівні інфляції.  Інфляція становить  50 відсотків, а надбавку дали 
10–13 відсотків.  
Депутатська гру па “Воля народу ” вже сьогодні вимагає від 
уряду негайно відреагувати і подати  до парламент у відповідні 
пропозиції щодо внесення змін до бюджету 2015  року. Ми зверта -
ємося до всіх без ви нятку  народних депутатів підійти до питань, 16 які, дійсно , турбують людей , консолідовано. Від цього залежить 
життя українців, які обрали нас не для того, щоб ми їм постійно 
затягували паски, нічого не змінюючи на користь народу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юлія Тимошенко, “Батьківщина ”. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Доб-
рий день у сім! Я хотіла б розпочати з  того, що триває багатомі -
сячна боротьба за встановлення справедливих тарифів в Україні. 
У мене в руках зараз постанова Кабінету Міністрів  України, яка 
була прийнята урядом всупереч Конституції, всупереч закону про 
оптовий ринок газу, і в ручному режимі во ни сьогодні намагають -
ся регулювати ціни, у тому числі  й на газ і на тепло  для 
населення.  
Ну, що цікаво? Що в той час, коли ми всі боремося, щоб газ 
українського видобутку  віддали людям, уряд приймає постанову, 
якою, навпаки , все це ламає і говорить, що на  внутрішньому ринку 
треба продавати газ за цінами імпортного газу. Це порушує всі 
параметри і  пропорції, які були в попередні роки в Україні. І тепер 
питання: а хто буде встановлювати, до якої імпортної ціни прирів -
няти вартість газу всередині  України ?  
У мене в руках зараз документ з біржовими котуваннями 
про те, що  разом з приходом цього уряду створен о компані ю 
“TrailStone ”, яка представлена громадянином України Павлом 
Левіним, що має безпосереднє відношення до  керівництва НАК 
“Нафтогаз  України” . І за див ними обставинами саме ця компанія 
продає в  Україну  імпортований газ дорожче, ніж навіть котування 
біржі. Тому питання: яку корупцію  покривати муть за цими  новими 17 постанов ами уряду і цін у на газ для населення, яка дорівнює  ціні 
імпортовано го газу?  
Тому ми  ініціюємо декілька речей. Перше і головне. Сього -
дні  в залі Верховної Ради розглядати меться законопроект, який 
не розглядався п’ять місяців. Це законопроект “Батьківщини”  про 
зниження рентної плати на видобуток газу. Прийняття його приве -
де абсолютно точно  до збільшенн я видобутку українського  газу, 
до зменшення  залежності від Росії  і, безумовно, до зниження та -
рифів на газ і тепло для людей .  
Але є і другий документ. На жаль, цією постановою Кабінету  
Міністрів зруйнован і традиція і той закон, який передбача в пере -
дачу українського газу населенню. Тому ми вимагаємо поновити 
це положення в законі.   
І третє. Ми наполягаємо на негайно му створенн і тимчасової 
слідчої комісії щодо дослідження  корупції в НАК “Нафтогаз  Укра-
їни”, яка лягає на тарифи людей. І тому, як що в нас є  воля розі -
братися з корупці єю, діємо разом, і будуть нормальні тарифи для 
людей. Корупцію можна зупинити !  
 
———————————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, час на виступи вичерпано. 
Переходимо до розгляду питань порядку денного.  
Як ви бачите, у порядк у денному є ряд питань для включен -
ня до порядку денного сесії та прийняття рішення на поточному 
пленарному тижні, а саме проект Закону “Про внесення змін до 
Регламенту Верховної Ради України щодо оптимізації законодав -
чого процесу ” (№3207 ), прийняття якого дасть можливість до дру -
гого читання вносити в електронному варіанті ці документи , тобто 
реально заощад ити кошти, папір і все інше . Це вже  елементи 
електронного парламенту. Але с тандартн у процедур у, якщо депу -
тат бажає отримати документ у  паперовому вигляді, буде збере -
жено. Тобто тут процедура абсолютно не порушується.  18 Наступне питання — проект Закону “Пр о внесення змін до 
Кодексу адміністративного судочинства України щодо негай ного 
розгляду судами позовів про примусове видворення або щодо 
затримання з метою ідентифікації та забезпечення примусового 
видворення іноземців та осіб без громадянства або забезпечення 
передачі іноземців та осіб без громадянства відповідно до міжна -
родни х договорів про реадмісію ” (№3154 ). А також проект Закону 
“Про внесення змін до Закону України “Про біженців та осіб, які 
потребують додаткового або тимчасового захисту ” щодо вдоск о-
налення процедури документування осіб ” (№3155 ), проект Закону 
“Про внесення змін до Цивільно го процесуального кодексу Укра-
їни щодо встановлення факту народження або смерті на ти мчасово  
окупованій території України ” (№3171 ), проект Закону “Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо діяльності військово -
цивільних адміністрацій ” (№3177 ) і проект Закону “Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо невідворотності 
покарання осіб, які вчинили тяжкі та особливо тяжкі злочини ” 
(№3196 ), проект Закону “Про внесення змін до Кримінального про -
цесуального кодексу України щодо строків досудового розсліду -
вання ” (№3197 ). 
Хочу ще раз наголосити, що це закон опроект и, які пропону -
ється включити до порядк у денного сесії і розглянути на цьому 
пленарному тижні. Є пропозиція  прийняти рішення і включити ці 
законопроекти  (деякі з них, до речі, є частиною виконання плану 
дій щодо безвіз ового режиму ) до порядк у денного сесії з метою 
розгляду на цьому пленарному тижні. Тому, шановні колеги, ця 
пропозиція зараз буде поставлена на го лосування.  
Я прошу народних депутатів підготуватися  до голосування 
питання для включення до порядку денного с есії та прийняття 
рішення на поточному пленарному тижні . Проекти стосуються 
безвізов ого режим у, невідворотності покарання за тяжкі злочини, 
впровадження елементів електронного парламенту щодо підготов -
ки матеріалів до другого читання в електронному вигляді . Прошу 
підтримати цю ініціативу.  19 Шановні колеги , будь ласка,  займайте свої місця,  підготуй -
теся до сигнального голосування про включення до порядку ден -
ного сесії та прийняття рішення на поточному пл енарному  тижні 
питань, які я оголосив.  
Готові голосуват и, колеги? Зараз буде сигнальне 
голосування . Прошу підтримати цю пропозицію. Будь ласка,  коле-
ги, займайте свої місця. Голосуємо пропозицію про включення 
до порядку денного сесії питань, які я оголосив,  з метою розгляду 
на цьому пленарному тижні. Прошу під тримати.  
“За” — 167. 
Ще не готові, я так розумію, депутати голосувати. Це питан -
ня не потребує включення до порядку денного сесії . Ми до нього 
ще повернемося.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку 
денного , а саме проектів за конів у першому  читанн і.  
На ваш розгляд вноситься п роект Закону “Про внесення 
змін до Закону України “Про військовий обов ’язок і військову 
службу ” щодо уточнення строків військової служби за контрактом ” 
(№2356а ). Автор — народний депутат України Тетяна Чорновол.  
Є пропозиція автора розглянути цей проект закону за ско -
роченою процедурою. Будь ласка, визначайтес я щодо розгляду за 
скороченою процедурою.  
“За” — 138. 
Пропозиція не  знайшла підтримки.  
Будь ласка, доповідайте  законопроект № 2356а.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Це рішення Ве рховної Ради зараз найбільш е потрібне 20 фронту.  Справа в тому, що у вересні почалася демобілізація. 
Але  багато з тих людей, які провоювали найскладніший рік  війни, 
хотіли б продовжити службу, підписати контракт. Однак  чинним  
закон ом визначено, що контракт  підписується на строк  від трьох  
років. І є велика потреба зараз внести зміни до закону щодо під -
писання  короткостроков их контракт ів. Тобто люди, які демобілі -
зовуються, бажають  підписувати контракти на строк від шести  
місяців . І цим законопроект ом пропонуєт ься на дати їм таку 
можливість.  
Це зараз надзвичайно потрібно  всій країні. Тому що люди, 
які захищали Україну в цей найскладніший рік, здобули безцінний 
досвід. І ми надзвичайно зацікавлені, щоб частина з них залиши -
лася на фронті і навчал а мобілізованих  новачків.  
Такий закон потрібно прийняти  терміново.  Проект  підтрима -
ли і Міноборони, і Генштаб. Я навіть скажу, що цей  законопроект 
народився в полі. Самі військові  ще в серпні просили внести  змі-
ни до  закону, щоб вони могли підписати короткострокові  контра к-
ти на шість місяців.  
Я також дуже прошу прийняти  цей проект закон у за основу 
та в цілому.  Тому що люди чекають. Деякі вже демобілізува лися, 
але спеціально не  шукають робот и, очікуючи, що Верховна Рада  
дасть  таку можливість, і в они змож уть продовжити захи щати нашу 
державу на фронті.  
Тому надзвичайно прошу Верховну Раду зараз відволіктися 
від всіх дуже важливих справ і підтримати цей законопроект . Це 
те маленьке, але  дуже важливе, що наш депутатський корпус 
може зробити для фронту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяк ую. 
Запишіться на запитання і відповіді , 3 хвилини .  
Іван Вінник.  Будь ласка . 
 21 ВІННИК  І.Ю., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони  (одномандатний вибор -
чий округ №184, Херсонська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”). Шановні колеги ! Законопроект надзвичайно простий, 
і тут нема є що обговорювати. Прийнявши його, м и просто дозво -
лимо укладати контракти щодо проходження військової служби 
на  строк, починаючи від шести  місяців. Тому що чинним  закон ом 
передбачені наба гато довші терміни , і дуже великий прошарок тих 
людей, як і на сьогодні демобілізува лися, не хоч уть укладати  
контракт и, наприклад,  на п’ять років.  
Цим законопроектом пропонується така законодавч а норма, 
за якою можна буде укладати  контракти на шість  місяці в. Щонай -
менше близько  15 тисяч людей, які  демобілізувалися, зможуть по-
вернутися на фронт, у наші військові частини . Це люди, які про -
йшли АТО, війну, які мають досвід . І ми як законодав ці зобов ’язані 
зробити все можливе для того, щоб повернути їх захищати наші 
кордон и, нашу незалежність. Прошу зал, всі фракції одностайно  
підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Це був виступ на підтримк у, не запитання.  
Павло Кишкар.  Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Дякую авторам за да -
ний законопроект. Єдине маленьке уточнення : чому саме шість  
місяців? З яких мотивів, я к розраховували, що саме цей термін 
буде прийнятний?  
Дякую.  
 22 ЧОРНОВОЛ  Т.М. З мотив ів передусім бажання військово -
службовців. І надзвичайно важливо  те, що проектом пропонується 
встановити  норму, що військовослужбовець, який уже відслужив 
11 місяців, має право підписати цей короткостроковий контракт. 
Тобто ті люди, які вперше мобіліз овані , не мають права підписа -
ти  такий короткостроковий контракт, вони призиваються на рік. 
А  вже ті, які відслужи ли 11 місяців, ма тимуть  право підписати 
шестиміс ячний контракт, далі автоматично можна подовж ити цей 
контракт за згодою сторін.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Останнє запитання . Микола Томенко.  Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики, природокористування та л іквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Пані 
Тетяно, я думаю, що сесійна зала підтрим ає, оскільки всі пре -
красно розуміють, що ми потребуємо професійн ої армії з тих л ю-
дей, які свідомо, ідеологічно і переконливо захищають Україну. 
Але мені здається, і чи згодні  ви з такою тезою, що в ідеології, 
фінансуванні, стратегії формування контрактної професійної армії 
ми мусили б рухатися в єдиному комплексі  — Міністерство обо -
рони, РНБО, Верховна Рада, оскільки складається враження, що 
ми лише якийсь сегмент закладаємо в систему контрактної армії. 
Досі я не почув про реально прорахован і фінанс и. Кажуть: ну, це 
дуже дорого. А наскільки дорого, ніхто не знає.  
Отже, запитання. Чи н е варто нам створити таку коорди -
наційну чи робочу групу щодо  систем и формування контрактної 
армії в трикутнику : комітет парламенту — Міністерство оборони — 
РНБО і всі зацікавлені органи?  
 23 ЧОРНОВОЛ  Т.М. Дякую вам за пропозицію. Безумовно , нам 
надзвичайно в ажливо працювати в цьому ключі, але ми не мо -
жемо зараз зволікати і не прийняти навіть цього  фрагментарн ого 
рішення . Воно надзвичайно потрібне  для обороноздатності 
фронту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Час на запитання  до доповідача і від-
повіді вичерпано .  
Для спів доповіді запрошую голову профільного комітету 
Сергія Пашинського. Будь ласка .  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”). Добр ий день, шановний пане головуючий, шановні  ко-
леги! Представлений проект закон у, дійсно, не охоплює всього 
сегменту оборони і безпеки, але він на сьогодні надзвичайно важ -
ливий. Автор закон одавчої ініціативи Т етяна Чорновол звернула 
увагу на те,  що в даний момент проходить  демобілізація призва -
них у минулому році. Багато хто з них готовий залишитися на 
невеликий термін.  
Чому важливо залучити цих людей? По -перше, вони мають 
бойовий досвід , по-друге, ми зараз будемо призивати, мобілізо -
вувати  нових людей, а це колосальні фінансові витрати на мате -
ріальне забезпечення, на їх  навчання, на адаптацію до служби 
в Збройних Силах України.  
Що стосується контрактн ої армії, взагалі реформи  Збройних 
Сил. Проведено  колосальну роботу , завдяки  в тому числі й нам, 
щодо  зміцненн я обороноздатності  країни . За останній рік ми вне -
сли с тільки законопроектів, прийняли стільки важливих рішень  
щодо нашої армії, скільки не прий малося за останні 24 роки .  
Але, шановні колеги, контрактна армія  — це має  бути 
професі йне ядро. А паралельно ми повинні розуміти, що в нас 24 повинен бути мобілізаційний ресурс, мобілізаційний резерв. Саме 
тому зараз ми починаємо приз ов. До того ж , звертаю увагу, ми 
прийняли закон, яки м забороняє ться призовників відправляти 
в  зону АТО, але цим самим ми  напрацьовуємо оцей мобіліза -
ційний резерв. За нашим и розрахункам и, мобілізаційний резерв 
першої черги повинен бути мінімум 0,5 мільйона чоловік. Саме 
тому ми не будемо зараз проводити чергов ої хвилі мобілізації, 
але повинні розуміти, що у випадку широкома сштабної агресії Ро -
сійської Федерації  однією контрактною, професійною армією  цієї 
агресі ї ми не стримаємо . Ну, це, до речі, зрозуміло всім . Конт-
рактна армія  — це не більше, ніж ядро Збройних Сил України. 
Звичайно, ми повинні створювати  контрактну армію. І коли ми 
говоримо про справжню контрактну армію, то повинні розуміти, 
що заробітна плата для рядового складу  має становити мінімум 
8 тисяч гривень, для середнього офіцерського складу  (командирів 
рот, командирів бригад, тобто для професіоналів ) — не менше 
15 тисяч гривень , а з усіма виплатами,  надбавками повинно бути 
20–30 тисяч гривень.  
На сьогодні  ми не можемо всю армію, а це більше 200  тисяч 
людей, забезпечити такими зарплатами. Але у проекті бюджет у, 
який ми будемо через деякий час розглядати в цьому за лі, одно -
значно на ці питання будуть дані відповіді, буде вичленена ця ча -
стина контрактників, тому що, без сумніву, всі військовослужбовці, 
які мають відношення до експлуатації складної техніки, наприклад, 
водії-механіки танків, БМП, БТРів, до експлуатаці ї ПВО тощо, по-
винні бути професіонал ами і контрактник ами.  
Я прошу фракції все -таки запросити своїх депутатів до залу 
і прийняти цей проект закон у за основу та  в цілому. Це одна 
фраза, яка по суті, ще раз підкреслю ю, дасть змогу людям, 
які   відслужили мі німум 11  місяців, укладати короткострокові 
контракти.   
Дякую за увагу.  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за доповідь.  
Відводиться 3 хвилин и для  запитань до доповідача .  
Андрій Антонищак, “Блок Петра Порошенка ”. Будь ласка.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф., член Ко мітету Верховної Ради У країни 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Добр ий день! Насправді в мене немає запитань. Закон опроект  
дуже правильний і своєчасний. На жаль, сьогоднішні реалії життя , 
ця гібридна війна, яку розпочала Російська Федерація, змушують 
нас проекти законів,  особливо військові, все нові й нові поправки 
до законів вносити з куліс .  
Дійсно , спілкуючись зі своїми колегами з Національної гвар -
дії, я з’ясував, що більшість людей не го тові підписувати контрак -
ти на рік або на три роки. Тому я вважаю, що піврічний контракт  — 
оптимальний, який мож на підписати.  
Я хотів би закликати колег зі всіх фракцій. Це не політичний 
закон опроект . Він — для людей, які захищають нашу державу. 
Тому одноз начно потрібно прийняти його  за основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ПАШИНСЬКИЙ С.В. Дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Новак Наталія Василівна, 
“Блок Петра Порошенка ”. Будь ласка . 
 
НОВАК  Н.В., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з пит ань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Хочу сказати, що як тільки почалися військові дії  
у 2014  році, я зверталася до Турчинова з проханням запровадити 
короткострокові контрак ти на півроку і на рік. Нарешті така норма 
буде в нашому законодавстві. Я це  вітаю. Єдине, що хотіла б 26 запитати  про умови розірвання контракту. Наскільки я зрозуміла 
з  тексту проекту закону, то контрактники не захищені. Як тільки 
військові дії припиняютьс я, одразу  ж можна розірвати  з ними 
контракт. Адже контракт  розрахов аний н а півроку . Отже, перше  
питання щодо у мов роз ірвання  контракту .  
І друге питання. Щодо заробітн ої плати. На сьогодні 
патрульні  отримують 8  тисяч. Не може контрактник або військово -
службовець отримувати менше. Тому , я думаю, разом з прийнят -
тям такого  закону треба передбачити кошти в бюджеті на достой -
ну оплату праці контрактників.  
Дякую.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Дякую за запитання. П ерше. Умови 
розірвання контракту залишаться такі, які були. У цій частині 
законодавство ми не міняємо , а просто доповнюємо нормою про 
тих людей, які мобілізовані чи служать за призовом.  
Щодо збільшення заробітної плати. Я вже говорив у своє-
му  виступі, що категорично вас підтримую і вважаю, що ядро м 
Збройних Сил Ук раїни  мають  бути професіонали, контрактники, 
військовослужбовці, які повинні отримувати  гідну заробітну плату.  
Саме тому прошу заздалегідь вашої підтримки під час розгляд у 
проекту бюджету на наступний рік . Ми будемо доповідати це пи -
тання . Передбачається з начне збільшення і фактично зрівняння 
оцих зарплат з тими, про які ви говорили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Артур Герасимов, “Блок Петра Порошенка ”. Останнє запи -
тання.  Будь ласка . 
 
ГЕРАСИМОВ  А.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпе ки і оборони  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Шановні колеги, всі знають, що одна з головних засад 27 створення сильної армії  — це передача досвіду , особливо бойо -
вого досвіду, набу того людьми, які на своїй ш курі, як кажуть, 
відчули, що таке російська агресія. Тому фракція “Блок Петра 
Порошенка ” одностайно голосуватиме за  цей законопроект.  
І я хочу попросити всіх колег у залі також одностайно 
підтримати , тому що це екстремально важливо на сьогодні для 
нашої а рмії, особливо з точки  зору передачі досвіду.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від фракцій і груп є необхідність виступати?  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні колеги! Давайте сконцентрує -
мося і проголосуємо за основу та в цілому. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги , надійшла пропозиція  голо-
сувати за цей проект закону. Немає заперечень? Є пропозиція 
припинити обговорення і перейти до голосування за цей важли -
вий проект закону, який стосується оборони  (Шум у залі) .  
Прошу визначат ися щодо запису на виступ и від фракцій.  
Микола Томенко.  Будь ласка . 
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги, я теж підтримую ц ей 
законопроект  і ще раз наголошую на необхідності систем ної 
і  скоординованої роботи у справі формування нових Збройних 
Сил України. Думаю, що кожен з вас отрим ує ду же багато листів 
і звернень щодо  різних сегментів діяльності Збройних Сил Укра -
їни. Не знаю, чим викликані кадрові зміни в Міністерстві оборони 
стосовно заступника, який представляв у парламенті Міністерство 
оборони , але  можу сказати, що за рівнем зневаги і цинізму по 
відношенню до хлопців і офіцерів, які служать, судячи з відповідей 
мені, я ставлю Міністерство оборони на перше місце. Тому що 
я   зверта вся, скажімо, з приводу позиції, що стосується 28 нагородження наших героїв , наприклад щодо херсонських верто -
літник ів. Отримав д ві відповіді .  
Перша відповідь: вони с казали, що це взагалі неактуальна 
тема. В решті -решт, слава Богу, хлопця, який загинув, нагородили 
посмертно. Решта випадків, що стосуються поранени х чи коли 
когось ударили тощо, не цікавить Міністер ство оборони.  
Я написав д ругий лист . Надійшла відповідь, у якій вони 
говорять: “Ви знаєте, ми проаналі зували півроку, половина вже 
не  служить. Тепер уже потрібно, щоб орган обласної виконавчої 
влади подав подання . Ми не можемо . А щодо тих , які служать, 
будемо думати, може, й подамо ”.  
Я був в Адміністрації Президента. Теж шум підняв. Кажу: 
“Як? Міністерство оборони вам передало документи щодо наго -
родження героїв !” Підняли всі документи, виявляється Міністер -
ство оборони за півроку не подало жодного подан ня. У мене 
питання : то що ж роблять генерали у Міністерстві оборони , якщо 
вони рік не можуть подати  подання  щодо нагород ження  хлопців, 
які захищають країну ?  
Тож я абсолютно переконаний у тому,  що не можуть 
солдати й офіцери одні в АТО захищати Українську державу. Як що 
не буде реформ у Міністерстві  оборони, якщо не буде зрозуміла 
логіка прийняття рішень, якщо вони не будуть вдень і вночі 
думати, як заробити на озброєнні і на закупівлі продуктів чи 
майна, тоді буде нормальна система.  
Справа делікатна , то, мо жливо, треба в закритому режимі 
чи  в інший спосіб  обговорити ключове питання  — послухати, що 
зробило Міністерство оборони за  останній рік,  як використову -
ються кошти. Я втоми вся вже голосувати втемну. До нас прихо -
дять і кажуть : армія гине, дайте ще 5  мільярдів.  І цих 5  мільярдів 
знову ні  на що не вистачає! Т о давайте обговоримо, де ті мільяр -
ди, де гроші, які  бабусі й дідусі здають !  
Я переконаний : на сьогодні найбільша проблема української 
армії — це керівництво української армії ! Поки там не з’являться 29 професіонали і патріоти, люди, які вболівати муть за кожного сол -
дата, у нас не буде  армії. Тому  вважаю, що необхідн і стратегія 
і формування  професійної контрактної армії. Оце наше “отнекива-
ние”, мовляв, це багато  грошей , дорого і  таке інше, триває вже 
другий рік . Тому прийняття цього проекту закону лише на два мі-
сяці вирішить питання.  
Отже, голосуємо  за законопроект і думаємо, як сформувати 
українську армію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат  Река Андрій 
Олександрович.  Будь ласка . 
 
РЕКА  А.О., голова підкоміте ту Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№149, Полтавська область, політична партія “Народний фронт”) . 
Прошу передати слово Тимошенку Юрію.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Юрій Тимошенко,  “Народний фронт ”. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції  (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія “Народ -
ний фронт”) . Друзі, давайте  без зайво го популізму поговоримо  
просто по суті проекту закону. Я ненавиджу війну, але пішов на 
неї тому, що  потрібно було боронити рідний край.  Я мріяв про той  
день, коли ця війна закінчиться нашою перемогою, щоб відразу  
якнайшвидше повернутис я до мирного життя,  до улюбленої роди -
ни. Можливість підписати трирічний контракт  за сподіванн я на те, 
що війна може  закінчитис я через місяць  чи два, безумовно,  
відлякала б мене від підписання такого контракту. І таких , як я, 
дуже багато.   30 Проектом пропонується всього -на-всьог о зменш ити термін 
з  трьох  років до півроку. І хто захоче, той підпи ше на півроку, 
а хто, наприклад, любить  армію і бажає  служити, нехай підписує 
трирічний контракт. Але таким, як я, дайте можливість підписати 
на півроку, щоб якнайшвидше повернутися додому  відразу після 
перемоги. Ось і все, дуже просто.  
Підтримайте, будь ласка, цей закон опроект  і не відлякуйте 
таких, як я, тр ирічними контрактами.  Не кожному подобаєтьс я 
армійська служба і не кожен може коритися якомусь самоду -
ру  командиру. Мені пощастило, бо в нас був командир, якого ми 
слухали  винятково з любові і поваги до нього. Не всім так щас -
тить. І тому ще раз прошу, підтримайте проект закон у в першому 
читанні і в цілому.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, є пропозиція перейти до гол осування за такий 
важливий проект закону. Приймається? Будь ласка, підготуйтеся 
до голосування, займіть свої місця .  
Ставиться на голосування проект  Закону “Про внесення змін 
до Закону України “Про військовий обов ’язок і військову службу ” 
щодо уточнення ст років військової служби за контрактом ” 
(№2356а) .  
Колеги, це важливий закон опроект з оборонної сфери, 
який  стосується військовослужбовців. Ви почули достатньо багато 
аргументів щодо необхідності підтримки цього проекту , у тому 
числі й від військовослужбовц ів. Тому, будь ласка, зай майте  свої 
місця.  
Є пропозиція  прийняти  даний проект закону відповідно до 
рішення комітету за основу і в цілому.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція 
про  прийняття за основу і в цілому проект у Закону “Про внесення  
змін до Закону України “Про військовий обов ’язок і військову 31 службу ” щодо уточнення строків військової служби за контрактом ” 
(№2356а ). Голосуємо, шановні колеги . Прошу підтримати за осно -
ву та в цілому цей важливий  проект закону.  
“За” — 253. 
Закон прийнято. Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Проект Закону “Про внесення змін до деяких законів України 
щодо окремих питань удосконалення забезпечення діяльності ор -
ганів військової пр окуратури ” (№2967 ). Доповідає Сергій 
Пашинський.  
Є пропозиція автора розглянути цей проект закону  за ско -
роченою процедурою. Прошу визначатис я щодо розгляду даного 
проекту закону за скороченою процедурою .  
“За” — 165. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка,  Сергі ю Володимирович у, доповідайте.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні кол еги, ми всі бачимо, що, на 
жаль (я підкреслюю слова “ на жаль ”), таки й орган , як військова 
прокуратура , зараз надзвичайно важлив ий у системі управлін -
ня  нашою державою.  Кількість проблем , з якими зіштовхується 
військова прокуратура, ви всі можете відслідковувати із засобів  
масової інформації, з виступів головного військового прокурора. 
Ми прекрасно розуміємо, що  навіть із встановленням цього крих -
кого перемир ’я проблеми , з якими зіштовхується військова проку -
ратура , нікуди не поділися і більше того, будуть збільшуватис я.  
Військова прокуратура зараз займається всім спектром 
питань, починаючи від дезерт ирства і закінчуючи кору пцією 
в  “Оборонпромі ”, Міноборони, силових органах. Я просто  хочу 
звернути  вашу увагу , що о станнім часом  невелика за чисельн істю 
військова прокуратура за кількістю резонансних справ, розсліду -
ваних справ, прихованих зло вживань знаходиться на одному 32 з  перших місць серед правоохоронних органів, які займаються 
подібними питаннями.   
У тісній співпраці  з Міністерством оборони, з Генеральним 
штабом, з військовою прокуратурою і з прокуратурою нами були 
розроблені зміни до Закону “Про прокуратуру ”, якими передба -
чається внесення цілого блоку змін до чинного  законодавств а. 
Так, Закон “Про прокуратуру ” пропонується доповнити нормою 
про погодження штатів органів військової прокуратури з Гене -
ральним штабом Збройних Сил. Що мається на увазі? На сього -
дні, по суті, про куратура є  органом Генеральної прокуратури. Але, 
працюючи в тісній співпраці з  Генштабом, вона буде мати мож -
ливість залучати через мобілізацію, через призов, через військову 
систему фахівців, надавати їм необхідні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, завершуйте.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Друге. Р озширюються, по суті, функції 
і повноваження прокуратури.  
Враховуючи, що закон опроект  досить складний , ми пропо -
нуємо його сьогодні прий няти за основу, доопрацювати  у ско -
рочений термін і  через тиждень прийняти в цілому.   
Дякую за ув агу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, це була співдоповідь і автора, і від комітету. 
Пропозиції ви почули.  
Будь ласка, запишіться на виступи: два — за, два — проти.   
Народний депутат Іван Рибак.  Прошу.  
  
РИБАК  І.П., голова підкомітету  Комітету Верховної  Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи  (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 33 Порошенка”) . Виборчий округ  №202 , Чернівецька область . Ша-
новні к олеги ! Наша фракція підтримувати ме даний законопроект , 
адже в ньому пропонується уточн ити норми щодо призначення 
головного військового  прокурора і чітко виписати, на яких умовах 
він працювати ме і чим користувати меться у  своїй діяльності. Тому 
я всіх заклик аю проголосувати за даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, не було проведено запису на виступи 
проти.  На виступи з а записалися, а от проти  — ні. Запишіться , 
будь ласка, на виступи  проти.  
Народний депутат Лозовой.  Будь ласка . За ним — народний 
депутат Веселова.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляш -
ка). Шановні колеги ! Ми сьогодні чітко бачимо, що військ ову 
прокуратуру використовують значн ою мірою для репресій проти 
наших добровольців, проти патріотів, які зі зброєю в руках за -
хищають право свого народу на єдність, на свободу. Ми чітко 
бачимо, що влада просто використовує військову прокуратуру , так 
само і як суди, як і цивільну прокуратуру, щоб знищити добро -
вольч ий рух — найбільшу гордість нашої держави, оскільки  сього -
дні вже сидять Руслан Оніщенко , Костянтин  Кривич, Олександр 
Шитіков  та багато інших героїв.  
Водночас влада , Порошенко,  використовуючи вій ськову 
прокуратуру та інші силові структури для того, щоб  знищити 
добровольчий рух, і дуть на поводу  у Путіна і разом з Меркель та 
Олландом хочуть дати амністію сепарським ублюдкам — гіві, мо-
торолам, гіркіним, які вбивали наших солдат ів, стріляли в голов и, 
катували полонених.  34 Тому я прошу вас, шановні колеги, вдуматися, адже ми  всі 
чітко бачимо, що військова прокуратура — один з репресивних ор -
ганів режиму Порошенк а, і, голосуючи за, ви розділяєте відпові -
дальність за репресії проти українських патріотів.  
Дякую. Свободу політв ’язням!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Веселова.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпе -
чення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по -
літична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Прошу передати слово 
депутату Чумаку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Чумак, “Блок Петра 
Порошенка ”. 
  
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції  (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги, я абсолютно чітко розумію, що питання військо -
вої дисципліни дуже важливе для Збройних Сил України , воно  
нагальне в зоні АТО. Але не можна нам кожний раз підміняти пи -
тання політич ної доцільності порушенням Конституції. Є серйозна 
проблема: головний військовий прокурор не є військовою посадо -
вою особою Міністерства оборони, головний військовий прокурор 
не входить до систем и Збройних Сил України. Це посадова особа 
Генеральної прокура тури України.  
У Конституці ї говорить ся, що всі службові посадові особи 
й  органи влади в Україні діють тільки в межах та у спосіб, що 
передбачені Конституцією  і законами України . Давайте шукати 
інші можливості для підвищення військової дисципліни, для реалі-
зації повноважень військової прокуратури  в зоні АТО, а не пору -
шувати Конституцію. Ми дійдемо до того, що нам треба буде 35 просто  вносити зміни до Конституції або писати нову редакцію 
Конституції через те , що ми наробимо дуже велику кількість 
конституційни х помилок.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Сергій Міщенко від позафракційних, 1 хвилин а. І 
переходимо до голосування, шановні колеги.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний ви бор-
чий округ №98, Київська область, самовисуванець) . Шановні гро -
мадяни України ! Шановні колеги! Законопроект, який розгляда -
ється, можна сказати, складається з двох частин .  
Перше . Половина новацій, які в ньому пропонуються, супе-
речать Конституції Украї ни. Це норми щодо погодження  кандида -
тури на посаду  заступника Генерального прокурора України, щодо 
затвердж ення штату військових прокуратур і таке інше.  
Друге. Але ви подивіться, будь ласка, на Перехідні поло -
ження цього закон опроект у. В Україні знову по чне діяти загальний 
нагляд, і тільки на тих об ’єктах, які визначить Генеральний про -
курор України. То ж для військової прокуратури буде загальний 
нагляд. Тобто вся країна буде в Європі, а її частина — в іншому 
місці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, обговорення  завершено.  
Відповідно до рішення комітету даний проект закону 
пропонується прийняти за основу. Пропозиції за і проти ви чули, 
і доповідь щодо цього питання ми теж заслухали.  
Шановні колеги, вноситься на голосування проект Закону 
“Про внесення змін до деяк их законів України щодо окремих 
питань удосконалення забезпечення діяльності органів військової 36 прокуратури” ( №2967 ). Прошу визначатися щодо прийняття цього 
проекту закону за основ у. Голосуємо.  
“За” — 186. 
Проект закону не набрав необхідної кількості голосів.  
Є пропозиція повернути його автору на доопрацювання.  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту вношу пропози -
цію повернути проект закону №2967 суб’єкту права законодавчої 
ініціативи на доопрацювання. Голосуємо.  
“За” — 237. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
———————————  
 
Колеги, можливо, розглянемо питання про включення до 
порядку денного на цей тиждень тих питань, які ми обговорили 
на  початку засідання? Там є проекти і щодо безвізовог о режиму, 
і щодо другого читання в електронному вигляді.   
Шановні колеги, є пропозиція підтримати включення до 
порядку денного сесії та прийняття рішення на поточному пле -
нарному тижні проектів законів, що стосуються другого читання 
в  електронному вигляді , а також проектів законів щодо безвізо -
вого режиму. Всі вони були вам роздані, і ви їх бачили. Давайте 
ще раз проведемо сигнальне голосування щодо підтримки цієї 
пропозиції. Прошу підтримати.  
Колеги, ми зекономимо тільки на другому читанні. Еконо -
мія — це декілька мільйонів гривень. Хочу вам сказати, що не буде 
подвійної, потрійної роботи, яка на сьогодні проводиться щодо 
підготовки питань до другого читання. У процедуру взагалі не 
втручаємося. Ідеться лише про те, що надається право розсилати 
документи в електронному варіанті до другого читання за тими ж 
процедурами, у ті самі терміни.  
Шановні колеги, прошу всіх проголосувати. Це ж зручно, 
коли ви отримуватимете пропозиції на свою електронну адресу. 37 Будь ласка, прошу підтримати включення до порядку денног о 
законопроектів для розгляду і прийняття їх на поточному пленар -
ному тижні.  
Прошу підтримати. Проводиться сигнальне голосування 
щодо включення до порядку денного та розгляду на поточному 
пленарному тижні.  
“За” — 186. 
Немає ще волі прийняти рішення щодо д ругого читання 
в електронному вигляді. Ну, добре. Дуже “прогресивна” позиція.  
 
———————————  
 
Рухаємося далі. Шановні колеги, розглядається проект 
Закону “Про внесення зміни до статті  9 Закону України “Про 
громадянство України” щодо встановлення спрощеного п орядку 
прийняття до громадянства України іноземців та осіб без грома -
дянства, які проходять військову службу у Збройних Силах Укра -
їни” ( №2847 ). Доповідатиме народний депутат Вінни к.  
Є пропозиція авторів розглянути проект за скороченою 
процедурою. Прошу визначатися щодо розгляду даного проекту 
закону за скороченою процедурою.  
“За” — 167. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, доповідайте.  
 
ВІННИК  І.Ю. Добрий день, шановні колеги! Необхідніс ть 
внесення запропонованих законодавчих змін виникла у зв’язку 
з  наявною ситуацією, коли на сьогодні українську незалежність 
захищають багато осіб -іноземців та осіб без громадянства. Ми 
вже розглядали законопроект, і його було прийнято у першому 
читанні, яким пропонується дозволити іноземцям проходити служ -
бу за контрактом у Збройних Силах України і відповідно, щоб на 
них поширювався соціальний захист і вони отримали відповідний 
статус в Україні.  38 Цей законопроект певною мірою похідний, тому що ним 
пропонує ться дозволити особам без громадянства та іноземцям 
за спрощеною процедурою в разі, якщо вони проходили службу 
в  Збройних Силах України за контрактом, отримати українське 
громадянство.  
Окремо запропонована норма про те, що якщо така особа 
отримала державн у нагороду, то вона може ще за більш спроще -
ною процедурою отримати українське громадянство, тому що існує  
низка бюрократичних термінів, які треба виконувати. Для того 
щоб отримати українське громадянство, треба жити безперервно 
на території України протяг ом п’яти років. А якщо особа прохо -
дить службу за контрактом у Збройних Силах України, цей термін 
скорочується до трьох років, починаючи з дати контракту відповід -
но. Є норма про те, що треба довести, що є гроші для існування 
в Україні, і це необхідна теза  для отримання українського грома -
дянства. Натомість цим законопроектом пропонується, якщо лю -
дина отримала державну нагороду, то з шести пунктів, які треба 
виконати для того, щоб отримати українське громадянство, 
фактично чотири скасувати. І це буде та сп рощена процедура, 
якої на сьогодні вимагає наше суспільство.  
Дійсно, наразі це питання стоїть досить гостро. І Президент 
Порошенко коментував його, казав, що Верховна Рада як єдиний 
орган законодавчої влади в Україні вирішить і врегулює питання, 
яким чино м іноземці зможуть проходити службу в Збройних Силах 
України і отримати українське громадянство за спрощеною 
процедурою.  
Тому що ті люди, наприклад, білоруси, які вже не можуть 
повернутися до своєї рідної країни, бо захищали…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Доповідає  від комітету Немиря Григорій Михайлович. Будь 
ласка.  
 39 НЕМИРЯ  Г.М., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнс ьке об’єднання “Батьківщина”).  Ша-
новні колеги! Комітет з питань прав людини розглянув на своєму 
засіданні 2  вересня цей законопроект. Ідеться про внесення зміни 
до статті  9 Закону України “Про громадянство України”. Як сказав 
попередній промовець, замість  п’яти років, як передбачається на 
даний момент, пропонується зменшити термін до трьох років. 
Пропонується також не вимагати отримання дозволу на еміграцію. 
Є й інші речі, врегулювання яких передбачається цим законо -
проектом.  
Під час розгляду на засіданні комітету було звернуто увагу, 
що є інший законопроект, який уже пройшов перше читання і вне -
сений на друге читання. Він є в порядку денному на сьогодні. Це 
законопроект №2389 . Для того щоб уникнути неузгодженостей 
між цими двома законопроектами, принципово важливою є послі -
довність розгляду. Законопроект №2389 має бути прийнятий 
у  цілому сьогодні, що уможливить розгляд у першому читанні, 
а потім і в другому законопроекту №2847.  
Тому, враховуючи цю принципову вимогу щодо послідовно -
сті розгляду й обов’язкового схвалення в другому читанні законо -
проекту №2389, Комітет з питань прав людини вважає за необхід -
не рекомендувати Верховній Раді України прийняти законопроект 
№2847 у першому ч итанні за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, шановні колеги, запишіться на виступи: два — 
за, два — проти.  
Сергій Висоцький, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 40 ВИСОЦЬКИЙ  С.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань с вободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”). Прошу передати слово Лапіну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Лапін. Будь ласка.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія “Народний фронт”).  
Слава Україні! Шановні колеги, я дуже прошу все -таки серйозно 
поставитися до цих законодавчих ініціатив і підтримати їх.  
Насамп еред наведу невеликий приклад. У мене в батальйоні 
“Айдар” були люди з різних держав, у тому числі з Російської 
Федерації. Є така Юлія Толопа, про яку вже весь Інтернет гуде, 
яка народила дитину тут, в Україні, воювала за Україну, у Росії 
проти неї порушен і кримінальні справи. І таких людей, стосовно 
яких порушено кримінальні справи в сусідніх державах за допо -
могу Україні, вже є дуже багато. Після війни цим добровольцям 
немає куди повертатися. Фактично їх можуть у будь -який час ви -
дворити з держави Україна  до себе на батьківщину, у тому числі 
і в Росію, де їх просто посадять у тюрму.  
Тому я дуже прошу підтримати цей законопроект щодо 
спрощеної процедури видачі громадянства особам, які зі зброєю 
в руках, ризикуючи своїм життям, захищали незалежність України .  
Дякую всім. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Чижмарь, Радикальна партія. Будь ласка.  
  
ЧИЖМАРЬ  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатоман датний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Фракція Радикальної 41 партії Олега Ляшка. Шановні колеги! Зрозуміло, що давно настав 
час вирішувати питання статусу і надання громадянства іноземцям 
і особам без громадянства, які захищали зі зброєю в ру ках 
українську незалежність і територіальну цілісність. Але прийняття 
даного законопроекту не розв’яже цієї проблеми в цілому, тому 
що в ньому вказано про те, що можуть отримати громадянство 
тільки ті іноземці та особи без громадянства, які за контрактом 
служать у Збройних Силах України. Як ви знаєте, ми тільки два 
місяці тому надали право іноземцям служити за контрактом 
у  Збройних Силах України. Таким чином, ті іноземці та особи 
без  громадянства, які в перші дні російської агресії виступили на 
захист укр аїнських інтересів, не мають права за цим законопро -
ектом отримати громадянство. А проблема переважно полягає 
саме в тих, котрі тоді прийшли і на сьогодні вже майже рік не 
можуть повернутися на свою батьківщину, оскільки в Російській 
Федерації, у країнах С ередньої Азії, у Білорусії їх очікує кримі -
нальне переслідування. Але не маючи українського громадянства, 
вони не можуть легально перебувати і на території України, тому 
що перевищили ті 90  днів, які надаються законодавством для їх 
перебування в Україні. Т ому я вважаю, що цей законопроект по -
требує значного доопрацювання.  
Крім того, у Верховній Раді знаходиться законопроект 
№1901 , ініціатором якого був я, щодо врегулювання цього пи -
тання, але незрозуміло яким чином, на підставі якої норми Регла -
менту, без подання будь -якого депутата в комітеті переписали 
цей законопроект. І це є фальшуванням. Тому що це вже законо -
проект не автора законодавчої ініціативи, а іншої особи. На сього -
дні він не потрапив до Верховної Ради, хоча був поданий раніше 
законопроекту, який зараз розглядається.  
Я вважаю, що таке маніпулювання законопроектами — це 
порушення Регламенту, прав і обов’язків народних депутатів, які 
визначені Законом “Про статус народно го депутата України”.  
Дякую.  
 42 ГОЛОВУЮЧИЙ. Виступ від позафракційних, 1  хвилина. Павло 
Кишкар. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. Шановні друзі! Дорогі вороги! Хочеться поми -
рити всіх і наголосити на тому, що сказав пан Немиря.  
Законопроект №2847 іде в повній прив’яз ці до проекту 
№2389 і спрямований на розв’язання проблеми, про яку нагадав 
Юрій Чижмарь. Тому я прошу пана головуючого зняти зараз з роз -
гляду законопроект №2847 і перейти до розгляду законопроекту 
№2389. Ми його приймемо в другому читанні і тоді зможемо п ро-
голосувати законопроект №2847 за основу і в цілому.  
Загалом це проекти  законів, які в подальшому мусять бути 
виконані Міністерством оборони. Дякую, що пан Гусєв зараз тут. 
Адже найголовнішим для виконання таких законів мусить бути 
прийняття Положення п ро порядок проходження військової служ -
би особами без громадянства або іноземцями.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Борислав Береза від позафракційних, 1  хви-
лина, і переходимо до голосування. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю., заступник голови Комітету Верховної Ради 
Украї ни з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець).  Позафракційний, 
округ №213, місто Київ. Шановні друзі, я хочу запросити  вас усіх 
зараз повернутися на місця. Тому що коли треба було захищати 
Україну,  дуже багато іноземців, справжніх патріотів України, які 
мають українське коріння, а це хлопці з Грузії, Білорусії, Польщі, 
Ізраїлю, США, приїжджали до нас і захищали нашу державу.  
Шановні депутати, це вияв поваги до тих, хто став на захист 
України в перш і дні. Ми повинні прийняти те, що пропонує мій 
колега пан Кишкар, і підтримати той патріотичний дух, який був 
і зараз є серед вояків -героїв, які захищали і захищають Україну.  
Слава Україні!  43 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, переходимо до голосування 
проекту За кону “Про внесення зміни до статті  9 Закону України 
“Про громадянство України” щодо встановлення спрощеного 
порядку прийняття до громадянства України іноземців та осіб без 
громадянства, які проходять військову службу у Збройних Силах 
України ” (№2847). 
Відповідно до висновку комітету пропонується прийняти цей 
проект закону за основу. Шановні колеги, голосуємо законопро -
ект №2847 за основу.  
“За” — 246. 
Проект закону прийнято за основ у. 
 
———————————  
 
Шановні колеги, розглядається проект Закону “Про внесен -
ня зміни до пункту  24 розділу  VI “Прикінцеві та перехідні поло -
ження” Бюджетного кодексу України щодо перерозподілу видатків 
місцевих бюджетів тимчасово окупованих територій” ( №2550а ). 
Підготував проект закону народний депутат України Єфімов 
Максим.  
Є пропозиція автора розглянути цей проект закону за 
скороченою процедурою. Прошу визначатися щодо розгляду 
за скороченою процедурою.  
“За” — 161. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, доповідайте, шановний авторе.  
 
ЄФІМОВ  М.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №48, Донецька о бласть, само -
висуванець). Шановні народні депутати! Шановний Володимире 
Борисовичу! Починаючи з липня минулого року в Донецькій та 
Луганській областях було призупинено казначейством обслугову -
вання за видатками бюджетів територій, непідконтрольних 44 українсь кій владі. Так, на сьогодні в повітрі повисли майже 
2,5 мільярда гривень. А це ті гроші, які зараз вкрай потрібні на 
відновлення Донбасу, що зробив свій вибір і хоче жити у вільній 
Україні.  
Після цілого року війни та нестабільності ситуація в регіоні 
погіршується день від дня. На підконтрольні Україні території з цих 
областей на сьогодні переїхало близько 700  тисяч осіб. Сім’ям не 
вистачає житла, дітям не вистачає садочків, лікарні та школи 
переповнені. Водночас майже 2,5  мільярда гривень щодня з’їдає 
шале на інфляція.  
Наближається осінньо -зимовий період, а в обох областях 
термінового ремонту потребують понад 6,5  тисячі об’єктів житло -
вого фонду, 35  котелень, 310  кілометрів теплових мереж. Люди 
можуть залишитися не лише без тепла і води, а й без даху над 
головою. При цьому на рахунках бюджетів неконтрольованих те -
риторій акумулюються шалені гроші, але використовувати їх не 
можуть ні область, ні держава.  
Наша думка така. Якщо ці гроші заробив регіон, то вони ма -
ють витрачатися на його благо, аби кожний жител ь українського 
Донбасу мав нормальні, людські умови для життя і розумів, що тут 
набагато краще, ніж у ДНР і ЛНР.  
Зараз ми маємо шалені борги і беремо величезні кредити 
в  наших іноземних партнерів, у тому числі й для відновлення 
зруйнованої частини Україн и, у той час, як можемо використову -
вати власні ресурси, не беручи при цьому жодної копійки з дер -
жавного бюджету.  
Хочу наголосити, що цей законопроект підтримали уряд 
і  профільний бюджетний комітет. Тому дуже сподіваюся, що всі 
політичні сили сьогодні з абудуть про популізм і проголосують за 
таку важливу для людей ініціативу в першому читанні та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  45 Співдоповідатиме голова підкомітету з питань бюджету Іван 
Іванович Куліченко. Будь ласка.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І., голова підкомітету Коміте ту Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №28, 
Дніпропетровська область, партія “Блок Петра Порошенка”).  Доб-
рий день, шановний Володимире Борисовичу, шановні колеги! 
Комітет з питань бюджету 16 вересня розглянув проект закон у 
№2550а, яким пропонується встановити особливості управління 
коштами місцевих бюджетів населених пунктів, на територіях яких 
органи державної влади тимчасово не здійснюють своїх повно -
важень. Ці кошти обліковуються на відповідних рахунках в органах 
казнач ейства і можуть бути використаними лише за рішенням 
відповідних місцевих рад після повернення таких територій під 
контроль державної влади.  
За інформацією казначейства, за станом на 1  вересня 
2015  року кошти таких місцевих бюджетів становлять у Донецькій 
області — понад 2  мільярди гривень, а в Луганській — більше 
1 мільярда. Зважаючи на вимоги бюджетного законодавства та 
з урахуванням думки Міністерства фінансів, пропонується здійсни -
ти зарахування у визначеному урядом порядку таких коштів на 
спеціальний фо нд державного бюджету із наступним їх спряму -
ванням у вигляді субвенцій обласним бюджетам Донецької та 
Луганської областей на зазначену мету.  
Тому комітет підтримує нову редакцію відповідного поло -
ження законопроекту. За результатами розгляду законопроект у 
Комітет з питань бюджету ухвалив рішення рекомендувати Вер -
ховній Раді проект закону №2550а прийняти за основу та в цілому 
як закон з урахуванням пропозицій, викладених у висновку комі -
тету, включаючи техніко -юридичні уточнення в назві та тексті за -
коноп роекту. Прошу підтримати рішення комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Іване Івановичу.  46 Шановні колеги, запишіться на виступи: два — за, два — 
проти. Будь ласка.  
Іван Вінник, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ВІННИК  І.Ю. Колеги, ви знаєте, необхідність прийняття цього 
законопроекту полягає в тому, що нам треба розвивати території, 
які на сьогодні є прикордонними до лінії демаркації, до тимчасово 
окупованих територій російськими військами. Чому нам потрібно 
це розвивати? Тому що треба показати силу української консти -
туційно ї влади, силу Києва. І якщо є, дійсно, 2,5  мільярда на 
казначейських рахунках, необхідно ці гроші вкласти в прикордонні 
території, для того щоб показати, що Україна захищає своїх гро -
мадян, що вона є квітучою країною, що в нас розвиваються лікар -
ні, дитячі  садки, будуються дороги, і нам не потрібна війна.  
Дійсно, розвалити Росію можна тільки зсередини. Ми її 
зможемо розвалити тільки успіхами України. Давайте покажемо ці 
успіхи на прикордонних територіях, тому закликаю одностайно 
проголосувати, щоб підтрима ти Донбас, адже в цій залі лунає 
слово “Донбас” чи не кожні 10 хвилин.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Вознюк, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
ВОЗНЮК  Ю.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики ( одномандатний 
виборчий округ №153, Рівненська область, політична партія “На -
родний фронт”).  Прошу передати слово Олегу Медуниці.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, полі тична партія “Народний фронт”).  Шановні колеги, 
справді, цей законопроект потрібний Україні, а найбільше він 47 потрібний українському Донбасу. Я зараз хотів би звернути вашу 
увагу на те, де знаходяться ті політичні сили, які постійно нама-
гаються ставити в п ріоритет саме інтереси донецького регіону. А  їх 
зараз немає в залі. Законопроект, яким пропонується українсько -
му Донбасу повернути 2,5  мільярда гривень, повністю ними 
проігнорований.  
Я вважаю, що цей законопроект треба приймати не тільки 
в першому читанні , а й у цілому. Бо якщо ми зараз приймемо його 
в цілому, абсолютно реально ці кошти можна буде використати 
вже до кінця цього року на відновлення інфраструктури україн -
ського Донбасу. Жителі Луганської і Донецької областей відразу 
відчують, як українська в лада до них ставиться.  
Фракція “Народний фронт” підтримуватиме цей законопро -
ект. Бюджетний комітет спільно з урядом і авторами законо -
проекту узгодили всі спірні моменти. Вважаю, що законопроект 
необхідно сьогодні прийняти за основу і в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Народний депутат Рябчин, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ,  політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”).  Добрий день, шановні колеги! Фракція “Батьків -
щина” підтримує всіх патріотів Донецька та Луганська, які зараз 
знаходяться на неокупованих територіях, та голосуватиме за цей 
законопроект.  
Від імені  фракції “Батьківщина” я хочу звернутися до голів 
військово -цивільних адміністрацій з проханням підтримати пере -
міщені вищі навчальні заклади, які зараз знаходяться у Слов’ян -
ську, Краматорську, Старобільску, Красноармійську. Ці кошти та -
кож повинні бути с прямовані на їх підтримку.  48 Яка склалася ситуація? Ці вузи переїхали, у них немає 
власних бібліотек, устаткування, обладнання і найголовніше — 
немає гуртожитків, тому ми не можемо забрати нашу молодь, яка 
зараз знаходиться в окупації і на яку спрямована пр опаганда.  
Оскільки передбачені видатки на соціально -економічний 
розвиток, я пропоную виділити кошти для того, щоб підтримати 
тих патріотів, які вивозили свої вузи, які зараз знаходяться в дуже 
скрутному становищі, які фактично отримують заробітну плату та 
проживають у гуртожитках або орендують квартири, щоб наша 
влада показала, що ми боремося не за територію, а за серця 
й уми людей і допомагаємо їм. Пропоную прийняти цей законо -
проект.  
А також звертаюся до уряду, щоб скасувати постанову 
Кабінету Міністрів №65, якою не дозволяється цим вузам викори -
стовувати власні кошти на ці потреби. Це нонсенс, тому що дана 
постанова була прийнята для того, щоб корумповані податківці та 
прокуратура не витрачали коштів на свої ремонти, а разом з тим 
вона не дає змоги вищим навчальним закладам, які переїхали, 
витрач ати власні кошти на ці потреби.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Сьогодні внаслідок росій -
ської агресії проти України 1,5  мільйона українських громадян є 
вимушеними переселенцями, біженц ями на своїй рідні землі. 
Це люди старшого віку, немовлята, школярі.  
Я запитую уряд, українську владу, парламентську більшість. 
Чи знаєте ви, як живуть ці люди? Чи є в них робота? Чи є в них 
житло? Чи є в них заробітна плата? Чи є в них засоби для існу -
вання, щоб прогодувати свої сім’ї? Я переконаний, що ви не знає -
те відповідей на ці запитання, тому що люди кинуті напризволяще.  49 По Україні є тисячі закинутих хат, недобудованих довгобудів, 
які могли бути колись школами, лікарнями, ще чимось. Я неодно -
разово звертався і до уряду, і до влади: давайте запровадимо 
програми кредитування. Поставте в тих закинутих будинках вікна, 
двері і дайте можливість людям, переселенцям на своїй рідній 
землі, перезимувати. Щоб вони не по підвалах сиділи холодні, 
голодні, а щоб в ідчували хоча б мінімальну увагу держави.  
На жаль, таких програм не запроваджено. На сьогодні пере -
селенці мають платити тисячі гривень для того, щоб зняти житло, 
щоб було де перезимувати. А держава могла б запровадити 
пільгові кредитні лінії для того, щоб  дати можливість людям обла -
штувати хоча б тимчасове житло.  
Я вимагаю від уряду, від Президента, від парламентської 
більшості згадати про українських громадян, які через те, що їх 
влада не захистила, залишила напризволяще, вимушені позбути -
ся рідного дому.  Я вимагаю від вас захистити українців!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідно до Регламенту слово надається 
фракціям, які не брали участі в обговоренні, 1 хвилина.  
Народний депутат Долженков, “Опозиційний блок”. Будь 
ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Комітету Верховної Рад и України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”).  Дякую, шановний Володимире Борисовичу. Шановні коле -
ги! Шановні громадяни України! Хотілося б простішою мовою 
стисло сказати, про що взагалі йдеться в цьому законопроекті.  
У законопроекті, який зареєстрований представниками 
чинної коаліції, пропонується залишки коштів місцевих бюджетів 
територіальних громад, які зараз знаходяться на непідконтрольній 
території,  у розмірі  2,5 мільярда гривень використати за рішенням 50 Кабінету Міністрів України на інші потреби, зокрема на відновлен -
ня соціальної інфраструктури.  
Тут усі говорять про якесь піклування про громадян України, 
при цьому поділяють їх на тих, які знаходяться на підко нтрольній 
території, і на тих, які знаходяться на непідконтрольній території. 
Якщо ви досягли домовленостей у Парижі щодо реінтеграції вка -
заних територій, ці кошти будуть вкрай необхідними для віднов -
лення соціальної інфраструктури саме тих територій, де зараз 
виникає конфлікт.  
Розумію, що ситуація дуже складна з фінансової точки зору. 
Але просто розпоряджатися цими коштами безконтрольно, я вва -
жаю, неправильно. Більше того, якщо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Ми завершили 
обговорення.  
Будь ласка, к олеги, займайте свої місця. Переходимо до 
голосування проекту Закону “Про внесення зміни до пункту  24 
розділу  VI “Прикінцеві та перехідні положення” Бюджетного кодек -
су України щодо перерозподілу видатків місцевих бюджетів тим -
часово окупованих територій” (№2550а ), автор — народний депу -
тат України Максим Єфімов, “Блок Петра Порошенка”. Доповідь 
комітету ви почули.  
Шановні колеги, є пропозиція прийняти цей проект закону 
за основу т а в цілому відповідно до висновку комітету. Голосуємо.  
“За” — 265. 
Закон прийнято.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, переходимо до проекту Закону “Про вне -
сення зміни до статті  10 Закону України “Про статус ветеранів 
війни, гарантії їх соціального захисту” щ одо посилення соціально -
го захисту родин Небесної Сотні” ( №2022а ).  51 Є пропозиція автора Третьякова Олександра Юрійовича 
розглядати цей проект закону за скороченою процедурою.  
Прошу  визначатися щодо розгляду даного проекту закону 
за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 181. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Олександр Третьяков. Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю., голова Комітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів, учасників бо йових дій, учасників антитерори -
стичної операції та людей з інвалідністю (одномандатний вибор -
чий округ №219, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Ува-
жаемые народные депутаты! Вашему вниманию предоставляется 
проект Закона “ Про внесення зміни до статті  10 Закону України 
“Про статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту” щодо 
посилення захисту родин Небесної Сотні ”. 
Хочу сказать, что законопроект №2022а полностью разрабо -
тан инициативной группой Майдана при участии представителей 
общественных организаций и активистов. Этим законопроектом 
предлагается внести изменение в статью  10 Закона “О статусе 
ветеранов войны, гарантиях их социальной защиты” и распростра -
нить действие этого закона на членов семей лиц, которые погиб -
ли или умерли вследствие р анения, контузии или других наруше -
ний здоровья, полученных во время Революции достоинства. То 
есть во время массовых акций протеста против режима Януко -
вича и за евроинтеграцию с 21  ноября 2013  года по 21  ноября 
2014  года. Наличие такого статуса даст возм ожность обеспечить 
соответствующий уровень защиты родителям, женам, детям по -
гибших участников Революции достоинства, позволит пользо -
ваться санитарно -курортным обеспечением, иметь право на гос -
питализацию и первоочередное получение жилья, пользоваться 
льготами на жилищно -коммунальные услуги и другими льготами, 
которые положены согласно законов нашей страны.  52 Законопроектом также предусмотрено, что действие закона 
не будет распространяться на семьи милиционеров, военнослу -
жащих Вооруженных Сил Украины и дру гих военных формирова -
ний, которые погибли или умерли вследствие ранения, контузии 
или других нарушений здоровья, полученных при исполнении слу -
жебных обязанностей во время Революции достоинства.  
Предлагаю этот законопроект принять за основу и в целом.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, це була доповідь від комітету і як автора.  
Є пропозиція народних депутатів України голосувати даний 
проект закону і припинити обговорення. Немає заперечень? 
Немає.  
Шановні колеги, ставиться на голосування проек т Закону 
“Про внесення зміни до статті  10 Закону України “Про статус 
ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту” щодо посилення 
соціального захисту родин Небесної Сотні” ( №202 2а).  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця. Це надзвичайно 
важливий законопроект.  
Є пропозиція відповідно до висновку комітету голосувати 
проект закону за основу та в цілому.  
“За” — 239. 
Закон прийнято.  
 
—————————————  
 
Ідемо далі. Розглядається про ект Закону “П ро внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо проходження війсь -
кової служби у Збройних Силах України іноземцями та особами 
без громадянства ” (№2389 ), друге читання.  
Від комітету виступить Іван Вінник. Б удь ласка.   
 53 ВІННИК  І.Ю. Шановні колеги, дійсно, про цей законопроект  
сьогодні вже говорилося в  залі, тому що ми прийняли за осно ву 
проект, яким пропонується дозволити особам без гром адянства 
та іноземцям от римати за спрощеною процедурою  громадянство 
України. Натомість у тому законопроекті було багато посилань на 
проходження служби за контрактом у  Збройних Силах України.  
Законопроект ом №2389,  власне, і передбачається в регулю -
вання  цього питання, щоб дати змо гу особам без громадянства  
та  іноземцям проходити службу за контрактом у  Збройних Силах 
України і відповідно отрим увати стат ус військовослужбовця. Про -
понується також встанов ити соціальні гарантії в разі загибелі, 
інвалідності  та поширити норму про наданн я одноразової допо -
моги на членів їх ніх сімей, яка виплачуватиметься в  разі загибелі.  
Дуже важливо ю є новела в цьому законопроекті , якою 
уточнюється положення Кримінального кодексу України стосовно 
найманців . Тому що поточна редакція  нечітко регулює, хто,  дійсно, 
найман ець проти України, а хто є особою  без громадянс тва, яка 
фактично є найманцем для  захист у Української держави, нашої 
незалежності . Тому ці питання врегульовані.  
Законопроект розглядався на засіданні комітету, підготовле -
ний до другого читанн я, до нього  були внесені п оправки переваж -
но техніко -юридичного характеру. Комітет одностайно підтримує 
прийняття проекту в другому читанні та в цілому.  
Давайт е пройдемо за поправками, якщо є  бажання , якщо 
немає , то є пропозиція перей ти до процедури голос ування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, йдемо за поправка ми. Т ут не та к багато поправок, 
які відхилено .  
Поправка  5. Наполягає автор? Не наполягає.  
Поправка  23 народного депутата  Мельничук а. Не наполягає.   
Поправка 26. Не наполягає.  
Поправка  27. Не нап олягає . 54 Шановні колеги, фактично всі поправк и комітетом врахова -
но, можемо голосувати. Будь ласка, займайте свої місця, підго -
туйтеся до голосування.  
Ставиться на голосування проект Закону “П ро внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо проход ження військо -
вої служби у Збройних Силах України іноземцями та особами без 
громадянства ” (№2389 ), друге читання. Доповідь комітету  ми по -
чули. Ма йже всі  поправки  враховано. На тих , які відхилено , автори 
не наполягають.  
Прошу голосувати за проект закону № 2389 у другому чи -
танні і в цілому. Будь ласка, колеги, голосуємо.  
“За” — 229. 
Закон прийнято.  
 
———————————  
 
У нас є ряд питань, які були попередньо вже обговорені. 
Це  проект Пост анови “Про Звернення Верховної Ради України до 
держав -партнерів (демократичних держав світу) та міжнародних 
організацій щодо намірів проведення незаконних виборів в окре -
мих районах Донецької та Луганської областей” ( №3123 ). Можемо  
його голосувати за основу і в цілому у варіанті комітету.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про прийняття 
проект у Постанови “Про Звернення Верховної Ради України до 
держав -партнерів (демократични х держав світу) та міжнародних 
організацій щодо намірів проведення незаконних виборів в окре -
мих районах Д онецької та Луганської областей” (№ 3123) за осно -
ву та в цілому. Проект п ідготовлено комітетом, який очолює Ірина 
Геращенко, опрацьован о всіма нашими міжнародниками.  Я прошу 
підтримати даний проект постанови . Голосуємо.  
“За” — 220. 
Шановні колеги, я не зупинив голосування, була пропозиція 
Бориса Івановича. Я ж сказав, що всі поправки до законопроект у 
погоджен і комітетом  (Шум у залі).  55 Маріє Іонова, є поправки  до заяви, які треба оголошувати ? 
То чому ж ви…  
Шановні колеги, тоді є така пропозиція. Д авайте , оскільки 
це проект постанов и про звернення  і він не потребує включен ня, 
зараз повернемося до його розгляду.  
Будь ласка, Маріє  Іонова , доповідайте.  
 
ІОНОВА  М.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Добрий день, шановні колеги! Ми  це питання обговорили. 
Але є деякі п оправки. У з в’язку з тим що робота 70 -ї сесії Гене -
ральної асамблеї ООН уже завершилася , ми пропонуємо в абза -
цах третьому, п’ятому і сьомому слова “ Мінські домовленості ” 
замінити словами “ процес мирного вр егулювання”, в абзаці вось-
мому  слова “ врегулюв ання ситуації н а сході України” замінити 
словами ” наслідки  російської агресії ”, а також слова “ у світлі від -
криття ро боти 70 -ї сесії”  просто замінити словом “підсумки”. 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую . 
Колеги, о сь тепер з цими  поправками я вношу на голосу -
вання пропозицію про повернення до розгляду проект у постанови 
№3123.  
Голосуємо за повернення до розгляду проекту постанов и 
про звернення. Сконцентруйтеся , коле ги. Щойно ми послухали 
доповідь щод о поправок. Треба повернутися до розгляду цього 
звернення. Прошу  підтримати пропозицію про повернення до  
розгляду . Колеги, голосуємо.  
“За” — 214. 
Не встигли.  56 Колег и, ставлю на голосування пропозицію про повернення 
до розгляду проекту постанови  про заяву  Верховної Ради України. 
Будь ласка, колеги, сконцентруйтеся . Голос уємо за повернення . 
Прошу підтримати.  
“За” — 237. 
Повернулися .  
А тепер голосуємо за прийняття проекту в цілому  з поправ-
ками, які були озвучені з трибуни Марією Іоновою. Будь ласка, 
шановні колеги, голосуємо в цілому за даний проект постанови .  
“За” — 237. 
Рішення прийнято . 
 
———————————  
 
Шановні колеги,  розглядається проект Закону “П ро вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо правил 
паркування, зупинки, стоянки транспортних засобів ” (№2228 ). Цей 
проект закону був обговорений раніше.  Є відповідне рішення 
комітету  про прийняття за основу .  
Колеги, прошу сконцентруватися.  Підготуйтеся  до голосу -
вання за основу проекту Закону “П ро внесення змін до деяких 
законодавчих акт ів України щодо правил паркування, зупинки, 
стоянки тр анспортних засобів”  (№2228).  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція про 
прийняття проект у закону №2228 за основу.  
“За” — 164. 
Рішення не прийнято.  
Є пропозиція повернути проект суб’ єкту права законодавчої 
ініціативи на доопрацювання. Приймається така пропозиція? (Шум 
у залі) . Добре. Проект закону вважається відхиленим , бо н е на-
брав необхідної кількості голосів.  57 Шановні колеги, п еред тим як я оголошу перерву відповідно 
до Регламенту, є за ява двох фракцій про оголошення перерви.  
Просять для виступу  3 хвилини . 
Народний депутат Пастух.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони  (одномандатний 
виборчий округ №163, Тернопільська обла сть, самовисуванець) . 
Шановні колеги, я  попрошу буквально дві хвилини вашої уваги, 
думаю, буфет зачекає.  
Зараз під стінам и Верховної Ради відбуваються кілька 
мітингів  під прапорами, під різними політичними гаслами, але там 
стоять ще буквально 15 –20 жінок, є кілька людей у формі. Вони 
просять  нас підтримати звернення щодо хлопців, які вже  більше 
півроку знаходяться в поло ні. На їхню думку, на жаль, ми та інші 
інституції нашої держави  не приділяємо їм  належної уваги. Тому 
на їхню вимогу, на прохання дозвольте  зачитати звернення до 
народних депутатів.  
“Шановні народні депутати ! Ми, матері заручників, звертає -
мося до вас з проханням підтримати звернення до Президента 
України від матерів, рідних, побрат имів хлопців, які знаходяться 
в полоні.  
Шановний пане Президе нте, якщо ви хочете мати підтвер -
дження присутності російських найманців на сході України, допо -
можіть звільнити наших хлопців. Вони розкажуть вам, як 9  лютого 
2015  року біля села Логвинового  між Дебальцевим та Артемів -
ськом  їх взяли в полон к озаки війська  донського під керівництвом 
отамана Сафроненка, як їх три міс яці тримали в ямі, не виводили  
на світ Божий, катували, били, гаси ли об них цигарки,  штрикали 
ножами. Потім  після сварок  між собою, їх забрали до себе опол -
ченці, і вже близько п’ят и місяців вони  знаходяться в приміщенні 
колишньої Служби безпеки в місті Донецьк у, працюють кожен 
день з ранку до п ізнього вечора. Так, їх тут не б ’ють, але вони 58 не на свободі. Якщо у вас є св ята та вихідні, то наші хлопці й досі 
в полоні.  
Ми неодноразово зверталис я до Адміністрації Президента, 
до Служб и безпеки України, до Міністерств а оборони, до уповно -
важених по звільненню заручників, до волонтерів Комітету Черво -
ного Хреста, до Міжнародн ого комітет у з прав людини. Звідусіль 
отримуємо тільки відписки: ч екайте, ваші д іти знаходяться в по -
лоні в незаконних збройних формуван ь, ми робимо  все для їх 
визволення, чекайте . Але ж ви зрозумійте, вже більше 230  днів 
наші рідні в полоні. Уявіть  собі на хвилину, що на місці наших 
хлопців знаходяться ваші рідні: батько, брат, син. Як ви будете 
себе почувати?  
З нами на мітинг також прийшли м атері вояків, які зникли 
після Іловайського котла . Багатьох з ни х вони бачили на відео 
“Life News ” про те, що вони взяті в полон, і все. Потім тиша. Ніхто 
на даний час не може їм дати відповіді, д е знаходяться їхні діти. 
Ми хочем о запитати: коли почнеться їх  розшук ?  
Ми звер таємося до пана Президента з проханням докласти 
всіх зусиль для якнайшвидшого визволення та розшуку наших 
рідних. Ви як гарант Конституції прийшли до влади також завдяки 
цим хлопцям, які зараз страждають у полоні. За Мінськими до -
мовленостями  обмін полоненими — всіх на всіх  — повинен був 
закінчитися на початку березня. Зараз уже жовтень. Багато наших 
хлопців, які знаходяться там, поранені  в руки, ноги , кулі й досі не 
вийняті. Вон и страждають там  від втоми, від неможливості обняти 
рідних та дітей.  
Ми закликаємо вас підтримати наше звернення до Прези -
дента з вимогою прискорити обмін полоненими. Закликаємо всіх 
небайдужих  підтримати нашу акцію матерів щодо визволення 
полонених”.  
Двох матерів я знаю особисто. Це мат ері Петра Ярошевича,  
Саші Олійника. Ці хлопці 9  лютого  через п’ять  годин після того, як 59 я з іншими побратимами виї хав з Дебальце вого, проїжджали біля 
села Логви нового, зараз  знаходяться в полоні.  
Я і наша фракція  звертаємос я до всіх…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 30 секунд, завершуйте .  
 
ПАСТУХ  Т.Т. …насамперед до Президента.  Ми наполягаємо, 
щоб всі перемовини, всі питання були від кладені на друг е місце 
порядк у денного. Першим має стояти питання обміну . Наші хлопці 
повинні поверн утися . Після того ми можемо проводити перемови -
ни щодо решти питань . 
Дякую вам за увагу.  Слава Україні!  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Героям Слава!  
Шановні колеги, відпові дно до Регламенту я оголошую     
30-хвилинну перерву. Прошу повернутися вчасно і в повному 
складі для продовження нашої роботи.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання  Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу депутатів заходити до  залу і готува -
тися до продовження нашої робо ти. Прошу секретаріат Верховної 
Ради повід омити депутатів про початок роботи  і голів фракцій 
мобілізувати фракції для роботи в сесійному залі .  
Шановні колеги, поки народні депутати займають св ої місця, 
давайте розглянемо кілька організаційних питань: щодо включен -
ня нових депутатів до кількох ком ітетів, можливо, календарний 
план. Немає заперечень? Вони не потребують включення до по -
рядку денного.  60 Шановні народні депутати, продовжуємо роботу. Переходи -
мо до розгляду питань порядку денного.  
Розглядаємо проект Закону “П ро внесення змін до Податко -
вого кодексу  України щодо здешевлен ня вартості газу для насе -
лення”  (№2835 ), автор  — Юлія Тимошенко , а також проект закону  
№2352а , альтернативний.  
Є пропозиція депутатів розглядати ці два законопроекти за 
скороченою проц едурою. Будь ласка, визначайтеся щодо розгля -
ду за скороченою процедурою.  
“За” — 120. 
Пропозиція не набрала необхідної кількості голосів.  
Народний депутат Юлія Тимошенко. Д оповідайте , будь 
ласка . 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Дякую . Зараз розглядається проект  
Закону “П ро внесення змін до Податкового кодексу України щодо 
здешевлення вартості газу для населення ” (№2835), що перед -
бачається за рахунок зниження  рентної плати на газ власного 
видобутку.  
Розпочну з того, що наприкінці минулого року абсолютно 
помилково Верховна Рада вперше за всі часи незалежності про -
голосувала за нову норму щодо ренти на газ влас ного видобутку 
розміром  70 відсотків. Чому помилково ? Тому що одне із страте -
гічних завдань України — розгорнути видобуток українського 
природного газу до таких масштабів, щоб можна було замістити 
купівлю по імпорту російського природн ого газу.  
Видобуток українського газу — це і є наша енергетична 
незалежні сть, наша політична свобода. І якщо влада України 
думає про нашу свободу, про нашу незалежні сть, про наш суве -
ренітет, який у  тому числі має складову  — енергетичну незалеж -
ність, ми зобов’ язані були взагалі звільнити видобуток українсько -
го газу від будь -яких податків, створити таку систему сприяння 
держави, щоб можна було за лічені роки дати Україні стільки газу, 61 скільки нам потрібно для всіх потреб. Але проводиться діамет -
рально протилежна політика, і рентною платою, яка зашкалює за 
всі світові норми , практично знищується галузь українського 
видобутку газу.  
Я прошу, якщо це можливо, пок ажіть, будь ласка, слайд № 1 
про розмір рентної плати  в інших країнах світу. Зверніть  увагу, це 
дуже красномовний слайд.  Якщо ми порівняємо з Данією, яка має 
найбільшу рентн у ста вку 39  відсотків, то в Україні — 70. А в Ту -
реччині , яка на сьогодні всіма можлив ими способами  сприяє 
видобутку власного га зу, рентна плата становить 12,5 відсотка .  
Уявіть собі, якщо  на наш державний видобуток, на всіх 
інвесторів, які вклали свою коп ійку в Україну, встановлюється 
70 відсотків ренти, то після того галузь вмирає, і ми втрачаємо 
обсяги видобутку власного  газу. І тому цю стратегічну помилку 
треба негайн о виправляти.  
Ми також хотіли б  звернути вашу увагу на те, що не тільки 
видобуток укра їнського газу скорочується за рахунок такої 
безглуздої податкової політики, яка насправді бюджету нічого не 
приносить , а є ще одна складова. Справа в тому, що рентний 
платіж — 70 відсотків з обігу украї нського газу — заклали до  скла-
ду тарифу на газ і на т епло для населення. І тарифи, які виста -
вила влада для українців , на рівні 7  тисяч 188  гривень за 1 тисячу 
кубічних метрів газу, це  насправді прихована система додатково -
го оподаткування людей. Вона не компенсує варт ості видобутку.  
Я хочу, щоб зараз продем онстрували  слайд  №2, і ви зро -
зумієте, у чому суть підвищення тарифів.  Подивіться, будь ласка, 
лівий стовпчик . Це стара цін а на газ для населення — 1 тисяча 
309,6  гривні  за 1 тисячу кубічних метрів газу. І там є кілька скла -
дових. Перша складова — це скіль ки коштує видобуток газу з при -
бутком, друга — це транспортування, третя — дохід НАК “Нафто -
газ України” і четверта — податки.   
Правий стовпчик  — це нова ціна на газ для населення — 
7 тисяч 188  гривень . Всю ціну  збільшено всього в 5,5  разу. 62 Але  подивіться , за рахунок чого: у вісім  разів збільшені податки. 
Це означає, що не  видобуток газу ми підтримуємо, коли такі 
тарифи встановлюємо , а реально збільшуємо податки для людей , 
які вже  й так не в змозі платити. Але та радикальна цифра, яка 
насправді є вбивчою, що в новому тари фі на газ для населення 
в 11,4  разу збільшені доходи НАК  “Нафтогаз України”, т ам, де  най-
більша корупція, там, де НАК  “Нафтогаз України”  нічого не транс -
портує, нічого не видобуває, це пустушка , яка реально збирає 
з людей половину тарифу, і  потім там це розчинається.  
Але водно час для нашої видобувної державної компанії 
доходи збільшені всього в 1,7  разу. І, як ви знаєте, 477  гривень за 
1 тисячу кубічних метрів газу — і є та вартість без податків, яку 
платять “Укргазвидобуванню ”. Потім з под атками — це 1 тисяча 
590 гривень. І разом з ПДВ — це 1  тисяча 980  гривень. А людям 
продають за 7 тисяч 188  гривень .  
І тому, якщо ми сьогодні знижуємо ренту на видобуток віт -
чизняного природного газу, ми не тільки даємо змогу розвиватися  
видобутку власно го газу, приходити інвестиціям, а ще й маємо 
можливість за рахунок безглуздого , необґрунтованого податку 
знизити тариф на газ і  тепло для людей, що є ключовим питанням 
на сьогодні. Тому що люди перестали купув ати все: одяг, взуття, 
достатньо їжі,  ліків — і тільки за останній рік показник ро здрібного 
продажу, який колись у  валов ому внутрішньому продукті станови в 
60 відсотків, впав до 40 з лишком. Тобто в  нас падає ВВП через  
падіння роздрібної торгівлі і через те, що люди не мають можли -
вості нічого купувати. О сь у чому проблема нашого економічного 
падіння ! І це не питання про тарифи, а питання про неплатоспро -
можність українських родин через таку безглузду політику. Т ож 
наше завдання  сьогодні це виправи ти.  
Є два законопроекти. Один законопроект, який внесли 
депутати разом зі мною,  і я дякую за це, і другий законопроект, 
внесений урядом. Наш законопроект передбачає з 70  відсотків 
ставки ренти для всіх без ви нятку видобувних підприємств 63 встановити для глибоких свердловин — 29 відсотків, для надгли -
боких свердлови н — 14 відсотків. Це середній показник у світі 
рентної плати. Т аким чином , ми відкриємо можл ивість інвестуван -
ня в галузь. У нашому законопроекті пропонується таким податком  
обкладати однаково  всіх без ви нятку — державні підприємства, за 
договорами про спільну діяльність  і в тому числі приватні компанії, 
які видобувають газ.  
У пункті  5 статті  116 Конституції  України закладені рівні 
умови для розвитку всіх форм власності. І якщо ми встановлюємо 
одні по датки для одного господарюючого суб’єкта, а інші подат -
ки  —  для другого , то це створює на ринку абсолютно неконку -
рентні у мови. Це абсурд. Це все одно, що для  підприємст ва 
“Ромашка” встано вити ПДВ 20  відсотків, а для підприємства  “Не-
ромашка” встановити 10  відсотків , а потім випустити їх на ринок, 
нехай конку рують.  
Уряд пропонує для підприємств з іноземним інвестиціями 
знизити рентну плату, а для державних підприємств, які на сього -
дні основний видобуток газу тримають на своїх плечах, залишити 
70 відсотків ренти. І крім того, ввести ще додаткові податки на 
прибуток. Я вам хочу сказати,  що політика і стратегія уряду — це 
реальне знищення державної галузі видобутку газу . Не можна для 
підприємств з іноземними інвестиціями встановлювати 29 відсот -
ків ренти, а для державних підприємств залиша ти 70. Це просто 
безглуз дість і  економічна непрофесійність ! 
Але водно час, коли наш законопроект розглядався на засі -
данні Комітету з питань п одатків і тарифної політики, то  комітет 
у повному складі звернув ся до нас як до авторів проекту закону, 
щоб залишити для підприємств за дог оворами про спільну діяль -
ність 70 відсотків ренти, а для всіх інших  встановити  29 і 14. Ми 
під тиском це сприйняли  і готові на це погодитися заради того, 
щоб добитися зниження тарифів для людей і щоб знизити рентну 
плату для нашої газовидобувної  галузі . Тому за договорами про 
спільну діяльність — 70, для всіх інших — 29 і 14.  64 Я прошу прийняти депутатський законопроект, в якому є 
консолідація, його підтримує комітет, і не голосувати за урядовий 
проект як такий, прийняття якого  залиш ить тарифи на старому 
рівні і знищ ить державну газов идобувну  галузь. Прошу  голосувати 
по-державницьки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Запишіться на запитання і відповіді , будь 
ласка, 3 хвилини.  
Михайло Головко.  
 
ГОЛОВКО  М.Й., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної полі тики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобода”).  Всеукраїнське об’ єднання “Свобода”. 
Шановна Юліє Володимирівно , я вам дякую за цей законо проект, 
адже в ньому, дійсно, все -таки за кладен о державницьку позицію, 
бо сьогодні, під час війни, під  час російської агресії, те, що Укра -
їна збільшила залежність від Росії , купуюч и російський газ , є 
практично держав ною зрадою. Ми це питання порушув али 
неодноразово і зверталися до Арсенія Яценюка, але , на жаль, він 
цього не почув.  
Я хотів би п опросити , щоб ви так само підтримали нашу 
ініціативу про те, що газ власного видобутку має йти на потреби 
населення. Це законопроект №2408а, який підготувало об’єднан -
ня “Свобода” . Я хотів би , щоб ми його розглянули в комплексі 
з іншими законопроектами, адже наш дешевий газ має й ти пе-
редусім на потреби населення, ЖКГ, а не на приватні заводи, 
металургійні комбінати і х імічні підприємства о лігархів. Ц е буде 
справедливо.  
Дякую.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Я хочу підтримати зараз партію “Свобо -
да” в прагненні насправді з робити те, що є справою нашої з  вами 
честі. Це так, як було всі попередні 24 роки незалежності, — 65 газ  українського видобутку віддати лю дям. До 1  жовтня цього року 
був такий порядок , і жоден уряд, крім цього, його не порушував . 
Цей уряд забрав газ власного видобутку  в українців, віддав його 
наліво своїм кор упційним структурам, а водно час людям  віддав 
імпортований газ і встано вив ціну 7  тисяч 188  гривень замість 
2 тисяч  880 гривень  разом з транспортуванням. Це злочин ! Проку-
ратура мусить це розслідувати і притягнути до відповідальності 
винних.  
Ми готові голосувати за ваш закон опроект. В важаю, що на 
цьому тижні всі законопроекти, якими перед бачає ться віддати 
український газ людям, треба прийняти в цілому , щоб припинити 
корупцію . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Останнє запитання. Сергій Євтушок, “Бать -
ківщина” . Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань транспорту (одномандатний ви борчий округ №156, 
Рівненська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”).  “Батьківщина”,  Рівненщина. Ви знаєте, що є дуже 
багато житловог о фонду в Україні, який введено  в експлуатацію 
ще 60  років тому, хоча капітальний ремонт передб ачається через  
25 ро ків. Ми розуміємо, що саме туди  втікати муть калорії.  
Але в мене таке  запитання. Шановна Юліє Володимирівно , 
скажіть, будь лас ка, всім  на всю країну, що буде реально знижено 
саме для населення після того, як що ми сьогодні в цьому залі 
проголосуємо за цей законопроект?  
Дякую.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Насамперед я хотіла б  чітко сказати, що 
наша команда за встановлення абсолютно окупної ціни на газ для 
населення, яка не д ає жодної гривні збитку  ні для “Укргазвидобу -
вання” , ні для державного бюджету.  І можу назвати вам ключову 66 цифру. У  2014  році, коли ціна на  газ для населення була 1300  гри-
вень, чистий дохід корпо рації “Укргазвидобування”, в же обкладе -
ний податком, станови в 1 мільярд 400  мільйонів. Зараз ціну ще 
підвищил и. 
Тобто іншими слова ми, якщо ми зараз знизимо ренту, 
це збільшить видобуток газу і зниз ить ціну на газ для населення. 
Це зробить Україну незалежною енергетично, тому що треба буде 
вкладати у видобуток власного газу . І це буде вигідно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Час на запита ння 
вичерпано.  
Оскільки в нас є два проекти з аконів — проект № 2835, який 
доповіли, і альтернативний законопроект № 2352а, внесений уря -
дом, я запрошую до доповіді заступника міністра фінансів 
Макеєву Олену Леонідівну. А потім  будуть співдоповідь від комі -
тету і запитання -відповіді.  
Доповідайте, будь ласка.  
 
МАКЕЄВА  О.Л., заступник міністра фінансів України.  
Шановний Володимире Борисовичу! Ш ановні народні депутати! 
Запропонований ваш ій увазі проект Закону “П ро внесення змін до 
Податкового кодексу  України що до оподаткування суб’ єктів госпо -
дарювання, що здійснюють видобу вання  природного  газу” має на 
меті кілька цілей.  
Перше. С уттєво знизити рентні ставки. І тут треба сказати , 
що середн я ставка у світі на ренту не 29  відсотків, а 20 . Потрібно  
удоскон алити сист ему оподаткування суб’ єктів господарювання, 
що провадять діяльність з видобутку газу для комерційних потреб.  
Друге. С творити ефективні стимули для залучення нових ін -
вестицій, що сприятиме як нарощуванню обсягів видобутку влас -
ного газу для  забезпечення на селення, так і зміцненню енерге -
тичної незалежності нашої країни.  67 Третє. З абезпечити ціни на газ нижче міжнародного пари -
тету протягом перехідного періоду — до 2017 року.  
І головне. Надати субсидії най вразлив ішим групам спожива -
чів, а саме населенню. Зако нопроект ом передбачено,  зокрема , 
зниження ставки ренти для видобувних компаній, які видобувають 
газ для комерційних цілей, з 1  жовтня з 55  відсотків та 28  відсотків 
до 29  відсо тків та 14  відсотків  залежно від глибини видобутку.  
Починаючи з 1  січня 2018  року урядовим законопроектом перед -
бачено зниження ставок на ренту до 20  відсоткі в та 10  відсотків 
залежно від глибини видобутку. Тобто ще нижче.  
Разом з тим ми пропонуємо запровадження нового подат -
кового і нструмента  у вигляді податкової надбавки до діючого по-
датку на прибуток  у розмірі 15  відсотків. Законопроектом  перед -
бачено врахування всіх капітальних витрат  компаній  на розвідку 
(дорозвідку) та облаштування нових свердловин.   
Цей проект повністю відповідає інтересам громадян Укр аїни, 
держави та бізнесу. Він напрацьований у робочій групі, в якій були 
представлені інтереси всіх зацікавлених сторін. Окрім цього, до 
роботи над закон опроектом були залучені провідні світові експер -
ти, у тому числі експерти Міжнародного валютного фонду.  
Для прозорості визна чення об’єкта оподаткування з податку 
на прибуток з 2018  року, коли ставки ренти буду ть знижені до 
20 відсотків та  до 10 відсотків  відповідно , пропонується запрова -
дити податкове огородження  діяльності підприєм ств з розвитку та 
видобутку  природного  газу та врахувати абсолютно  всі капітальні 
інвестиції, пов’ язані з розвитком і облаштуванням  нових 
свердловин.  
Саме такий підхід стимулюватиме подальші інвестиції у роз -
виток та облаштування нових газових родовищ. А це безпосеред -
ньо відноситься до питань національно ї безпеки та зміцнення 
енергетичної незалежності нашої країни.  
Урядовим  законопроект ом додатково  передбачає ться збе-
реження ставки 70  відсотків для договорів про спільну діяльність. 68 Нагадаю, що ставка ренти 70  відсотків була введена саме за 
ініціативи наро дних депутатів з метою припинення практики про -
дажу газу підприємствами з державною часткою для комерційних 
цілей та спрямування видобутого газу виключно для формування 
ресурсу для потреб населення. У подальшому це дасть змогу  за-
безпечити цін у на газ нижч е міжнародного паритету протягом 
перехідного періоду до 2017  року і надати субвенції найбільш 
вразл ивим групам споживачів .  
Вже 2  березня цього року загальний обсяг субвенцій був 
збільшений урядом з 12,5  мільярда гривень до 24,4  мільярда  гри-
вень. На  насту пний рік  плануєт ься підвищення вказаних субвен -
цій. Починаючи з 1  квітня 2017  року, планується повний перехід на 
вільний ринок газу, що дасть можливість встановити єдиний підхід 
в оподаткуванні незалежно від напрямків подальшої реалізації 
газу. Прошу підтр имати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу з аписатися на запитання і відповіді. Відводиться 
3 хвилини.  
Сергій Євтушок, “Батьківщина” . 
 
ЄВТУШОК  С.М. Прошу передати слово Сергію Соболєву.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїн -
ське   об’єднання “Батьківщина”). У мене одне запитання, але воно 
пов’язане з ключовими  рішеннями, які ухвалював уряд. Скажіть, 
будь ласка, як можн а було 1  жовтня 2015  року прийняти постанову 
№758, за якою  ви зрівняли ціну на газ власного видобутку з ціною  
газу, який  завозиться із -за кордону? Це перше.  69 Друге. Я к можна за вашим законопроектом залишити  рент-
ну  плату 70  відсотків для українських  держав них підприємств ? 
Хіба це конкуренція? Тобто виходить,  що ви підтримуєт е іноземні 
компанії, а державну  газовидобувну галузь вирішили покласти 
цим законопроектом?  От у цьому і є головна різниця  між вашим 
законопроект ом і депутатськ им.  
Дякую.   
 
МАКЕЄВА  О.Л. Дякую за ваше запит ання. Як ви знаєте, на 
сьогодні  відповідно до змін и ціни на природни й газ у політиці  
регулювання відбувається поступова  лібералізація тарифів з одно -
часним забезпеченням прямої бю джетної підтримки найуразли -
віших верств  населення, зменше ння перехресного субсидіювання 
(Шум у залі) . При цьому завдяки застосуванню діючих ставок 
рентної плати  за користуванн я надрами, за видобутий природний 
газ, який реалізується  для потреб населення, до державного бю -
джету залучаються додаткові доходи, які спрямовувати муться  на 
підтримку домогосподарств з низькими доходами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Світлана Михайлівна  Войцеховська. Будь ласка.  
 
ВОЙЦЕХОВСЬКА  С.М.,  голова підкомітету Комітету Верховної  
Ради України з питань Регламенту та організації роботи В ерховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”) . Прошу передати сло -
во Кацер -Бучковській .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кацер -Бучковська. Будь ласка.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В., голова підкомітету  Комітету 
Верховної  Ради України з питань паливно -енергетичного комп -
лексу, ядерної політики та ядерної безпеки  (загальнодержавний 70 багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . У мене таке  запит ання. Ви говорите,  що з 2017  року 
рентні ставки буд уть зниж ені до 10 –20 відсотків і відповідно бу-
де  запроваджено новий додатковий податок на прибуток — плюс 
15 відсотків. Скажіть, будь ласка, де логіка  і яким чином це про -
стимулю є більше залучення інвестицій у газовидобувну галузь 
і фактично збільшення надходжен ь природного газу в  Україні?  
 
МАКЕЄВА О.Л.  Дуже дякую  за ваше запитання.  
З 1 січня 2018  року ми, дійсно, пропонуємо  ще більше 
знизити ставки рентної плати — до 20  і 10  відсотків залежно 
від глибини видобутку. При цьому пропонуємо новий інструмент, 
який ви користову ється в більшості країн світу. Ц е додаткова 
надбавка до діючого податку на прибуток. Тобто ми  не вводимо 
будь-яких нових податків, а пропонуємо надбавку. Для розрахунку 
бази оподаткування цієї надбавки  компанії, які займа ються видо -
бутком газу, зм ожуть врахувати абсолютно в сі капітальні витра -
ти, пов’язані з розвідкою (дорозвідкою) та облаштуванням нових 
свердловин. Це стимулюватиме якраз розвідку нових свер дловин, 
що зміцнить енергетичну незалежність  нашої країни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час на запит ання і відповіді завершено.  
Займайте, будь ласка,  своє місце в ложі уряду.  
Співдоповідь від головного комітету щодо цих двох законо -
проектів. Доповідає голова  Комітету  з питань податкової та митної 
політики  Ніна Петрі вна Южаніна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановний Голово! Шановні народні депутати!  16 вересня 2015  ро-
ку Комітет з питань  податкової  та митної політики на своєму 71 засіданні розглянув проект Закону “П ро внесення змін до Подат -
кового кодексу України щодо здешевлення вартості газу для 
населення ” (№2835) .  
Доповідачем, по суті, вже озвучено  норми, закладені 
в  ньому. Члени комітету, справді , майже одностайно підтримали 
пропозиції  щодо зменшення ставки рентної плати н а природний 
газ та встановлення нульової ставки збору у вигляді цільової над -
бавки до діючого тарифу на природний газ, що постачається на -
селенню.  Прийняття даного  законопроекту дасть змогу вирівня ти 
податкове навантаження на підприємства, що його видобувають.  
Крім цього, було досягнуто своєрідного компромісу і запро -
поновано не змінювати ставк и рентної плати в розмірі 70  відсотків 
для природного газу, видобутого під час виконанн я договорів про 
спільну діяльність, а передбачити застосування цієї ставки  лише 
до таких договорів, де од ним з учасників є державне підприєм -
ство та/або у якого є частка держави.  
Хочу наголосити, що с тавка рентної плати для природного 
газу, видобутого під  час виконання договорів про спільну діяль -
ність, залишається в чинній редакції,  тобто в розмірі 70  відсотків. 
Пропонується доповнити цю норму словами “ в яких одним із уча -
сників є державне підприємство та/або є підприємство, в яко му є 
частка акцій і паї д ержави” . 
З огляду на сказане комітет вирішив рекомендувати 
Верховній Раді України прийнят и даний законопроект  за основу та 
в цілому  з урахування м висловлених зауважень  та техніко -юри-
дичних поправок  (Оплески).   
Щодо законопроекту “П ро внесення змін до Пода ткового 
кодексу  України щодо оподаткування суб’ єктів господарювання, 
що здійснюють видобування природного газу ” (№2352а) . 
Цей законопроект, с правді,  набагато глибший, ніж  законо -
проект  №2835. У ньому йдеться і про  майбутн ій розвит ок видо -
бувних компаній. А ле під час розгляду  члени комітету звернули 
увагу на такі новації, які пропонується впровадити даним законо -
проектом . Це пропозиція щодо запровадження надбавки до 72 податку на прибуток, платниками якої є власники спеціальних 
дозволів на користування надрами для геологічного вивчення або 
видобування вуглеводн евої сировини, зокрема природного газу 
будь-якого походження, які в період до 1  січня 2018  року за графі -
ком, затвердженим центральним органом виконавчої влади, що 
забезпечує реформування та реалізує держа вну політику в нафто -
газовому комплексі, не підготували та не затвердили в порядку , 
визначеному законом , інвестиційні проекти провадження госпо -
дарської діяльності. Ця норма є дискусійною.  
Крім того, члени комітету звернули увагу на введення прак -
тики спл ати авансових внесків з податку на прибуток підприємств, 
який негативно вплива є на фінансовий стан платників податку,  ви-
миваючи обігові кошти підприємств уже зараз і в  інших галузях.  
Тож під час розгляду  цього законопроекту  ми запропону -
вали здорові ідеї,  закладені в ньому, врахуват и в тому проекті 
податкової реформи, який готується і нам и, і урядом. Для того 
щоб ці найкращі норми можна було втілити , їх потрібно врахувати 
у базовому законопроекті щодо  внесення змін до Податкового 
кодексу.  
Тому під час гол осування позиці ї членів комітету розділили -
ся, і комітет вирішив не підтримувати проекту закону  №2352а про 
внесення змін до Податкового к одексу, поданого Кабінетом Міні -
стрів України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ніно Петрівно. Прошу записатися 
на запитання і відп овіді, 3 хвилини.  
Юрій Дерев’ янко.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції  (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політич -
на партія “Воля”) . Шановний доповідачу, у мене таке запитання. 
Якщо ми приймемо  законопроект №2835, це дасть можливість 
зменшити р ентну плату на видобуток газу. Скажіть, будь ласка, 73 в  яких абсолютних цифрах це дасть економію для того, щоб 
зменшити тариф на споживання  газу для  нашого населення?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Отже , якщо ми говоримо про цін у на газ для 
населення,  складовою якої є  рентна плата, яка становить 70  від-
сотків і яка,  на погляд Кабінету Мі ністрів,  є доцільною в нинішній 
час, то я хотіла б, щоб зараз до дискусії приєднався саме  міністр. 
Наскільки це в абсолютній величині  дасть можливість зменши ти 
ціну на газ , може пояснити міністр.  
В 1 тисяч і 590 закладено 70 відсо тків ренти. Тобто це вихо -
дить близько 1 тисяч і 100 гривень. Тому мені незрозуміло, якщо 
відняти повністю 1  тисячу 100  гривень  — 70 відсотків, чи може бу -
ти встановлена така  ціна, врахова на для ціни на газ? Це може  
пояснити тільки міністр.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Буде можливість, він скаже. Ганна Миколаївна Гопко.  Будь 
ласка.  
 
ГОПКО  Г.М., голова Ко мітету Верховної Ради України 
у закор донних справах  (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Пере-
даю слово Тарасу Кутовому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарас Кутовий . Будь ласка.  
 
КУТОВИЙ  Т.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної по літики та земельних відносин  (одномандатний 
виборчий округ №151, Полтавська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Ніно Петрівно, якщо можна, уточніть таке. Я ка буде 
ставка ренти для всіх видів спільної діяльності в разі прийняття 
законопроект у №2835? Що до “Укргазвидобування” зрозуміло, 
а щодо спільної діяльності ?  74 ЮЖАНІНА  Н.П. Щодо спільної  діяльності . Тільки в тому 
випадку, якщо однією з і сторін є держава або підприємство, яким 
володіє держава у вигляді частки  чи паю , такі підприємства будуть 
оподаткову ватися 70 -відсотковою ставкою. Для в сіх інших , якщо є 
такі договори, де є тільки комерційні установи сторонами до го-
вору, ставка — 29 і 14  відсотків . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Григорій Михайлович Немиря.  Будь ласка.  
 
НЕМИРЯ Г.М.  Прошу передати слово Сергію Собол єву. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Ми дуже вдячні за принципову позицію, яку 
вислови ли коміте т і ви як голова комітету. І в  нас, чесно  кажучи, 
виникає  навіть не запитання, а побажання. Нас дивує позиція уря -
ду. Я розумію позицію Міністерства ф інансів, яке хоче як можна 
більше зібрати, навіть поклавши газо ву галузь. Але ми хотіли  б 
почути і позицію профільного міністра, який на засіданні уряду 
не відстояв того, щоб  державні підприємства мали таку  ставку, як  
іноземні підприємства. Бо інакше ми по трапляємо в ситуацію, 
коли стимулюємо бізнес  конкретних олігархів, які стоять за так 
званими іноземними інвестиціями  (а їх можна назвати по прізви -
щах), але покладемо свою галузь, а саме “Укргазвидобування ” та 
інші державні компанії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Д якую.  
Ніно Петрівно, б удь ласка, займайте своє робоче місце.  
Шановні колеги, від  Комітет у з питань паливно -енергетично -
го комплексу, ядерної політики та ядерної бе зпеки доповідатиме  
Ольга Бєлькова. В ідповідно до Регламенту  відводиться 3 хвилини. 
Далі я над ам можливість міністру висловити свою позицію.  75 БЄЛЬКОВА  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Пе тра Порошенка”) . Шановні колеги, 
дозвольте поінформува ти вас про таке. 16 вересня на засіданні 
податкового  комітету було розглянуто обидва законопроекти, один  
з яких ініційований па ні Тимошенко, а другий — Кабміном.  
На засіданні К омітет у з питань  ПЕК був розглянутий 
законопроект №2352а, який знайшов підтримку.  Цей законо -
проект спрямований на удоскона лення системи оподаткування 
суб’єктів господарювання, що пров адять діяльність з видобутку 
газу для комерційних потреб. Це його основна відмінність від за -
конопроекту №2835.  
На період з 1  жовтня 2015  року до 31  грудня 2017  року для 
діючих інвестиційних проектів залишається загальна ставка подат -
ку на прибуток підприємств у розмірі 18  відсотків та знижуються 
ставки рентної плати  за користування надрами з 55 до 2 9 і з 28 
до 14 відсотків  відповідно.  
Але ц им законопроект ом пропонується більш привабли -
ва  інвестиці йна програма, якою передбачається запровадження 
з 1 січня 2018  року нов ої систем и, за якою буде введено додатко -
вий податок на прибуток у розмірі від 15  відсотків і ставки ренти 
зменшаться до 20 та 10 відсотків . 
Цей законопроект бу в розроблений з урахуванням консуль -
тацій з представниками газовидобувних компаній, і вони його 
підтримали. Єдине  зауваження. Члени комітету  у своєму висновку 
звернулися до Кабміну  з тим, щоб якимось чином відобразити 
застосування цих ставок до державних компаній.  
У цьому і полягають основні відмінності двох законопроектів.  
Прошу вас підтримати законопроект №2352а.  
Дякую.  
 76 ГОЛОВУЮЧИЙ. П озиція профіл ьного міністра, 3  хвилини.  
Будь ласка (Шум у залі) . 
 
ДЕМЧИШИН  В.В., міністр енергетики та вугільної промисло -
вості України.  Шановні депутати, х очу відповісти на запитання 
пана Соболєва. Насправді я як міністр, з вашої точки зору, пови -
нен був би відстоювати зменшення ставки ренти. Але хо чу нагада -
ти, що цей законопроект розроблений Мінфіном і після тривалих 
дискусій  підтриманий Міненерго . Це було не тільки тому, що ми 
мали певні внутрішн і суперечки . Ми залучали для визначення цих 
ставок зовнішніх спеціалістів. Є американський аналітичний клуб, 
який провів в Ук раїні більше двох місяців. І ставки 29 і 14  були 
вистраждані довгою роботою. Тому я  повністю підтримую законо -
проект №2352а. 
Щодо  “Укргазвидобування ”. Ви пам’ ятаєте, що ставка 
70 відсотків  була розрахована виключно для того, щоб сформ у-
вати достатній ресурс для виплати субсидій. І ця ставка роз -
рахована , включаючи інвестиційні програми, які погоджені НКРЕ. 
Тому наразі, виходячи із сьогоднішньої кон’юнктури, немає підстав  
говорити , що в “Укргазвидобування ” недостатньо коштів. Принай -
мні на 2015  рік ця ставка повинна залишатися, тому що вона не 
тільки забезпечує надходжен ня коштів  до бюджет у, але й є до-
статньою для того, щоб реалізовувати ті інвестиційні програми, які 
на даний момент вс тановлені і реалізуються. Отже,  немає причин, 
щоб її  знижувати.  
Щодо спільної діяльності і прива тних підприємств я вже 
говорив, що ми повністю підтримуємо зниження.  
І ще раз хочу сказати, що більш комплексний і стратегічний 
проект закону розроблений Мінфіном і підтриманий не тільки 
місцевими суб’ єктами ринк у, але й МВФ та  іншими донорами.  
Хочу вас попросити все -таки підтримати зак онопроект 
№2352а , запропонований урядом .  
Дякую.  77 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую  
Шановні колеги , зараз відбудуться виступи від фракцій та 
груп парламенту. Прошу записати ся на виступи.  
Сергій Со болєв,  “Батьківщи на”. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановні колеги, о сь і наст ав момент істини, 
коли зараз ми чітко побачимо, хто підтримує так званих іноземних  
інвесторів, які контролюють видобут ок приблизно 4  мільярдів  ку-
бічних метрів газу, а хто підтримує державні компанії, які видо бу-
вають приблизно 13,5 мільярда  кубів газу.  
Що запропонував уряд у своєму “геніальному” законопроек -
ті? Вони вирішили остаточно добити у країнську газову галузь. 
1 жовтня уряд прийняв постанову, за  якою газ власного видобутку 
викуповуватиметься за ціною імпортованого газу, і міністр енерге -
тики чомусь  про це мовчав. Вдумайтеся: газ, собівартість  якого 
з  податками, з прибутком, з  виплатами всіх надбавок становить 
близько 2  тисяч гривень, тепер викуповуватиметься за 7 з лишком  
тисяч гривень.  Це перше запитання.  
Друге запитання . А куди ж наліво можна пускати газ 
українського видобутку? Відповідь дає ться у відповідному пункті 
цієї постанов и. Виявляється, якщо ви як приватне підприємство 
займаєтеся скрапленим газом, то маєте право вико ристовувати 
газ власного видобутку для ваших комерційних потреб.  
Та, люди, після такої постанови уряду треба з явкою йти до 
Генерального прокурора України  і називати прізвище Ахметова, 
бо він , виявляється, у нас іноземний інвестор, заради якого прий -
маєтьс я рішення зменшити  ставку для  так званих  іноземних інве -
сторів ! Ще н іхто не забув, як захоплювали Чорноморське узбе -
режжя з газ овими родовищами під начебто американську компа-
нію? П ісля цього вони ще дають можли вість заробляти за схема -
ми Курченка на так з ваному скрапленому газі. Давайте поіменно 
називати, хто в цій зал і володіє компаніями Курченка і  скрапленим 
газом!  78 Це пряма корупція! Я вимагаю виступу свого однофамільця 
Єгора Соболєва. Його комітет зобов’ язаний ан алізувати  подані 
законопроекти на відпов ідність законодавству щодо корупційної 
складової.  
І найголовн іше. Ви чули чітку позицію профільного ко мітету. 
Якщо  ставка для підприємств за договорами про спільну діяльність  
залишається 70  відсотків, для державних знижується за загальною 
ставкою, комітет активно це підтрим ує. І ми, автори законопроек -
ту, підтримуємо позицію профільног о комітету та вважаємо, що 
ставку  перш за все потрібно встановити для  державних  компаній . 
Це дасть можливість закуповувати український газ, а не росій -
ський , вкладати в україн ську… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Шинькович , “Блок Петра Порошенка” . 
Будь ласка .  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства  (одномандатний виборчий округ 
№189, Хмельни цька область, самовисуванець) . Шановні колеги 
депутати ! Шановний український народе! Х очу зауважити, що лю -
дей н е цікавлять наші суперечки та з’ясування того,  яка компанія  
видобувати ме газ, що надходить для населення, на ньому не на-
писана  фірма, яка його видобуває, чи країна. На сьогодні, на жаль , 
є той  нелюдський тариф, який встановлений для людей і те 
обмеження на пільговий тариф, яке також можна назвати словом 
“нелюдське ”.  
Людей цікавить не  номер законопроекту, а те, який тариф 
на газ буде на зиму і чи  зможуть вони нормально перезимувати. 
Тому хмельничани, з я кими я провів останній тиждень, під час 
зустрічей просили передати, що їм  байду же, чи це  державний,  
чи  недержавний, не цікавить, чи рент на ставка  вплине на тариф 
чи якісь інші зас оби. Вони просили  передати уряду , що після 
прийняття такий закон має  забезпечити людей доступним газом.  79 Шановні колеги, закликаю вас  проголосувати за  законо -
проект № 2835.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Долженков, “Опозиційний 
блок”. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Дякую , Володимире Борисовичу. Це, на 
жаль, суто економічне питання , але чомусь під час виступ ів і до -
повідачів, і автор ів законопроект ів було дуже багато емоцій.  
На засіданні профільного комітету, дійсно, розглядалися ці 
два законопроекти. Але щодо законопроек ту №2835, який зараз 
пропонується проголосувати за основу і в цілому , хочу зазначити , 
що членами комітету, зокрема мною, було висловлено зауваження 
щодо того, що оподаткування спільної діяльності ніяк не може 
здійснюватися на однакових умовах з оподаткуван ням інших 
суб’єктів господарювання, які видобувають природний газ як для 
населення , так і для промисловості. Чому? Тому що державою 
вкладені капітальні інвестиції під час розроб ок тих чи інших ро -
довищ для видобування природного газу, але внаслідок зловжи -
вання службовим становищем вказані ліцензії  придбані  певними 
наближеними до влади особами  і видобува ння відбувається на 
інших умовах. Тобто вони просто придбали ліцензії, створили під -
приємство  і проводять спільну діяльність з використання відповід -
них газ ових родовищ, витрати на розробку яких було здійснено 
державою , і пропонують, щоб оподатковували їх на рівні з іншими 
організаціями.  
Тому хочу зауважити, що за законопроект №2835 не мож на 
голосувати  в цілому через те, що його авторами не виправлено та  
з голосу не внесено поправки щодо  того, щоб не поширювати  
пільгов ого режим у оподаткування на тих суб’єктів господарюван -
ня, які здійснюють спільну діяльність.  80 Заради справедливості хочу зазначити, що запропонований 
урядом законопроект не є негативни м.  
У будь-якому випадку щодо обох законопроектів — і №2835 , 
і №2352а  — правильно сказав  доповідач з фракції “Блок Петра 
Порошенка”: населення турбує не номер законопроект у, за який 
ми зараз голосуватимемо, а як відобразиться зниження рівня по -
даткового навантаження , рентної плати н а видобування природно -
го газу на кінцево му споживач у, на тариф ах, які встановлюються 
за використання природного газу.  
Запропоновани м урядом законопроект ом також передба -
чається створити сприятливі інвестиційні умови  і для вітчизняних 
газовидобувних компаній. Зокрема, встанов ити перехідний період 
на два роки, двократне зниження рентної плати, з 1  січня 2018  ро-
ку запровад ити додатковий податок. Так, це  загальносвітова 
практика, до  того ж  усталена. Але  із запровадженням додаткового 
податку з нову в два рази знизяться ставки  рентн их платежів.  
Тому я пропоную прийнят и ці законопроект и за основу  
і доопрацювати, а ле в жодному разі  не голосувати за прийняття їх 
у цілому.  
Дякую.   
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ігор Алексєєв, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Прошу передати слово Юрію  Вознюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Вознюк.  
 
ВОЗНЮК  Ю.В. Шановні колеги, над стінами Верховної Ради 
замайорів прапор місцевих виборів.  81 У той час, коли країна стає на шлях газової незалежності від 
російського агресора, реєструє ться проект Закону “Про внесення 
змін до Податкового кодексу  України щодо  здешевлення вартості 
газу для населення” (№2835). Даний законопроект має невірну 
назву. Він повинен називатися: про зменшення тарифів і рентних 
платежів  для підприємств газовидобувної промисловості. У ньому 
зовсім не йде ться про населення.   
Про що в ньому говориться? Про те, що ціна на газ  для 
населення, дійсно, буде знижена , але всього на 10 –15 відсотків . 
Це приблизно 100 0–1200  гривень. Тобто населення  платити ме за 
кубомет р газу 5,5 –5,7 гривні. Але ми можемо забути про піль -
говий тариф 3 ,6 гривні за куб ічний метр  газу, що стосується 
200 кубічних метрів газу  для населення, і про субсидії. На сьогодні 
в  бюджеті закладена цифра 24  мільярд и гривень, яка наповню -
ється  саме з рентних платежів . Тому даний законопроект 
популіст ський .  
Хтось бере відповідальність з а країну , а хт ось займається 
політиканством і критиканством. Я закликаю всі фракції парла -
менту незалежно від того , входять вони до коаліції, чи не входять, 
не підтримувати дан ого законопроект у, а проголосувати саме за 
урядовий. Він послідовний, конструкти вний і спрямований на з ни-
ження вартості ренти протягом трьох  років. Прошу всіх проголо -
сувати саме за цей  законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вікторія Войціцька. Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М., секретар Комітету Верховної Ради України 
з пита нь паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні народ -
ні депутати , насамперед хочу звернутися до колеги з “Народн ого 
фронт у” і до представників уряду , особливо з приводу  тези, що 82 підвищення  ренти до 70  відсотків для “Укргазвидобування”  начеб -
то дасть змогу сформувати необхідний фінансовий ресурс, щоб 
здійснювати виплати субсидій.  
Давайте будемо керуватися мовою цифр і фактів, а не п о-
літичними гаслами. На сьогодні “Нафтогаз” заборгував “Укргаз -
видобуванню” за газ 8  мільярдів гривень. А “Укргазвидобування” 
відповідно заборгувало бюджету за рентні платежі близьк о 
6 мільярдів гривень. На цьому  історія не закінчується. “Укргазви -
добуванн я” вимушен е було разом із ДФС скласти договір про 
реструктуризацію боргу під 36  відсотків річних (Оплески).  Скажіть, 
будь ласка, кого ви вводите в ом ану, розповідаючи про те, що 
70 відсотків — це джерело наповнення бюджету для виплати со-
ціальних допомог ? Може , це є джерелом наповнення бюджету 
за  ті гроші, які “Укргазвидобування” не отримує від “Нафтогазу”? 
Це перша теза.  
Друга теза. Щодо того, що не буде ніяких наслідк ів для 
населення. Знову ж таки, я думаю, у кожного з нас  достатній 
рівень освіти, у тому  числі й математичної. Якщо ми зробимо еле -
ментарні розрахунки й візьмемо відповідну ціну, яка встановлена 
для “Укргазвидобування” , 70 відсотків і запропоновані 29, то ціна 
зменшиться фактично у два рази, і це має мати безпосередній 
вплив на ціну, яку плат итиме  населення (Оплески) . Бо уряд нам 
розповідав, що ціна для населення — середньозважена. Давайте 
перерахуємо і подивимося, який це матиме вплив на людей. 
Давайте не забувати, що ми повинні  думати і дбати насамперед 
про людей і про те, що вони мають плат ити справедливу ціну за 
газ.  
Тому фракція “Самопоміч” беззастережно підтримує депу -
татський законопроект з єдиною поправкою: для договорів про 
спільн у діяльн ість, де є державні підприємства з часткою більше 
50 відсотків , буде залишатися 70  відсотків ренти . Ми просимо 
головуючого оголосити  цю поправку  (Оплески).   
Дякую.  83 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Чижмарь, Радикальна партія.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. Однозначно, що відповідний законопроект 
потрібно розглядати і сьогодні приймати рішення, тому що вся 
країна чекає. Опалювальний с езон на носі, і рахунки, які  прихо -
дять громадянам, неспівмі рні з їхніми доходами. Для того  щоб ми 
все ж таки були парламентом заради народу, а не заради пар -
ламенту , ми повинні це переглянути.  
Є два альтернативних законопроекти. Зрозуміло, що потріб -
но підтримати зниження ренти, тому що це вплине на зниження 
тариф у, що б нам не говорили, на 10 чи 15  відсотків. Людям інко -
ли не вистачає 10  гривень, аби придбати продукти харчування, 
а ми говоримо про 1–1,5 тисячі , які нібито можна дати чи не дати. 
Треба  дати, тим паче якщо це нам сьогодні по  силах. 
На жаль, я можу констатувати, що Кабінет Міністрів, який 
рахував і в минулому році рентну плату, не керувався ніякими 
цифрами . Вони обраховували зі стелі , і зараз  порушу ють питання 
про перерахунок , тому що завалил и саму галузь, і в нас почалося 
зменшення виробництва газу. А це теж для кра їни дуже небезпеч -
но, тому що ми  стаємо більш імпортозалежними від валютної 
складової, від газу.  
Тому сьогодні такий закон на часі, і фракція Радикальн ої 
партії однозначно підтрим ає депутатський  законопроект як такий, 
що більше відображає інтереси української громади.  
Але я хотів би зауважити ще на одному питанні. Ми 
говоримо про ренту, але в нас є  великий корупційний механізм 
в  особі НАК “Нафтогаз України”, як а на сьогодні відгр ібає маже 
45 відсотків у ставці плати  за газ.  Потрібно  констатувати, що ця 
структура не виробляє, не транспортує, не продає газ, але зб ирає 
найбільшу частку із тариф у і постійно залишається збитковою. 
Тобто пора зайнятися “Нафтогазом”.  
Наша фракція підтри мує те, що ми повинні перейти до 
європейських ринкових форм про дажу газу через газову біржу, 84 і  ніякої нафтогазівської прокладки не повинно існувати.  Вільний 
ринок продажу і купівлі за ринковими цінами на вільному ринку — 
це єдине спасіння українського нар оду від корупційної скл адової, 
яку створено в країні та яку, на жаль, за 25  років жоден  Кабінет 
Міністрів не захотів поламати, бо  це їхня годівниця .  
Тому потрібно взяти на себе відповідальність, розібратися 
в  цьому, і тоді ми, дійсно, встановимо ті тариф и, на які заслуговує 
український народ . І він п ідтримає кожного депутата, який стане 
на його захист. Ми голосуватимемо за  депутатський законо -
проект.  
Дякую за розуміння.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Кулініч, група “Партія 
“Відродження”.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний вибор -
чий округ №147, Полтавська область, самовисуванець) . Шановні 
колеги ! Законопроекти надзвичайно важливі. Але ми  обговорюємо 
лише розмір ренти, яка  має й ти до державного бюджету і яка 
в підсумку  повинна здешевити газ для населення. Це, безумовно,  
важливе питання , і його потрібно підтримувати.  
Але є інший аспект цього питання — місцеві бюджети. 
Сьогодні всі рентн і платежі за видобуток нафти та газу йдуть д о 
державного бюджету. Місцеві бюджети жодної  копійки не отриму -
ють. Водночас через видобуток газу на місцях, приміром на 
Полтавщині, розбиваються дороги,  знищується інфраструктура, 
погіршується екологія , 90 відсотків доріг перебувають у такій ста -
дії, що ї х потрібно ремонтувати.  
До речі, на останній сесії Полтавської обласної ради в котре 
було заблоковано питання передачі нафтогазових ділянок для 
промислової розробки. І людей можна зроз уміти, тому що  в їхніх 85 селах з’являються бурові вишки, і ніякої компенсац ії від цього 
вони не отримують, не кажучи вже  про якісь прибутки.  
На ці місцеві проблеми держ ава взагалі не звертає уваги. 
І зараз у Верховній Раді зареєстровані законопроекти №303 8 та 
альтернативний №3038 –1 (я є автором  альтернативного проекту ), 
якими пропонується частину ренти залишати в місцевих бюдже -
тах. Їх також потрібно негайн о розглядати і приймати.  
Тому депутатська група “Партія “Відродження” вимагатиме 
справедливого перерозподілу ренти до місцевих бюджетів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Володимир Михайлович Литвин, група “Воля народу”. Будь 
ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М.,  член Ко мітету Верховної Ради Ук раїни 
з  питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, 
Житомирська область, самовисуванець) . Шановний Голово! 
Шановні колеги! Судячи з настр ою Кабінету Міністрів України 
і  частини депутатського корпус у, на цей конче потрібний закон  
у разі позит ивного рішення  очікує вето. Я думаю, така  буде пози-
ція Кабінету Міністрів.  
З огляду на це  в мене виникло запитання до представника 
Кабінету Міністрів. Чи знає  і чи відчуває міністр, що в доходах 
населення комунальні тарифи становлять більше 60  відсотків?  І чи 
знає міністр, що люди просто виживають? І чи в цьому плані 
Кабінет Міністрів що -небудь пропонує? Абсолютно ні. Торохтять 
виключно про реформи, від яких людям стає ще гірше.  
Судячи з усього, Кабінет Міністрів виступає в ролі опера -
тора М іжнародного в алютного фонду і весь час намага ється пере -
конати в тому, що міжнародні аудитори сказали, що ці тари фи 
є справедливими. Абсолютно немає заперечень. Очеви дно, вони 
є такими, бо на Заході рівень життя набагато вищий. А ви, будь 86 ласка, найміть міжнародних ауд иторів, і нехай вони порахують, чи 
можна прожити за пенсію 1 000–1200 гривень.  
Я звертаюся насамперед до депутатів -мажоритарників. 
Працюючи в округах, ми безпосередньо спілкуємося з людьми , 
отримуємо  від них безліч листів. Одна жінка пише: “Я прикута до 
ліжка. Я — інвалід першої групи. Я не можу жити ! Я не хочу жити ! 
Дайте мені щось випити, щоб я заснула і вранці не про кинулася ”.  
Давайте разом будемо думати про те, які рішення приймати, 
щоб підтримати людей, враховуючи складну ситуацію. Тому, на 
моє глибок е переконання, це рішення ми, очевидно, приймемо 
сьогодні, але воно не діятиме, бо комісія, яка встановлює тарифи, 
стоїть, як захисники Брестської фортеці. Вони вважають, що не -
суть у собі абсолютно істину. Я думаю, що Верховна Рада  ще 
повинна заслухати цю  комісію і прийняти такі рішення, які дозво -
лили б  людям вижити, зважаючи на складну ситуацію.  
Наша група підтримуватиме депутатський  законопроект.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є пропозиція переходити до 
голосування (Шум у залі).  
Запишіться, будь ласка,  на виступи від позафракційних 
депутатів. Три виступи по 2  хвилини. Потім  доповідачам законо -
проектів надамо заключне слово.  
Юрій Бублик, позафракційний. Будь ласка.  
 
БУБЛИК  Ю.В.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будів ництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№145, Полтавська область, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Свобода”) . Прошу передати слово Михайлу Головку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Головко.  
 87 ГОЛОВКО  М.Й. “Всеу країнське об’єднання “Свобода”. 
Шановні народні депутати ! Ми всі прекрасно знаємо, наскільки це  
питання  сьогодні турбує українське суспільство і простих україн -
ців. Адже куди б ви не приїхали, з ким не спілкувалися  б, люди 
ставлять одне запитання: як їм ви жити на 1  тисячу гривень пенсії 
чи мінімальну зарплату, сплатити за комунальні послуги , особливо 
тарифи на газ, які на сьогодні в сім разів завищені  порівняно 
з попередн ім роком. Люди з жахом чекають зими, вони не знають, 
як сплачуватимуть тарифи.  Тому, зв існо, наше завдання — зро-
бити все для того, щоб все ж таки заступитися і захистити наших 
громадян .  
Ми вважаємо, що такі ціни  і тарифи є економічно необґрун -
тованими. І на таблиці  якраз дуже гарно було представлено, що 
така рентна плата практично позбавля є нас видобутку власного 
українського газу, адже наші державні компанії є просто збитко -
вими, вони не видобувають, не збільшують кільк ості родовищ , 
зменшується видобуток власного газу, а Україна,  навпаки , все 
більше заходить у залеж ність від Російської Фед ерації. Складаєть -
ся враження, що уряд ніби свідомо, спеціально все робить для 
того, щоб в котре поставити Україну в залежність від Росії.  
Тому наше завдання на сьогодні — підтримати депутатський 
законопроект, який доповідала Юлія Володимирівна, зважаючи на  
те, що такий закон  дасть реальну змогу зменшити ціну на газ для 
населення, адже саме цього люди від нас вимагають. Ми як депу -
тати повинні захистити видобуток власн ого газу  газови добувними 
компаніями , у т ому ч ислі державни ми, а не думати тільки про 
інозем ні, як це передбачається в урядовому законопроекті. Тому 
наша політична сила Всеукраїнське об’єднанн я “Свобода”  голосу -
ватиме за прийняття цього законопроекту.  
А також звертаюся до вас, щоб урешті -решт у стінах 
парламенту розглянути законопроект, який ми ініціювали , про те, 
щоб дешевий газ  власного  видобутку йшов насамперед на 88 потре би українського народу, а не олігарх ів. Тому закликаю вас 
підтримати.  
Дякую.  Слава Україні!  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні депутати, хотів би озв учити позицію 
депутатів політичної партії “Народний фронт”.  
Сьогодні ми побачили , як економічне питання починає 
ставати політичним, як партії, які йдуть на вибори, починають 
використовувати його в політичній риториці для того, щоб здобути 
дешеві політичні дивіденди, як вони забувають про те, що уряд 
робить все, щоб зіскочити з газової голки, зашмор гу, який нам 
затягнули з 2009  року. Тиждень тому на пленарному засіданні 
розповіли, що збитки від підписання газових угод сягають понад 
26 мільярдів доларів.  
Напередодні виборів ми знову починаємо розкручувати 
газову тематику. Досить займатися популізмом. Ці законопроекти 
потрібно розглядати і приймати в першому читанні.  
Я пропоную підтримати урядовий законопроект і після вибо -
рів узгоджувати всі позиції, а не під час виборів, щоб піднімати 
свій рейтинг, який невпинно падає.  
До речі, тут ще заявили, що людям немає чим платити. 
Якщо сплата за ЖКГ більше 10  відсотків, то є і державна суб -
венція, яка доповнюється за рахунок ренти на газ.  
Тому я з тверезою головою пр опоную підійти до сьогодніш -
нього голосування, підтримати урядовий законопроект і поставити 
жирну крапку на поверненні впливу газових олігархів на газовий 
ринок України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Река, “Народний фронт”.  
 89 РЕКА А.О. Прошу передат и слово Кацер -Бучковській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кацер -Бучковська. Прошу.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В. Шановні колеги! На сьогодні фак-
тично проходить глибинна і системна реформа ринку природного 
газу. Ми розуміємо, що газ власного видобутку — це одне із 
рішень, яке може  забезпечити енергетичну безпеку держави. 
Тобто всі розуміють, що ми повинні якимось чином стимулювати 
видобуток власного газу. І, зокрема, у законопроекті №2352а, який  
підтриманий Комітетом з питань паливно -енергетичного комплек -
су, ядерної політики та яд ерної безпеки, визначено  такий систем -
ний підхід до розв’язання фіскальних проблем галузі і залучення 
інвестицій.  
Насамперед це  зниження рентної ставки на перехідний 
період з 55  відсотків до 29 відсотків, з 28  відсотків до 14  відсотків 
для видобутку газу. А також, що набагато  важлив іше, на довго -
строковий період буде можливість стимулювати газовидобувні 
компанії, насамперед платити більше податків до державного бю -
джету. Оскільки просто зниження ставок — це однобоке рішення, 
ми повинні також закласти довгос троковий механізм, щоб і бю -
джет отримував у перспективі від газовидобувних компаній дохід 
у  вигляді надбавки 15  відсотків , через два роки. То ж це в тому 
числі один із пріоритетів і один із плюсів урядового законо -
проекту.  
Хочу також наголосити, що в проц есі реформування ринку 
природного газу ми не можемо застосовувати неринкові механіз -
ми, а також дозволяти собі зупиняти цю реформу. Тому дуже 
важливо зважено, системно і правильно підходити до цього пи -
тання. Урядовий законопроект насамперед підтриманий Ас оціа-
цією газовидобувників України, Міжнародним валютним фондом , 
а  також міжнародними експертами, які мають світовий досвід,  90 дослідження фіскального режиму проводилося чотири -п’ять 
місяців ...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, до заключного слова запро шується Юлія 
Тимошенко, 3  хвилини. І потім — заключне слово від Кабінету 
Міністрів щодо урядового законопроекту, 3 хвилини.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Шановні колеги! Зараз перед вами ле -
жать два законопроекти. Один з них — урядовий , за яким “для 
іноземних інвесторів ”, а саме для власних олігархів  (які, я пере -
конана, голосуватимуть за прийняття саме урядового законо -
проекту ), створюються пільгові умови , уряду надається право 
в ручному режимі регулювати ставку податку на прибуток , водно-
час повністю нищиться державна галузь видобутку газу, де вони 
залишають 70  відсотків рентної плати. І крім того, урядовий за -
конопроект залишає тарифи для людей на газ і на тепло на тому 
рівні, які є на сьогодні.  
І другий законопроект — депутатський , який піднімає 
державну галузь видобу тку газу, навколо якого  є консолідація 
парламенту.  І того, що робиться на догоду Москві, — повністю 
зруйнувати наше “Укргазвидобування” , не можна пропустити! 
Адже  саме Кремлю вигідно, щоб ми не видобували навіть 1 тисяч і 
кубічних метрів власного газу! Тому саме депутатськи м законо -
проект ом пропонується рівна систем а оподаткування як для іно -
земних інвесторів, так і для українських видобувних підприємств!  
Водночас за депутатськи м законопроект ом за наполяганням комі -
тету залиша ються 70 відсотків для спільно ї діяльності і знижують -
ся тарифи для людей на газ і тепло.  
Тому зараз ви робите світоглядний вибір, а не просто 
голосуєте. Я переконана, у засобах масової інформації постійно 
протягом років транслюватиметься інформація про поіменн е 91 голосування, і кожна люд ина, яка обирала вас до парламенту , 
знатиме про це.  
Якщо сьогодні буде прийнято  урядовий законопроект, ви 
підтримаєте олігархію і сприятимете нищенню державної галузі. 
Думайте про це. Це найважливіший вибір, який ми можемо зараз 
зробити. Наш суверенітет т римається в тому числі на нашій енер -
гетичній незалежності. Захистіть Україну не язиками, а голосуван -
ням. І я думаю, що тоді Україна зможе, дійсно, мати національний 
парламент, а не компрадорський, який голосує за те, що потрібно 
олігархії.  
Я дякую всім депутатам, які виступали на підтримку депу -
татського законопроекту №2835. Зараз ми просимо поставити 
його на голосування так, як визначив комітет , — за основу та в ці -
лому. І прошу всіх підтримати .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Від уряду заключне слов о надається за ступ-
нику міністра Олені Макеєвій , і переходитимемо до голосування. 
Будь ласка.  
 
МАКЕЄВА  О.Л. Шановні народні депутати,  насправді ці два 
законопроекти дуже схожі тим, що мають на меті знизити рентні 
ставки і дбати про населення. Проте я хочу звернути увагу , що 
уряд пішов набагато дал і, тому що пропонує ще більше знизити 
рентні ставки і таким чином зміцнити енергетичну незалежність 
нашої країни. Тому звертаюся до вас з проханням прийняти  комп-
лексний законопроект №2352а, підтриманий бізнесом, профільни -
ми ас оціаціями та урядом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування.  92 У нас є два проекти законів. Я думаю, що кожен під час 
обговорення сформував для себе позицію щодо голосування за ці 
важливі законопроекти. А також було висловлено  застереження 
народних депутатів Долженкова і Бурбака  щодо прийняття цих 
проектів законів за основу.  
Тому відповідно до Регламенту зараз я поставлю на 
голосування в порядку надходження проект Закону “Про внесе ння 
змін до Податкового кодексу  України щодо з дешевлення вартості 
газу для населення”  (№2835) з урахуванням поправки, яку оголо -
сила Вікторія Войціцька (Шум у залі) , та з урахуванням поправки, 
яку з трибуни оголосила голова комітету Южаніна. І ще є третє 
зауваження Віктора Пинзеника щодо голосування.  
Ставиться на голосування для прийняття за основу  проект  
закону №2835.  
“За” — 217. 
Цей проект закону не прийнято.  
Ставиться на голосування для прийняття за основу урядовий 
проект Закону “Про внесення змін до Податкового кодексу Укра -
їни щодо оподаткування суб’єктів господарювання, що здійсню -
ють видобування природного газу” (№2352а). Колеги, щодо нього 
теж були застереження. Прошу підготуватися до голосування. 
Прошу голосувати за пропозицію про прийняття проекту закону за 
основу.   
“За” — 166. 
Жоден із закон опроектів не набрав необхідної кількості 
голосів.  
Шановні колеги  народні депутати, відповідно до Регламенту 
ми маємо можливість повернути проект и закон ів суб’єкт ам права 
законодавчої ініціативи на доопрацювання.  
Колеги, будь ласка, будьте уважні (Шум у за лі). Щойно ми 
проголосували два проекти з аконів: №2835 і №2352а. Жоден 
з них не набрав необхідної кількості голосів (Шум у залі).  93 Відповідно до Регламенту вношу пропозицію про  повернен -
ня цих законопроектів до розробників на доопрацювання. Якщо 
вона не наб ере відповідної кількості голосів, тоді будемо радити -
ся. Прошу голосувати пропозицію про повернення до розробника 
на доопрацювання проекту закону №2835. Будь ласка.   
“За” — 87. 
Пропозиція не набрала відповідної кількості голосів.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до 
розробника на доопрацювання проекту закону №2352а. Будь 
ласка.  
“За” — 142. 
І тепер я ставлю на голосування пропозицію народних де -
путатів  щодо повернення до розгляду  обох цих  законопроектів  — 
№2835 і №2352а. Зараз проведемо кон сультації і якщо повер -
немося до голосування — голосуватимемо. Визначайтеся, будь 
ласка.  
“За” — 241. 
Шановні колеги, повернулися.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу проекту закону №2835 . Будь ласка.   
“За” — 228. 
Рішення прийнято (Оплески) .  
Шановні колеги, дякую.  
 
———————————  
 
Прошу народних депутатів повернутися і залишатися на 
робочих місцях. У нас є декілька організаційних питань.  
Я запрошую до слова заст упника голови профільного регла -
ментного комітету Павла Пинзеника.  
Шановні колеги, займіть, будь ласка, робочі місця і заспо -
койтеся. Розглядатиметься питання комплектування комітетів та 
інші. 94 Колеги, давайте розпочнемо з календарного плану. Ми вже 
обгово рювали це питання. Мова йде про те, щоб із 12 по 18  жовт-
ня працювати в коміте тах. У нас є 2  тисячі законопроектів, які 
потрібно розглянути в комітетах і щодо  кожно го комітету визна -
чити х оча б з десяток  пріоритетних, інакше ми ніколи з цього не 
вийдемо.  
Колеги,  прошу  зайняти робочі місця! Ми вже  обговорювали 
пропозицію щодо внесення змін и до календарного плану. Прошу 
голосувати про прийняття в цілому пропозиції про внесення змін и 
до календарного плану.   
“За” — 220. 
Колеги, прошу голосувати пропозицію про внесення змін и 
до календарного плану. Будь ласка.  
“За” — 234. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, прошу хвилину уваги! У нас ще є три 
позиції, пов’язані з нашими колегами, членами комітетів, які не 
можуть розпочати робот и в комітетах.  
Це органі заційн е питання щодо  роботи комітетів, зокрема 
Комітету з питань охорони здоров’я, та інших комітетів, які є важ -
ливими , доповідатиме Павло Пинзеник. Послухайте уважно. Будь 
ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні коле -
ги, йдеться про проект постанови Верховної Ради №3116  про 
заяву  народного депутата Березенка щодо  обрання його членом 
Комітету з питань охорони здоров’я . 95 Комітет пропонує підтримати проект постанови №3116, 
яким передбачається обрання  народного депутата Березенка 
членом Ко мітету з питань охорони здоров’ я, враховуючи те, що  
розрахункову квоту депутатської фракції “Блок Петра Порошенка” 
в зазначеному комітеті повністю не використано.  
Прошу визначатися шляхом голосування і підтримати 
пропозицію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, п рошу залишатися на своїх місцях 
і  голосувати за зміни щодо комітетів, які оголосили . Це проект 
постанови №3116.  Народні депутати мають конституційне право 
працювати в комітетах. Пр ошу підтримати цю ініціативу.  
“За” — 176. 
Шановні колеги, до цього питання ми повернемося на 
вечірньому засіданні. А зараз ранкове засідання Верховної Ради 
оголошується закритим.  
Дякую за увагу.   96 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депу тати України:  
 
ГАВРИЛЮК  М.В. (одномандатний виборчий округ №95, 
Київська область, політична партія “Народний фронт”) : “Прошу 
відкликати мій голос “за” при поіменному голосуванні за прийнят -
тя проекту Закону “ Про внесення змін до Податкового кодексу 
України  щодо здешевлення вартості газу для населення” ( №283 5) 
за основу, що відбулося 6  жовтня 2015  року о 14  годині 6  хвилин, 
та внести від повідні зміни на офіційному сайті Верховної Рад и 
України”.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. (одномандатний виборчий округ №221, м.  Київ, 
політична партія “Народний фронт”) : “6 жовтня 2015  року під час 
голосування проекту Закону “Про внесення змін до Податкового 
кодексу України щодо здешевлення вартості газу для населення” 
(№2835 ) мій голос було помилково зараховано “за”. У зв’язку 
з цим прошу відкликати результати мого голосування”.  
 
КАПЛІН  С.М. (одномандатний виборчий округ №144, 
Полтавська область , партія “Блок Петра Порошенка”) : “Під час 
голосування про прийняття за основу проекту Закону “Про вне -
сення змін до Податкового кодексу України щодо здешевлення 
вартості газу для населення” ( №2835 ) моя картка не спрацювала. 
Прошу зарахувати мій голос “за”. 
 
КУЛІНІЧ  О.І. (одномандатний виборчий округ №147, Полтав -
ська область, самовисуванець) : “6 жовтня 2015 року на пленарно -
му засіданні Верховної Ради України під час голосування пр оекту 
Закону  “Про внесення зміни до статті  10 Закону України “Про 97 статус ветеранів війни, гарантії їх соціального захисту” щодо 
посилення соціального захисту родин Небесної Сотні” ( №2022а ) 
у  зв’язку з технічною помилкою в системі голосування мій голос 
за законопроект було враховано як “не голосував” замість “за”. 
Прошу змінити результати мого голосування на офіційному сайті 
Верховної Ради України за законопроект №2022а”.  
 
СЕМЕНЧЕНК О С.І. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) : 
“В  связи с тем что моя карточка не сработала, прошу засчитать 
мой голос “за” законопроект №2022а ”. 
 
 