ЗМІСТ  
Засідання одинадцяте  
(П’ятниця, 18 вересня 2015 року)  
 
 
Інформація про змін и у складі депутатських фракцій  
 і груп  …4, 9 
 
 
Година запитань до Уряду  …10 
 
Звіт: 
 Робочої групи з розгляду питання обґрунтованості  
 підвищення цін/тарифів на енергоносії  
 та комунальні послуги  …39 
 
 Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України  
 з питань розслідування обставин конфлікту  
 в Закарпатській області  …96 
 
 
Заява фракції “Батьківщина”  …94 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ ОДИНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
18 вересня 2015 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Розпочинаємо ранкове засідання. Прошу народних де -
путатів заходити до зал у, займати свої місця, підготуватис я до 
реєстрації. Сьогодні в нас відповідно до Регламенту проводиться 
“година запитань до Уряду”.  
Передусім хотів би поін формувати про вчорашн ій день. 
Я думаю, що вчора ми прийняли достатньо важливі державницькі 
рішення і продемонстрували всій країні, що коли мова йде про 
відповідальні рішення українського парламенту, ми можемо об’єд -
натися і приймати їх, а не просто займатися проголошенням 
красивих лозунгів.  
Вчора ми прийняли закони про реструктуризацію боргів 
України, про підвищення соціальних стандартів. Це все впливає на 
економічну стабільність у нашій державі, і я маю надію, що буде 
початком економічного зростання. І хто що не казав би, але  ці 
законодавчі акти дуже важливі.  
Хотів би зауважити, що нами прийнято довгоочікувані 
рішення про підвищення соціальних стандартів. Я думаю, що 
баланс між економічними реформ ами, економічною стабільністю 
і соціальними стандартами завжди має бути збережен ий, і люди 
не повинні страждати від цього. Це принципово важливо і має 
бути одним із наших пріоритетів.  
Вчора ми також прийняли надзвичайно важливе рішення — 
затвердили за квотою Верховно ї Ради України сімох членів кон -
курсної комісії для створення повноц інної антикорупційної 3 прокуратури. Вчорашнє рейтингове голосування депутатів дало 
можливість обрати достойних людей, які запропонують, відберуть 
кандидатів до антикорупційної прокуратури, на посаду антикоруп -
ційного прокурора, а це своєю чергою дасть змогу  по-справжньо -
му ефективно боротися з корупцією.  
Хотів би також наголосити, що ні для кого не є секрет ом, 
що  тим рішенням, яке ми вчора прийняли, ми засвідчили , що є 
абсолютно нетерпимими до проявів будь -якої корупції, хабарниц -
тва в стінах українського парламенту. Вважаю, що це теж було 
відповідальне рішення, яким ми дали можливість правоохоронній 
системі довести, що вона є ефективною. Але перед тим, зви -
чайно, будь -яка вина має бути доведена в судовому порядку. І ду -
же важливо, що ми не дали нікому можл ивості ховатися за депу -
татською недоторканністю, яка є просто необмеженою. Це ще 
одне питання про те, що необхідно дуже чітко відрізняти політичну 
діяльність від злочинної діяльності, корупції і хабарництва.  
Іще одна річ на завершення, шановні колеги. Ду маю, що ми 
повинні бути байдужими до прізвищ і партійної приналежності 
людей, які в майбутньому можуть бути причетні до корупційних 
проявів. І хочу сказати абсолютно відверто: кого б це не стосува -
лося у майбутньому, якщо не буде розуміння того, що ми маєм о 
побудувати парламентаризм XXI століття, в якому не буде місця 
нахабству, порушенням закону, процвітанню корупції, хабарництва 
і “платних” послуг, я підтримаю будь -яке подання з наявними та -
кими даними проти будь -якого депутата, який знаходиться в цьо -
му сесійному залі. Я переконаний у тому, що це буде позиція 
більшості людей.  
Вважаю, що вчорашній цей день був чітким сигналом для 
кожного з нас, для всіх органів державної влади, що ми повинні 
переоцінити цінності, якщо в когось немає розуміння того, що ми 
маємо побудувати якісну європейську державу. Але на корупції, 
хабарництві і злочинах цивілізовану європейську державу не побу -
дуєш. Звісно, ми все будемо робити для того, щоб побудувати 4 ефективну роботу всередині парламенту. І я закликаю всіх до 
спільної к онструктивної і якісної роботи.  
Шановні колеги, прошу підготуватися  до реєстрації 
і реєструватися.  
Зареєструвалися 263  народних депутати. Ранкове засідання 
Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні день народження нашого кол еги 
народного депутата України Павла Володимировича Дзюблика. 
Давайте привітаємо і побажаємо всіх земних благ, добра і здо -
ров’я. Шановний колего, з днем народження! (Оплески).  
Перед тим як розпочнем о “годину запитань до Уряду”, 
є клопотання народного депу тата Вітка. Він просить 1 хвилину.  
Будь ласка, виступайте.  
 
ВІТКО  А.Л., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Шановний головуючий! Шановні колеги! 
После вчерашнего увиденного, после тех закидонов, которые мне 
делали по поводу политической проституции и коррупции , хочу 
сказать, что категорически осуждаю любую политическую прости -
туцию и коррупцию в этом святом зда нии. Поэтому я больше не 
хочу находиться в этой политической силе и сожалею, что потра -
тил целый год своей жизни, грубо говоря, ни на что. Говорить 
красиво не умею. Считаю, развал коалиции — это сепаратизм! 
Честь имею  (Оплески).  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Заява народн ого депутата Вітка щодо ви -
ключення його з фракції Радикальної партії Олега Ляшка: “Голові 
Верховної Ради України Гройсману  В.Б. 
Шановний Володимире Борисовичу, прошу виключити мене 
з членів фракції Радикальної партії Олега Ляшка”.  
 5 ЛЯШКО  О.В., член Коміт ету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Я можу 
відповісти?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Буде можливість, відповісте.  
Шановні колеги, розпочинаємо “годину  запита нь до Уряду ” 
(Шум у залі) . 
Олег Ляшко . Будь ласка  (Шум у залі) .  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Те, що вчора відбулося в залі українського парламенту, той “бес-
предел ”… Ви  смійтес я, завтра це стосуватиметься вас!  
Це політична ко рупція, яку привів до залу українського 
парламенту Порошенко. Він підкуповує депутатів. Оц ього нашого 
колишнього депутата перед тим, як вийти до трибуни, там, у сек -
торі БПП , інструктували Третьяков і Луценко, що потрібно гово -
рити (Шум у залі).   
Я хочу ск азати, щоб ви мене почули. Щодо Мосійчука. Якщо 
він винуватий, нехай відповідає. Ми його не покриваємо. Але ніхто 
не дав права позбавляти Мосійчука захисту! Ніхто не дав права не 
давати Мосійчуку слова! Клюєву дали слово, коли знімали з нього 
недоторканніс ть! Мосійчуку не дали! Нам не дали! Це політична 
розправа, яка сьогодні відбувається…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, насправді 
було подання матеріалів на двох депутатів — Клюєва і Мельни -
чука. Вони були в залі. Мельничук досі сидить. Але та ких фактів, 
які ми бачили отут, не було. Що, треба було не проголосувати? 
(Шум у залі).  Закон парламент прийняв учора. Це було рішення 
українського парламенту.  
Юрій Луценко. Будь ласка.  
 6 ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законод авчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане Голово! Шановні на -
родні депутати! Шановний народе України! Ми нещодавно святку -
вали ювілей великого українського  письменника Гоголя, який на -
писав безсмертного “Ревізора”. І сьогодні, нарешті, прийшов час 
розповісти про сучасного героя “Ревізора”.  
У далекому  1992  році до кабінету начальника МРЕО Мерефи 
Харківської області зайшла людина у формі полковника міліції, 
показала посвідчення помічника міністра внутрішніх справ Васи -
лишина на ім’я Ляшка Олега Валерійовича. Після того, як викли -
кали нещасного капітана Дмитрієва, заступника директора станції 
Колотуху, директора станції Сищенка, пояснила, що в нього в ка -
бінеті  стоять у черзі генерали, а вони сміють запізнюватися на 
розмову з такою особою.  
У результаті полковницького “нагоняя” цей новий ревізор 
отримав безкоштовно “Волгу” ГАЗ -31029 номер двигуна 0056722 
(Оплески).  Безплатно капітан Дмитрієв перегнав її до Києва , де 
була виділена службова двокімнатна...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Продовжуйте, будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. ...квартира новоявленого 25 -літнього полков -
ника міліції.  
Але жадність підвела цього ревізора, бо в серпні він знову 
приїхав до Мерефи і знову вимагав тепер уже  “Волгу” кольору 
слонової кістки. І тут його взяли “с поличным”. Дома під час об -
шуку в нього знайшли ( це 1992  рік) холодильник “Філіпс”, відео -
магнітофон “Самсунг”, багато коштів. За що 9  грудня 1994  року 
суд визнав цього афериста Ляшка винним у розкрадан ні держав -
ного, колективного майна в особливо великих розмірах — 
2,5 мільйона ще тих, твердих карбованців (стаття  861), 7 самовільному присвоєнні влади (стаття  1911), підробці документів 
(стаття  1943).  
Йому світило 10  років. Але молодий пацан, всі сміялися,  бо 
думали: ну, такий класний авантюрист , — і дали йому всього 
6 років. Потім суд переробив статтю на фінансове шахрайство, 
махінації — і Олег Валерійович вийшов за амністією з Ізяславської 
колонії та зайнявся політикою. Став писати опозиційні речі, пра -
цювати в “Батьківщині”. Потім за це на нього навіть подавали до 
суду. Він, дійсно, виграв Європейський суд і зараз всім розказує, 
що переміг. Тільки не за тими статтями.  
Він був і є аферистом! Був і є артистом! Але сьогодні цей 
артистизм валить країну, прив одить політичну корупцію. Ляшко 
бере в рота багато гучних слів, але не відповідає за свої дії. Тре -
ба це припинити! Треба відповідати за свої вчинки, Олегу Вале -
рійовичу! Є заява про корупцію — вперед у прокуратуру! Вас там 
давно чекають (Оплески).  
  
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Шановні колеги, розпочинаємо “годину 
запитань до Уряду”.  
Репліка, будь ласка, 1 хвилина. І потім розпочинаємо “годи -
ну запитань до Уряду”.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановний Юрію Віталійови -
чу, я думаю, що ваш такий патетичний, такий цікавий,  такий 
поінформований виступ має засвідчити всім українцям, чим ви 
переймаєтеся, перебуваючи в зал і парламенту. Я думаю, що вас 
і вашу дружину обирали депутатами для того, щоб ви захищали 
країну, а не виконували політичні замовлення.  
Я звертаюся не до пан а Луценка. У моїх очах він упав після 
цих виступів і, думаю, в очах більшості тих, які присутні в цьому 
залі, нижче плінтуса. Я звертаюся до громадян України. Подивіть -
ся, на що вони здатні, на що готові піти — на будь -яку дискреди -
тацію, на будь -яке знищ ення тільки через те, що я маю позицію. 
Робіть їм оцінку!  8 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, перехо -
димо до “години запитань до Уряду”...  
Ще 1  хвилина. Єгор Соболєв. Будь ласка. І переходимо до 
“години запитань до Уряду”.  
Колеги, ми повинні сьог одні ще створити робочі групи щодо 
тарифів і щодо подій у Мукачевому. Маємо багато роботи.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Колеги, “Самопоміч” просить звернути увагу на два 
висновки вчорашнього дня.  
Перший висновок. Усі ті люди, які хочуть правосуддя в цьому 
залі, мають, безумовно, починати з себе. Не може бути так, що 
парламентарій продає свої голосу вання, продає свої документи, 
продає право, яке дали йому виборці.  
Але другий, ще більш важливий висновок: закон має бути 
один для всіх. Ми вчора побачили блискучу роботу Генерального 
прокурора. Я думаю, що театр Франка має зацікавитися цим пре -
красним ар тистом (Оплески).  Де робота Генерального прокурора 
по відношенню до людей Януковича? Де робота Генерального 
прокурора по відношенню до топ -корупціонерів у владі? Де ро -
бота Генерального прокурора щодо справ Майдану?  
Найголовніше завдання, яке після вчораш нього дня всім 
стало…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, завершуйте, 1 хвилина.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Справжні закон, правосуддя, Генеральна 
прокуратура потрібні кожному громадянину України, кожному на -
родному депутату. Давайте цього доможемося . Підходимо і підпи -
суємося за відставку Віктора Шокіна! (Оплески) .  
 9 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! 
Щодо  процедури розгляду питання про зняття недоторканності. 
Ну, у всіх є розуміння, що ця недоторканність є необмеженою, 
тобто роби, що хочеш, і ніхто не може нічого вді яти по відношен -
ню до народного депутата. Це, вважаю, є підставою для скоєння 
злочинів. Нормами Регламенту в принципі передбачене затягу -
вання процедури зняття оцієї необмеженої недоторканності. Тому 
я пропоную… (Шум у залі).  
Вчора ми прийняли ad hoc — відхилення на вимогу народних 
депутатів України. Я пропоную внести зміни до закону і спростити 
цю процедуру таким чином, щоб невинний не страждав.  
Та ми ж нікого в тюрму не садимо, хіба ви не розумієте?!  
Ми  даємо право розслідувати злочин, який бачили на в ласні очі. 
Якщо людина винна, вона має бути покарана. Якщо людина не 
винна, чого їй боятися?!  
Я, вибачте на слові, чхати  хотів на цю недоторканність. 
Я  майже 10 років працював міським головою, працював в уряді. 
У  мене не було ніякої недоторкан ності. І в важаю, що ні в кого 
в  країні не має бути недоторканності. Всі перед кримінальними 
злочинами мають бути рівними. Звісно, політичного імунітету тре -
ба дотримуватися, тут не  має бути жодного застереження, і по -
трібно будувати саме європейський підхід до цієї  норми в тому 
числі.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, перед “годиною запитань до Уряду” хочу 
зачитати декілька заяв до Голови Верховної Ради.  
Заява народного депутата України Немировського Андрія 
Валентиновича: “Відповідно до статті  13 Закону України “Про ста -
тус народного депутата України”, статей  57, 58, 59, 60 Регламенту 
Верховної Ради України заявляю про вступ до складу депутатської 10 групи “Воля народу” у Верховній Раді України восьмого 
скликання”.  
Далі, шановні колеги.  
Заява народного депутата України Олег а Мусія щодо виходу 
зі складу депутатської фракції “Блок Петра Порошенка”.  
Заяву народного депутата Вітка я зачитав.  
І заява Олеся Довгого: “Відповідно до Закону України 
“Про статус народного депутата України ” і Регламенту Верховної 
Ради повідомляю вас пр о входження до депутатської групи “Воля 
народу”.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, проводиться  “година запитань до Уряду”.  
Айварас Абромавичус. Будь ласка.  
 
АБРОМАВИЧУС  А., міністр економічного розвитку і торгівлі 
України . Добрий день, шановний пане Голово, ша новні депутати, 
шановні громадяни України! Начну с благодарности за то, что, 
несмотря на политическую турбулентность, пару дней тому назад 
проголосовали за очень важны й реформаторский законопроект 
о государственных закупках, который как раз и обращает внима-
ние на борьбу с коррупцией в том числе. И это тема моего до -
клада сегодня.  
Хотелось бы также отметить, что в сентябре подано боль -
шое количество законопроектов, которые нацелены на восстанов -
ление нашей экономики. Пожалуйста, рассмотрите  их как можно  
быстрее. Рассчитываю на вашу по ддержку. Время идет, отклады -
вать некуда.  
Сегодняшняя тема: “Реформа государственных предпри -
ятий”. За год наша страна теряет 115  миллиардов гривен убытков 
в государственных компаниях. К сожалению, с каждым годом 
эти  убытки ра стут. Если топ -100 компаний в 2012  году потеряли 
9 миллиардов гривен, в 2013  году — 16 миллиардов гривен, то  11 в прошлом году они потеряли 101  миллиард гривен. В І квартале 
этого года убытки уже составляют 9,7  миллиарда  гривен. Это 
в 2 раза больше, чем за та кой же период прошлого года. Даже 
если не учитывать убыток НАК “Нафтогаз Украины”, но учитывать 
упущенную прибыль государственных компаний за прошлый год, 
убытки в год на  данный момент составляют 100  миллиардов 
гривен.  
Вчера 340  голосами вы приняли решени е о повышении 
социальных стандартов, пенсий, заработной платы для наших 
граждан. В год это составляет 40  миллиардов гривен. Сравните , 
100 миллиардов гривен убытков  — и повысили соцстандарты на 
40 миллиардов гривен. Сравнение налицо, комментарии излишни.  
Что это значит? Вмест о того чтобы идти на пользу госу -
дарства и налогоплательщикам, большая часть этих денег оседа -
ет в карманах конкретных лиц через разного рода коррупционные 
схемы. Схемы несложные, но разнообразные. В основном деньги 
разворовываются через  классические схемы продаж через фир-
мы-прокладки,  закупок через аффилированные компании или раз -
дерибанивание денег через капитальные вложения. Вместо того 
чтобы поднимать соцстандарты и инвестировать в развитие эко -
номики, мы кормим присосавшихся к корму шке коррупционеров. 
Мы вынуждены просить дополнительные кредиты, финансовую 
помощь в то время, когда огромные суммы денег буквально как 
песок утекают сквозь пальцы у всех на глазах. Слишком долго го -
сударство позволяло разворовывать свое имуществ о. Пора 
прекращать.  
Сейчас мы инициировали проверки топ -20 самых больших 
государственных компаний. По результатам этих проверок при -
мем соответствующие кадровые решения . Но на этом нельзя ни 
в  коем случае останавливаться. Я рассчитываю на активное со -
действие право охранительных органов, потому что наша цель — 
поднять на поверхность все злоупотребления, а правоохранитель -
ные органы должны обязательно это довести до логического 12 конца. Раньше все проверки ни к чему не приводили. На этот раз 
мы будем проверять продажи и  закупки.  
Так что же это такое — государственные предприятия? Это 
что-то среднее между счастливым лотерейным билетом и ключом 
от квартиры, где находятся деньги. А на самом деле это удоб -
нейший механизм для разворо вывания государственных денег 
в особо крупн ых масштабах. Исходя из этой проблематики, кото -
рая существует в нашей стране на протяжении многих лет, есть 
только две возможности борьбы с этой гидрой — приватизация 
и улучшение стандартов корпоративного управления на государ -
ственных предприятиях.  
Перво е. Что касается приватизации. Нужно сокращать 
количество государственных предприятий. У нас их 3  тысячи. Из 
них 2  тысячи практически не работающих. Нет ни одной страны, 
где есть 2  тысячи неработающих предприятий. Этот вопрос тоже 
нужно закрыть и двигаться дальше.  
Большинство госкомпаний мелкие. Топ -100 — это 80  про-
центов выручки, 90  процентов активов. Мы должны продать те 
компании, которые можн о продать, чтобы ими занялись эффек -
тивные собственники. Эффективные — это не те, которые эф -
фективно воруют госуд арственные средства, а те, которые строят 
заводы, создают рабочие места, привлекают инвестиции.  
Честно говоря, я за то, чтобы отстранить так называемых 
олигархов от большой приватизации крупных объектов в нашей 
стране. Давайте поищем опытных собственников , для кого эти 
компании будут профильными активами для развития, которые 
принесут стране реальные иностранные инвестиции, новые тех -
нологии, знание новых рынков.  
Нам нужна ваша поддержка. Мы ждем от парламента рас -
смотрения законопроекта №2319а , которым предлагается созда-
ние условий для эффективной прозрачной приватизации через 
отмену так называемых предварительных продаж, 5 или 10  про-
центов на практически не существующих биржах ч ерез институт 13 независимых советников, через отстранение недружественных 
Украине интересов по приватизации.  
Кроме того, мы рассчитываем на поддержку парламентом 
законопроекта №2519а  о приватизации объектов агропромы -
шленного комплекса и “Укрспирта” и проекта №2488а  о привати -
зации государственных стивидорных компаний и предприятий 
транспортной отрасли. Это пр актически раздробленный законо -
проект №1567 . 
Что касается самого плана по приватизации. В этом году 
в бюджете предусмотрено 17  миллиардов гривен выручки от при -
ватизации. Исходя из  того, что парламент задерживает принятие 
законопроектов, которые нужны для старта приватизации, практи -
чески большая приватизация откладывается на следующий год. 
Ожидать начала большой приватизации в этом году крайне 
оптимистично.  
Министерство экономики помогает Фонду госимущества. Но 
Фонд госимущества — это тот институт, который осуществляет 
приватизацию. По ихним подсчетам, до конца этой недели объя -
вят советника по приватизации Одесского припортового завода, 
и с этой приватизации начнется приватизация других объектов. 
Сначала Одесский припортовый — исходя из успеха, из прозрач -
ности этого процесса будем двигаться дальше по прозрачной 
процедуре.  
Второй важный момент — управление г оспредприятиями, 
в первую очередь стратегическими, которые мы не будем при ва-
тизировать. Нельзя допускать, чтобы они превращались в канал 
вывода государственных денег, чем они являются в данный 
момент.  
Мы внесли в парламент законопроект №3062  о корпорати в-
ном управлении, принятие которого позволит ввести наблюда -
тельные советы, независимых директоров в унитарных госком -
паниях, то есть управлять буду т профессиональные менеджеры, 
а  не чиновники . Такой закон  усилит требования к аудиту 14 и раскрытию информации  о работе госпредприятий. Этот законо -
проект получил поддержку в Комитете по вопросам экономиче -
ской политики, и мы рассчитываем на ваши голоса, чтобы закон 
заработал.  
Коллеги, государственные предприятия — это реальная 
борьба с коррупцией. Это обязательн о последний форпост. Нуж -
но как можно быстрее начинать приватизацию, улучшать стандар -
ты управления в госкомпаниях. Давайте прекратим коррупцию. 
Давайте введем новые уровни корпоративного управления. Все 
зависит от вас. Пожалуйста, рассмотрите законопроект ы, необхо -
димые для госкомпаний.  
Большое спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Займайте, будь ласка, своє місце.  
Потім за процедур ою буде 30 хвилин на запитання . 
Ви запишетес я. 
Міністр соціальної політики Павло Розенко . Будь ласка.  
 
РОЗЕНКО  П.В., міністр соціальн ої політики України . Шановні 
народні депутати! Шановний Володимире Борисовичу! Передусім 
я хочу подякувати з а те рішення, яке ви прийняли вчора, і за 
перший крок щодо підвищення соціальних стандартів і якості жит -
тя в країні, який зробили уряд та коаліція у Верховній Раді Украї -
ни. Щоб ви розуміли, наскільки це важкий і важливий крок, варто 
нагадати, що востаннє соціальні стандарти — прожитковий міні -
мум, мінімальн і заробітна плата і пенсія — підвищувалися майже 
два роки тому.  
Почалася і триває війна, відб улося падіння економіки. Ті ка -
таклізми, серед яких ми живемо, на жаль, негативно впливають на 
рівень життя в країні. І тому це перший важливий крок, але не 
останній. Він дасть змогу підвищи ти заробітну плату, пенсії, всі  
види соціальної допомоги приблизно  для 13  мільйонів українців. 15 Для 7,5  мільйона пенсіонерів буде збільшено пенсії, 3  мільйони 
працівників бюджетної сфери, а це вчителі, лікарі, працівники 
культури, соціальної сфери, спорту, отримають підвищення заро -
бітної плати, близько 2  мільйонів осіб — підвищення всіх видів со -
ціальної допомоги. Загалом після вчорашнього рішення Верховної 
Ради України буде збільшено понад 80  видів соціальної допомоги: 
виплат и, компенсації , стип ендії тощо.  
Найважливіше, що 10  мільярдів, які вчора були додатково 
введені в  Державний бюджет України, мають неемісійний і неін -
фляційний характер. Тобто ці кошти матимуть абсолютно позитив -
не значення і для економіки України, адже вони не будуть виведе -
ні в офшори, не будуть розподілені за різноманітними тіньовими 
схемами і надій дуть через закупівлю товарів і послуг в українську 
економіку. Це додатковий ресурс, який економіка отримає най -
ближчим часом.  
Коротко зупинюся на основних показниках підвищення 
соціальних стандартів. Отже, прожитковий мінімум на одну особу 
становитиме в с ередньому 1 тисячу 330  гривень. Прожитковий мі -
німум для дітей до 6  років — 1 тисячу 167  гривень. Прожитковий 
мінімум для дітей віком від 6 до 18  років — 1 тисячу 455 гривень. 
Прожитковий мінімум для працездатних осіб, а це й розмір міні -
мальної заробітної  плати, становитиме 1  тисячу 378  гривень. Про -
житковий мінімум для осіб, які втратили працездатність, а це 
й  розмір мінімальної пенсії, тобто розмір пенсії в Україні не буде 
нижчим 1 тисячі 74 гривень.  
Дуже важливо, що разом з підвищенням соціальних стан -
дартів у середньому на 13  відсотків ми проводимо в тому числі 
й невелику реформу в системі оплати праці працівників бюджетної 
сфери. Адже разом з підвищенням мін імальної заробітної плати 
на 13  відсотків буде збільшено і ставку I тарифного розряду єди -
ної тарифної сітки майже на 19  відсотків, яка з 1  вересня 2015  ро-
ку становитиме 1012 гривень.  16 Що це означає? Що, на жаль, протягом останніх п’яти ро -
ків  тарифна сітка в системі оплати праці працівників бюджетної 
сфери дуже стискалася. Доходило вже до стадії зрівнялівки, ко ли 
і висококваліфікована сила, і низькокваліфікована сила отримували  
приблизно однакові посадові оклади. Тому підвищення I тарифного  
розряду єдиної тарифної сітки майже на 19  відсотків дасть можли -
вість розтягнути цю тарифну сітку. Якщо прац івники бюджетної 
сфери I тарифного розряду, а це низькокваліфікована робоча си ла, 
отримають підвищення на 13  відсотків до заробітної плати, то пра -
цівники вище VII тарифного розряду, а це висококваліфіковані 
працівники з вищою освітою — хірурги, вчителі ви щої категорії, 
працівники соціальної сфери, отримають збільшення заробітної 
плати приблизно на 19  відсотків. Це дуже важливо для того, щоб 
показати суспільству, що ми підтримуємо всіх, цінуємо внесок і ро -
боту кожної людини, але більшу заробітну плату має отримувати 
все ж таки висококваліфікована робоча  сила. Тому треба само -
стійно прагнути і до підвищення ква ліфікації, і до перенавчання, 
і до здобуття нових знань, щоб у подальшому отримувати більшу 
заробітну плату.  
Таким чином, у середньому зростання розм іру заробітної 
плати для системи охорони здоров’я становитиме  від 200 до 
450 гривень, для працівників соціальної сфери — близько  300 гри-
вень, для працівників освіти — від 250 до 600  гривень, для праців -
ників культури — від 300 до 450 гривень.  
У результат і підвищення соціальних стандартів відбудеться 
збільшення всіх видів соціальної допомоги, зокрема мінімальних 
пенсійних виплат у разі втрати працездатності, втрати годуваль -
ника. Тобто для 300  тисяч осіб, які втратили годувальників, зро -
стуть пенсійні випл ати в середньому на 13  відсотків. Мінімальний 
розмір пенсії у разі втрати годувальника з числа військовослуж -
бовців зросте до 2  тисяч 150  гривень. Це приблизно для 90  тисяч 
осіб.  17 Переглядатимуться пенсії близько 120  тисяч інвалідів війни 
та 8  тисяч учасни ків ліквідації наслідків аварії на Чорнобильській 
АЕС. Як ви знаєте, ця проблема, на жаль, роками переслідує лікві -
даторів наслідків аварії на Чорнобильській АЕС, адже в повному 
обсязі не виконується закон про статус і соціальний захист по -
страждалих. Ми р обимо перший крок до встановлення соціальної 
справедливості для учасників ліквідації наслідків аварії на ЧАЕС — 
виплати для інвалідів зростуть з 1  вересня також на 13  відсотків. 
Сподіваюся, що й у наступному році така сама політика щодо 
учасників ліквідаці ї наслідків аварії на ЧАЕС буде нами 
продовжена.  
Приблизно 390  тисяч інвалідів з дитинства та дітей -інвалідів 
отримають надбавку в середньому 200 –260 гривень. Буде підви -
щено розмір допомоги на дітей, які перебувають під опікою та 
піклуванням, по догляду з а дітьми одиноким матерям. Загалом під -
вищення відбудеться для понад 12,5  мільйона наших співгромадян .  
Так, цього мало, цього недостатньо, але це лише перший 
крок. І в Державному бюджеті на 2016  рік буде так само передба -
чено збільшення видатків на соціал ьну сферу. У наступному році 
підвищення соціальних стандартів уже…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки вам ще потрі бно часу? Будь ласка, 
30 секунд.  
 
РОЗЕНКО  П.В. У 2016  році збільшення соціальни х стандартів 
проводитиметься двічі н а рік, але це, безумовно, можливо лише 
в  разі тісної співпраці коаліції та уряду. Адже без тих законів, які 
прийняли коаліція і вся Верховна Рада України протягом року, про 
підвищення соціальних стандартів годі було й д умати. Тому дякую 
вам за спільну роботу.  18 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До слова запрошується міністр енергетики та вугільної 
промисловості України Володимир Васильович Демчишин. Будь 
ласка.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В., міністр  енергетики та вугільної промисло -
вості України . Шанов ний головуючий! Шановні народні депутати, 
громадяни України! Прекрасно розумію, що за один місяць до 
початку опалювального сезону всіх насамперед цікавить питання, 
наскільки країна готова до цього опалювального сезону. І у своїй 
доповіді хочу відповісти як  на питання депутатів, які сьогодні на -
дійшли, так і взагалі на загальні питання громадян: чи будуть вія -
лові відключення, чи достатньо газу в сховищах, чи зможемо ми 
спокійно пройти цей опалювальний сезон.  
Я підготував декілька слайдів. Хочу відразу сказ ати, що 
насправді весь ажіотаж, який відбувається навколо цього питання, 
певною мірою сформований штучно. Ви чудово розумієте, що 
учасники ринку зацікавлені в тому, щоб отримати більше коштів 
від споживачів через тариф. Тобто вони вимагають підвищення 
тарифу, за який вони готові проводити ремонти станцій і закупо -
вувати вугілля. Крім того, вони також намагаються отримати і від 
міністерства, і від уряду додаткові кошти для того, щоб профінан -
сувати запаси як вугілля, так і газу на складах.  
Тож для того, щоб  чітко розуміти ситуацію, хочу, щоб ви 
звернули увагу на перший слайд, де зображено графік споживан -
ня електричної енергії. За цей рік споживання зменшилося досить 
суттєво — на 10  відсотків. І за категоріями, як ви бачите, най -
більше зменшилося споживання в промисловості, населенням 
менше  — на 5 відсотків.  
Прошу показати наступний слайд. Ви розумієте, що при 
зменшенні споживання виробіток також зменшується. Але завдяки 
тому, що в України є унікальний актив, який залишився від Радян -
ського Союзу, — атомна е нергетика, ми доклали всіх зусиль для 19 того, щоб збільшити виробіток електричної енергії “ Енергоато -
мом”. Ця енергія — відносно дешева і чиста. Більше того, на даний  
момент забезпечений запас ядерного палива на весь опалюваль -
ний сезон. Тому, збільшуючи вир обіток атомної енергії, ми гаран -
туємо споживачам наявність електричної енергії протягом опалю -
вального сезону. Ви це бачите: з 46  відсотків у минулому році ви -
робіток збільшиться до 55, тобто споживання додатково забезпе -
читься майже на 10 відсотків за ра хунок атомної енергетики.  
З іншого боку (це нижня частина графіка) — пропорція 
теплової генерації, частка якої відповідно зменшиться на ринку. 
Це означає, що в цьому році ми очікуємо зменшення на 30  відсот -
ків виробітку електричної енергії тепловою генера цією. Тобто нам 
на 30  відсотків потрібно менше вугілля, менше його закупити, 
менше транспортувати.  
Більше того, у цього графіка є ще одна специфіка. Історич -
но  в нас були потужності, які споживали газову марку вугілля 
й антрацит 50 на 50. Оскільки на дан ий момент на території Украї -
ни не залишилося вугілля марки А, ми не добуваємо його взагалі, 
а імпортуємо або з Росії, або з Південної Африки, або із Сполу -
чених Штатів, або завозимо із непідконтрольної території, ми цю 
частку намагаємося максимально зменш ити, тому що це проб -
лемна генерація. Ми не впевнені в тому, що зможемо вивезти під 
час ведення воєнних дій чи Росія дасть нам можливість завезти 
це вугілля, якого в Україні просто немає, чи нам вдасться завезти 
його із ПАР, тому намагаємося максимально зм еншити частку ви -
робітку на антрацитному вугіллі.  
Для прикладу. У минулому році протягом опалювально -
го  сезону було спалено 13  мільйонів тонн антрацитного вугілля . 
У  цьому році ми очікуємо, що його буде спалено не більше 
5 мільйонів. Відчуваєте різницю? За рахунок атомної енергії, за 
рахунок зменшення споживання і за рахунок збільшення викори -
стання газових блоків.  20 Наступний слайд. Тепер скажу коротко про запаси. На гра -
фіку синього кольору зображені показники минулого року, черво -
ного — цього року. Хочу вам показати, що ми зараз знаходимося 
на дуже позитивному тренді, нарощуємо запаси, на сьогодні 
вийшли на рівень минулого року. Але торік у цей час відбулися 
дуже погані події в Донецькій області, Іловайський котел, як ви 
пам’ятаєте. Постачання вугілля різ ко зменшувалося, ми не розумі -
ли, як його постачати, не була відпрацьована логістика, не було 
фінансування, не було коштів врешті -решт.  
На даний момент ситуація з вугіллям значно змінилася. 
Відбувається зростання. Ми налагодили контакти за всіма напря -
мами. Більше того, у декількох учасників ринку, наприклад ДТЕК, 
є ще додаткових  400 тисяч тонн вугілля, вже добутого, на складах 
їхніх шахт.  
І найголовніше, треба пам’ятати, що уряд виділив 2  мільярди 
гривень на закупівлю вугілля, 1  мільярд з яких вже викори стано, 
а 1 мільярд буде використаний найближчим часом. Тобто це озна -
чає, що коштів достатньо для того, щоб закуповувати це вугілля. 
За 2  мільярди можна купити щонайменше 1,5  мільйона тонн вугіл -
ля. Для того щоб увійти в зиму з комфортним рівнем запасів, н ам 
додатково потрібно накопичити приблизно 900 тисяч тонн.  
Ще раз нагадую: за рахунок того, що зменшується спо -
живання, збільшується вироблення атомної енергії. Б ільше того, 
у нас ще залишається щонайменше місяць для того, щоб ці запа -
си поповнити.  
Прошу  показати наступний графік. Надзвичайно важливим 
моментом є збір коштів з ринку. Тобто теплоелектростанції мо -
жуть забезпечувати споживачів електричною енергією, якщо в них 
відремонтовані блоки, обладнання підготовлене до проходження 
опалювального сезону і  є запаси. Все це можна зробити, маючи 
кошти. Кошти теплова генерація отримає, по -перше, із тарифу, 
який вони можуть зібрати з ринку, а по -друге , залучивши кредити.  21 На цьому графіку зображено, що протягом січня — вересня 
рівень збору коштів з ринку зріс із  75 відсотків до 93  відсотків. 
Це  дуже важливо, тому що якщо немає збору коштів з ринку 
(неважливо , який тариф), він просто не наповнюється, станції не 
отримують коштів, не мають за що ні купити вугілля, ні відремон -
тувати свої станції. Тому основна робот а і міністерства, і регуля -
тора НКРЕ була направлена на збільшення рівня сплати коштів 
промисловими споживачами передусім.  
Ну, і ви бачите, що я спеціально показав основних бо ржни-
ків — водоканали. Дуже велика проблема збирати кошти з водо -
каналів. Законо давчо їх не можна відключити, на них немає впли -
ву, місцеві ради їх підтримують у тому, що вони не платять.  
Ми підготували проекти законодавчих актів, і є прохання  
до  вас: будь ласка, підтримайте нас у намаганні збільшити збір 
коштів з водоканалів. Ми про понуємо запровадити можливість 
вводити так звані розподільчі рахунки для водоканалів для того, 
щоб кошти, які надходять від кінцевих споживачів, не залишалися 
у водоканалів і були витрачені на щось інше, а автоматично були 
заплачені за електричну енергію, спрямовані на зарплати тощо. 
Це дуже важливо. На даний момент такий механізм — єдиний, 
який може дати можливість збільшити збір коштів з ринку.  
Тому ще раз хочу наголосити: будь ласка, не вірте тим, які 
говорять, що ми не готові. У тепловій генерації повн ою мірою 
профінансований тариф, тариф покриває собівартість, збір коштів 
достатній для того, щоб провести ремонти, підготуватися до 
опалювального сезону і закупити пальне, яке їм потрібне.  
Ще буквально кілька слів щодо газу. Наступний слайд. 
Ситуація з газ ом подібна. Споживання газу в цьому році скоро -
тилося суттєво — на 20  відсотків — в основному за рахунок про -
мисловості, енергоефективності і все -таки через падіння економі -
ки. Але хочу вас запевнити в тому, що перший ефект від покра -
щення умов, тобто покр ащення енергоефективності, уже є.  
 22 ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки вам ще потрібно часу? 2 хвилини? 
Будь ласка.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. На сьогодні запас газу в сховищах 
становить 15,1  мільярда кубічних метрів. Тобто від минулорічного 
рівня запасів ми відстаємо дуже незначно.   
Основна проблема — це, дійсно, фінансування. На даний 
момент не було коштів. Ми провели велику роботу із західними 
фінансовими інститутами, і наразі є впевненість у тому, що най -
ближчим часом у достатньому обсязі надійдуть кошти для того, 
щоб закупити до датково 2  мільярди кубічних метрів газу. Це дасть 
можливість стабілізувати, забезпечити достатній запас для гаран -
тування транзиту і гарантування того, що протягом опалювального 
сезону не буде браку газу в наших сховищах.  
Прошу показати наступний слайд. Ц е розрахунки. На жаль, 
у газовому сегменті рівень розрахунків трохи гірший, ніж на ринку 
електричної енергії. Зараз, наприклад, є суттєва проблема — за-
качування газу. Немає коштів. Ми ходимо, просимо іноземних 
фінансистів надати кошти. При цьому рівень ро зрахунків за газ 
становить всього -на-всього 82  відсотки. Тобто 18  відсотків спо -
живачів не платять за газ. Це суттєва проблема. Є такі учасники 
ринку , як облгази, які на сьогодні заборгували більше 3  мільярдів 
гривень за газ, не розрахувалися з “Нафтогазом  України”, є ком -
панія “Київенерго”, яка не заплатила 2  мільярди. За ці кошти мож -
на було б купити 2  мільярди кубічних метрів газу, якого нам не 
вистачає. Але, на жаль, ці кошти забрати у боржників неможливо. 
Це приватні компанії.  
Тому ще раз наголошую, щ о будь -яке покращення збору 
коштів з ринку суттєво збалансує ринок і дасть можливість 
підготуватися до опалювального сезону. Але в будь -якому разі на 
сьогодні, не очікуючи теплої зими…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вам потрібно ще 30 секунд чи більше?  23 ДЕМЧИШИН В.В. Буквал ьно остання фраза.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 30 секунд.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Просто я хочу вас запевнити в тому, що ми 
готові до опалювального сезону і не розраховуємо на теплу зиму. 
Ми розуміємо попит і пропозицію в деталях. На даний момент є 
ресурси, кошти, за паси для того, щоб пройти цей опалювальний 
сезон без проблем.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, шановні колеги, зараз відводиться 30  хвилин на за -
питання народних депутатів до членів Кабінету Міністрів України. 
Я прошу підготуватися до запису. Прошу прове сти запис і на -
гадую, що передбачається 1  хвилина на кожне усне запитання та 
по 2 хвилини — на відповіді на запитання. Будь ласка.  
Мушак Олексій Петрович. Увімкніть мікрофон.  
 
МУШАК  О.П., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Шановні колеги, у мене питання до представника Міністер -
ства фінансів.  
Перше. 15  вересня до Верховної Ради має бути поданий 
проект Бюджетної резолюції. Мені здається, що цей парламент 
повинен врешті -решт вперше за роки незалежності України прий -
няти бюджет згідно з процедурою, щоб там було все чітко 
виписано, розраховано, щоб не було так, як минулого разу, коли 
вночі 28 грудня ми голосували за якісь вірту альні обіцянки.  
Друге. Насправді для того, щоб запустити економіку, 
нам  необхідно суттєво зменшити податкове навантаження. Вчора 
ми  підвищили соціальні виплати. Це прекрасно. Але мені дуже 
хотілося б почути відповідь на таке питання. Прокоментуйте, будь  24 ласка, як ми будемо приймати новий Податковий кодекс, щоб зно -
ву не сталося так, що не зможемо суттєво зменшити податкове 
навантаження, бо тоді буде касовий розрив.  
Дякую.  
 
УМАНСЬКИЙ  І.І., перший заступник міністра фінансів України . 
Дякую за запитання. Х отів би нагадати, що уряд вніс до Верховної 
Ради проект Бюджетної резолюції, яка його розглянула і взяла до 
відома. У цій частині ми не пор ушили норм Бюджетного кодексу 
і  вчасно подали цей проект документа, як і прогноз щодо 2017 
і  2018  років. На жаль, т оді голосів на підтримку або якихось інших 
рішень Верховної Ради не було.  
Щодо податкової бази, на якій має бути розрахований 
проект Державного бюджету. 14  вересня на засіданні уряду було 
прийнято рішення внести до Верховної Ради проект бюджету на 
наступн ий рік, виходячи з чинної податкової бази. Зараз готується 
пакет змін і створена робоча група спільно з парламентським ко -
мітетом,  з іншими експертами щодо підготовки проекту Податко -
вого кодексу, на базі якого має бути розрахований проект бюдже -
ту на наст упний рік. Як тільки ця робоча група завершить свою 
роботу, ми, безумовно, будемо переглядати проект, який підго -
тували, і перераховувати дохідну частину залежно від запропоно -
ваного групою компромісного варіанту проекту Податкового 
кодексу.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Заставний передає слово народному депутату Кодолі. 
Прошу увімкнути мікрофон Кодоли.  
 
КОДОЛА  О.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний ви борчий округ 
№209, Чернігівська область, політична партія “Народний фронт”) . 25 Чернігівщина, фракція “Народний фронт”. У мене запитання до 
міністра енергетики.  
Шановний пане міністре, за часів злочинної влади, зокрема, 
в Чернігівській області були кричущі в ипадки, коли діти у сільських 
школах були вимушені навчатися в рукавичках, а батьки збирали 
кошти для закупівлі дров та вугілля. За прогнозами Гідромет -
центру, ця зима буде достатньо холодною, тому які заходи вжива -
ються міністерством, щоб такі випадки не повторювалися? Це 
перше.  
І друге. За станом на 18  вересня спостерігається значне 
відставання — близько 400  тисяч тонн — накопичення вугілля на 
електростанціях відносно затвердженого вашим міністерством 
графіка. Яким чином буде досягнуте виконання планового  завдан -
ня, адже на 1  жовтня обсяг вугілля на складах ТЕС та ТЕЦ повинен 
становити 3,2 мільйона тонн?  
Дякую.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Я у своєму виступі, мені здається, на ці 
запитання відповів.  
Переконаний у тому, що на даний момент підготовка йде 
досить активно і протягом наступного місяця буде продовжува -
тися. Більше того, навіть початок опалювального сезону не пере -
шкоджає тому, щоб у подальшому додатково накопичувати вугіл-
ля. Тому протягом листопада це також продовжуватиметься. Я вже  
говорив, що кошти, достат ні для закупівлі, виділено, логістика на 
даний момент відпрацьована, зрозуміло, хто постачає, коли 
постачає, які обсяги, договори підписані, цінові параметри відомі, 
тому цей процес запущений.  
Щодо вашого першого запитання. У будь -якому випадку те, 
чи буд уть люди мерзнути, залежить від того, наскільки місцева 
влада підготувала обладнання в школах до опалювального сезону. 
Але зі свого боку можу сказати, що газу або вугілля, які спожи -
вають їхні котельні, у країні достатньо.  26 Тому якщо у вас є інформація, що  на якихось підприємствах 
немає вугілля, відсутні ліміти газу, будь ласка, звертайтеся до 
нас. Ще є місяць для того, щоб ці питання вирішити. І я переко -
наний, що ми забезпечимо в повному обсязі необхідні запаси  
і вугілля, і газу.  
Дякую за розуміння.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Барна Олег Степанович. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Добрий  день! У 1991  році ряд посад педагогічних 
працівників, а саме вчителя англійської мови і психолога, було 
включено до переліку посад педагогічних працівників дошкільної 
освіти, але вони не були включені до постанови Кабінету Міні -
стрів, якою визначений пере лік посад педагогічних працівників, 
робота на яких дає право виходу на пільгову пенсію. Тому я про -
шу негайно врегулювати це питання, адже воно стосується вста -
новлення соціальної справедливості і відсутності дискримінації 
серед педагогів у сільській місце вості. Це перше.  
Друге. За інформацією голови Національної комісії з цінних 
паперів та фондового ринку Тимура Хромаєва, через фонд за 
останніх 1,5  року пройшло більше 400  мільярдів тіньових коштів, 
частину з яких виведено за кордон. Які заходи здійснює Мін істер-
ство фінансів щодо повернення хоча б частини цих коштів в еко -
номіку України?  
Дякую.  
 
УМАНСЬКИЙ  І.І. Дякую за запитання. Ми, безумовно, під -
тримуємо дії Національної комісії з цінних паперів та фондового 27 ринку, які там зараз проводяться, у тому числ і щодо очищення 
ринку від, скажемо так, неякісних інструментів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Розенблат Борислав Соломонович, “Блок 
Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та під приємництва (одно -
мандатний виборчий округ №62, Житомирська область, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Прошу слово передати Сергію Хланю.  
 
ХЛАНЬ  С.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одно -
мандатний виборчий округ №185, Херсонська область, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . У мене питання до міністра енергетики 
та вугільної промисловості України Демчишина Володимира Васи -
льовича. 4  вересня 2015  року під  час засідання Верховної Ради 
я звернувся до вас з приводу термінового розв’язання проблеми 
забезпечення вугіллям та надання відповідних субвенцій спожива -
чам Херсонської області. Вами було надано відповідь, що міні -
стерство забезпечить вугіллям Херсонську область за ціною 1  ти-
сяча 600 — 1 тисяча  800 гривень за тонну в разі надання облас -
ною адміністрацією переліку відповідних контрагентів та склад -
ських приміщень. Таку інформацію було надано. Я прошу вас дати 
відповідь: чи забезпечите ви найближчим часом Херсонську об -
ласть вугіллям на зимовий пе ріод?  
А також 4  вересня на пленарному засіданні було озвучено 
депутатський запит щодо можливої техногенної...  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Щодо забезпечення вугіллям регіонів. 
Минулого разу я вже говорив, що у Міністерства є можливість 
забезпечувати регіональні представ ництва, чи це обл держадміні -
страції, чи це підприємства, які знаходяться у підпорядкуванн і 28 місцевих рад, вугіллям. Я попередив: будь ласка, зверніться до  
нас із  адресами, реквізитами. Ну, це не може бути “на деревню 
дедуш ке”. Я повинен знати, куди відправл яти. 
Протягом останнього тижня було декілька запитів. І в мене є 
документальне підтвердження, що з деякими райрадами і міськ -
радами, які звернулися, ми відпрацьовуємо це питання. Всі, які 
відчувають, що не можуть забезпечити себе самостійно, будь 
ласка, зв ертайтеся або до “Вугілля України”, або до міністерства, 
і ми обов’язково допоможемо.  
Тепер щодо ціни. Я сьогодні говорив про те, що базова ціна 
енергетичного вугілля знаходиться в діапазоні 1  тисяча 100  гри-
вень плюс ПДВ. Але це вугілля має специфічні хар актеристики 
щодо зольності, щодо калорійності, щодо сірки, сама фракція 
специфічна. Коли ми почали отримувати запити від місцевих 
підприємств, то побачили, що запити йдуть на дуже специфічні 
сорти, так зване сортове вугілля. Це велика фракція, дуже низька 
зольність, висока калорійність. І таке вугілля відповідно в пере -
рахунку до технічних характеристик коштує дорожче. Це не тому, 
що ринок такий, а тому, що якісні характеристики значно кращі. 
Ну, і плюс доставка. Якщо ви замовляєте машину, щоб транспор -
тувати, вартість за тонну буде в перерахунку транспортних витрат 
значно вищою. Тому при великих обсягах закупівлі базових харак -
теристик ви отримаєте ціну не вищу за 1  тисячу 300  гривень, 
включаючи ПДВ. Але якщо ви замовляєте унікальні характерис -
тики, то це б уде інша ціна. Можливо, вона буде вищою. Але це 
проста математика: кожен відсоток зольності чи калорійності має 
свою вартість. І це загальноприйняті умови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кужель Олександра Володимирівна. Будь 
ласка.  
 29 КУЖЕЛЬ  О.В., заступник  голови Ком ітету Верховної 
Ради   України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Дякую. У мене 
питання до присутнього віце -прем’єра Зубка і міністра енергетики 
пана Демчишина.  
Перше. Ви тут декілька разів чули інформацію, яку ми озву -
чували, що “Укргазвидобування” постачає газ “Нафтогаз України” 
за ціною 1  тисяча 900  гривень з ПДВ, а населенню ви продаєте за 
7 тисяч 188. Поясніть, будь ласка, що це за  економія? Обґрунтуй -
те, за що ми тримаємо “Нафтогаз України”, який наприкінці року 
знову буде збитковим? Чи не вважаєте ви, що цю прокладку 
треба анулювати?  
Друге. Ви нічого не сказали про експорт електроенергії, 
який здійснює монополіст, тільки за дешев шою ціною, ніж ви 
постачаєте електроенергію населенню.  
І третє. Дайте слово, врах овуючи всі ваші показники, що 
в  опалювальний сезон ви не робитимете віялов і відключення 
і що температура у будівлях не буде такою, яку зараз розкручу -
ють — 14–15 градусів…  
 
ЗУБКО Г.Г. Почну з останнього питання, щодо норм.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хвилину, депутат не завершила запитання. 
Додайте ще 10 секунд, будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. ..щоб температура була не менше 18  градусів. 
А то ви зараз поширюєте інформацію про 14 –16 градусів, і люд и 
просто з жахом чекають холодної…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Відповідайте, будь ласка.  
 30 ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністра — міністр регіонального 
розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України. Шановні народні депутати! Я хотів би ще раз  сказати, що 
чутки поширюють передусім народні депутати та інші люди. На 
сьогодні немає жодної постанови Кабінету Міністрів, якою вста -
новлюється зниження температури з 18 до 16  градусів. Тому хо -
тів  би всіх заспокоїти і припинит и будь -які подальші розгол оси 
з цього приводу.  
Будь ласка, Володимире Васильовичу.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Я спочатку відповім на запитання щодо 
експорту електричної енергії. Експорт, справді, здійснюється. На 
сьогодні з Бурштинського острова, який діє у відокремленому від 
енергетичної сис теми України режимі, до Європейського Союзу 
постійно експортується 500  мегават потужності. Це приблизно 
13–15 мільйонів кіловат щоденно. На даний момент у цьому регіо -
ні, оскільки від діє відокремлено, достатньо вугілля для того, щоб 
підтримати споживання.  Якщо ми побачимо, що відбувається 
спрацювання вугілля і не здійснюється його поповнення, то одно -
значно експорт буде обмежуватися. На сьогодні експорт цієї 
електричної енергії відбувається без будь -яких субсидій за рин -
ковою ціною, яка є вищою, ніж в Укра їні. Це економічні відносини, 
і договір точно економічно доцільний для цього виробника.  
Тепер щодо газу. Обсяги видобування газу “Укргазви -
добуванням” суттєво зменшуються. Для того щоб збільшити видо -
бування газу в Україні і не платити грошей ні росіянам, ні євро -
пейцям, нам потрібно вкладати кошти у видобування. Про це ми 
сьогодні ще поговоримо. Але кошти, які потрібні, досить великі.  
Собівартість українського газу — далеко не 500  гривень, як 
ви всі рахуєте, і про це можна говорити у деталях, у цифрах. А чи 
достатньо українського газу для споживання українськими спожи -
вачами? Хочу вам зараз сказати, що ні. Ви забуваєте про те, що 
за пільговою ціною газ постачається теплокомуненерго для 31 споживання населенн я. На сьогодні це приблизно 6,8  мільярда 
кубічних ме трів. Це висотні будинки. Плюс 14,5  мільярда, які спо -
живаються населенням на території України. А видобуваємо ми 
близько 13 мільярдів. Тому цього газу зовсім недостатньо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Підлісецький Лев Теофілович, “Об’єднання 
“Самопоміч”.  
 
ПІДЛІСЕЦ ЬКИЙ  Л.Т., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Фракція “Самопоміч”. У мене питання до пана міністра енерге -
тики, звичайно.  
Дякую вам за хороший, підготовлений виступ, але в мене є 
одне зауваження. Успіх атомної енергетики, на жаль, зовсім не 
впливає на віялові відключення, оскільки це стабільна електро -
енергія. Забезпечити  відсутність відключень може тільки гідро - 
і теплова енергетика.  
На жаль, стимулююче ціноутворення застосовується 
Національною комісією абсолютно неправильно. Ми спостерігає -
мо занадто повільне підвищення тарифів на теплову електроенер -
гію, але абсолютно н езрозуміле підвищення тарифів для обленер -
го, “Укренерго ”, коли фактично збільш ують тарифи для людей, 
і всі ці  кошти ідуть у кишені олігархів. Поясніть…  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Я хотів дати загальну відповідь. Міністер -
ство разом із суб’єктами ринку розробило два з аконопроекти. 
Закон “Про ринок природного газу” прийнято, і ми підготували 
проекти всіх супутніх законів, які потрібно прийняти найближчим 
часом для того, щоб цей закон почав діяти з 1  жовтня. Тому 
прошу вас підтримати такий закон.  32 Крім того, ми розробили проект Закону “Про ринок електро -
енергетики”.  
Такі два закони повинні поміняти фундаментальні відносини 
між суб’єктами електроенергетики і газового ринку. Це дасть 
можливість боротися з монополіями, які є на цьому ринку, і змен -
шити вплив олігархів  і на ц ей ринок.  
Тому я вас дуже прошу для того, щоб ви потім не комен -
тували і не говорили, що десь когось там притискають: потрібно 
переходити до ринкових відносин в енергетиці. А це можна зро -
бити тільки законодавчим чином. Тому, будь ласка, доопрацьовуй -
те пр оекти законів, читайте їх. Ми їх презентували публічно і в ко -
мітеті. Підтримайте ці законопроекти, і ми будемо міняти ситуацію 
на ринку як електричної енергії, так і газу.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Костенко Павло Петрович передає слово Корчинс ькій. Будь 
ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань охорони здоров’я  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний Кабінете Мініс трів! Ви зараз бачите каски. 
Їх розмалювали діти, котрі побороли рак. У них були лейкемія, 
лімфома. Але зараз в Охматдиті є десятки і сотні дітей, котрі 
потребують допомоги. Ми вчора думали, чи показувати вам 
справжнє горе, коли вам показують шоу (Демонструє зображення 
дитини) . Цього хлопчика звати Діма, йому 10  років. У нього пухли -
на. А в підвалі Охматдиту зараз знаходиться обладнання — при-
скорювач, який врятував би йому життя. Але нам доведеться шу -
кати більше 100 тисяч євро, щоб дати йому шанс.  
Шановний Кабінете Міністрів, ми благ аємо, вимагаємо: роз -
блокуйте тендери, виберіть, будь ласка, компанію щодо добудови 33 Охматдиту! Добудуйте! Дайте цим дітям шанс на життя! Не зви -
кайте, не будьте байдужими до цих дітей! Ця біда стосується всіх 
нас. На цьому місці можуть бути наші діти ! 
Я ва с дуже благаю: дайте шанс цим дітям на життя! 
Добудуйте Охматдит. Ви…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 10 секунд для завершення.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. Тут присутні члени міжфракційного об’єд -
нання “За добудову Охматдиту”. Я думаю, що зараз всі депутати 
готові підтримат и дітей України (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хтось давати ме відповідь? (Шум у залі) . 
Павло Кишкар, 10 секунд. Увімкніть мікрофон.  
 
КИШКАР  П.М., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні друзі! Дорогі 
вороги! Ми знаємо про негативні впливи деяких народних депута -
тів на процес вибору компанії, яка буде завершувати будівництво 
Охматдиту.  
Звертаюся до них, бо впевнений, що ці люди знають, про 
кого я говорю. Зупиніться! Це не те питання, де ви можете 
заробляти гроші!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні народні депутати! Я хотів би зараз трохи  
відкрити завісу щодо цієї історії і звернутися передусім до всіх 
тих, хто захищає дітей і дійсно хоче їм допомоги. Необхідно, щоб 
дві чи три групи, що борються за добудову, за те, щоб виграла та 34 чи інша компанія, які через Антимонопольний комітет блокують 
добудову Охматдиту, між собою просто  вирішили і подумали про 
здоров’я дітей. І питання не в тому, як добудувати, а як припинити 
торги навколо дитячого здоров’я. І це те питання, на яке повинні 
звертати увагу насамперед народні депутати (Шум у залі).  
На наступному тижні Прем’єр -міністр запроп онував зібрати 
“круглий стіл”, на який запросити всіх: і опікунську раду, і тих, які 
будували, і тих, які витратили там мільярди коштів, і тих, які про -
понують за рахунок інвестицій, технологій добудувати цю структу -
ру, — вислухати і назвати тих, які через  Антимонопольний комітет 
блокують вирішення цього питання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Спориш Іван Дмитрович, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики , спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . “Блок Петра Порошенка”. Прошу пере -
дати слово Сергію Березенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Березенко. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЕНКО  С.І., народний депутат України  (однома ндатний 
виборчий округ №205, Чернігівська область, партія “Блок Петра 
Порошенка “Солідарність”). “Блок Петра Порошенка”. Шановні 
члени Кабінету Міністрів! Наступна зима для мешканців Чернігова 
може стати найхолоднішою за всю історію. Це пов’язане з тим, 
що є серйозні проблеми щодо підготовки до опалювального 
сезону з боку ПАТ “Облтеплокомуненерго”, що більшу половини 
міста забезпечує теплом.  35 Дуже приємно, що тут є пан Демчишин і пан Вовк. Я хотів би , 
щоб вони звернули увагу на цю проблему, оскільки на сього дні 
накопичилися борги за попередні періоди. Через ці борги “Обл -
теплокомуненерго” постійно ставлять у ситуацію, що їх відключать 
від постачання газу. Ця ситуація може загостритися найближчими 
днями. Отже, я просив би вас розібратися з цією проблемою, яка 
була спричинена в тому числі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 10 секунд, будь ласка.  
 
БЕРЕЗЕНКО  С.І. …і розглянути можливість прийняття 
постанови, якою передбачити отримання газу підприємствами, 
що не мають поточної заборгованості. Це могло б вирішити пи -
тання. Або внести з міни до постанови №217 на міжопалювальний 
період.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Дуже важко говорити, коли мова йде 
про  теплокомуненерго . Чому? Тому що ми розуміємо, що це по -
стачальник тепла в опалювальний сезон, обсяг якого не можна 
змінювати. Але є суттєва проблема. Ц і теплокомуненерго про -
тягом років накопичили величезні суми боргів перед “Нафтогаз 
України”. Газ отримували, але за нього не розраховувалися. Бор -
ги становлять 33  мільярди. Я сьогодні показував це. Тобто на 
теплокомуненерго — більше 8 мільярдів. Це величе зні суми.  
Тож коли ми по всьому світу шукаємо кошти для того, щоб 
закачати додатково 2 чи 3  мільярди кубічних метрів газу, якраз оці 
підприємства і є основними проблемними учасниками, які не 
дають нам коштів для того, щоб нормально входити в опалюваль -
ний сезон. Але ми розуміємо, що ці проблеми треба розв’язувати. 
І тому щодо тих, які принаймні розраховуватимуться за поточне 
споживання і за 2015  рік покриють свої борги, будемо приймати 
рішення, звичайно, на політичному рівні, щоб поновити їм поста -
чання га зу. 36 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Долженков Олександр Валерійович.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Передаю слово Се ргію Анатолійовичу Матвієнкову.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики  (одномандатний виборчий округ 
№57, Донецька область, самовисуванець) . Округ №57, Мариуполь . 
У меня вопрос к Абромавичусу. Уважаемый господ ин министр, 
вчера все наблюдали ситуацию, как парламент дружно поддержал 
реструктуризацию задолженности, которую имеет сегодня прави -
тельство Украины. Но мы прекрасно знаем и ситуацию — дыра 
в бюджете около 50  миллиардов долларов. Ну, даст Международ -
ный в алютный фонд дополнительно каких -то денег. Разменяли мы 
где-то 3,5  миллиарда на 17 –18 миллиардов, не знаю, на сколько. 
Но вопрос: когда мы увидим конкретную комплексную программу 
пополнения доходной части бюджета? Как мы планируем подни -
мать экономику? Пот ому что в конечном итоге то, что мы сдела -
ли, — это тактический ход для того, чтобы уйди от дефолта, чтобы 
отойти от края пропасти. Как мы будем конкретно решать вопро -
сы пополнения доходной части бюджета? Какими конкретными 
отраслями? Это первый вопрос.  
И второй, более конкретный вопрос (я задавал этот вопрос 
вам, Премьеру) относительно “Азовмаш”. Мы наведем в конце 
концов порядок с руководством этого…  
 
ЗУБКО  Г.Г. Зараз я передам слово міністру економіки 
з приводу інструментів .  
Що стосу ється “ Азовзагальм ашу”. Ви знаєте, що на сьогодні 
підприємство практично покинуте тими власниками, які брали на 
себе зобов’язання, і залишився тільки трудовий колектив, який 
намагається щось зробити.  37 Що робить уряд для “Азовзагальмаш у”? Це пошук нових 
ринків. І можливо, ви  знаєте, що Туркменистан уже направив про -
позицію про закупівлю 100  цистерн в “Азовзагальмаш у”. Прово -
дяться ще переговори з Казахстаном, з Іраном. Є група, яка пра -
цює з “Азовзагальмаш ем” щодо переговорного процесу, щодо 
пошуку нових ринків. Можете з ними  поспілкуватися.  
 
АБРОМАВИЧУС  А. Большое спасибо за вопрос. Дыра в бю -
джете не 50  миллиардов долларов, как вы сказали, а намного 
меньше.  
Что касается экономической ситуации. Прежде всего пра -
вительство и Национальный банк занялись макроэкономической 
стабилизацией. На протяжении последних шести месяцев наблю -
дается стабильный курс национальной валюты. Первый раз за 
больше чем три года наблюдается уже маленький, с низкой базой 
рост промышленного производства. В стране уже началась де -
фляция, мы ушли от высо ких темпов инфляции.  
Следующее, что от правительства нужно ожидать. Чтобы 
дать толчок экономике, нужно обязательно снижать процентные 
ставки на кредиты. То, что депутаты приняли законы о реструкту -
ризации валютных кредитов, конечно, не придает стабильност и, 
это дестабилизация макроэкономической ситуации. 95  миллиар -
дов гривен вы хотели наложить на банки. Как банки после этого 
будут кредитовать? Слава Богу, этого не случилось.  
Ожидаем налоговую реформу, в том числе от парламента, 
от Министерства финансов. Хотелось бы сказать, что вроде бы 
достигли договоренностей с Председателем Верховной Рады, что 
13 октября будет пленарный день, посвященный экономике, де -
регуляции, и вместе с законопроектами Кабмина будут голосо -
ваться депутатские законопроекты об антимон опольном законо -
дательстве, частном, государственном партнерстве, об индустри -
альных парках и целый перечень законопроектов о дерегуляции.  
Спасибо.  38 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
І останнє запитання від Юрик а Тараса Зіновійовича, “Блок 
Петра Порошенка ”. Будь ласка.   
 
ЮРИК  Т.З., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики  (одномандатний виборчий округ 
№165, Тернопільська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Прошу передати слово народному депутату Олегу Барні.  
 
БАРНА  О.С. Дякую. Я прошу дати відповідь щодо посад 
педагогічних працівників, яких не включили до переліку тих, хто 
має право виходу на пільгову пен сію, хоча вони були включені 
до  переліку посад педагогічних працівників дошкільної освіти. Це 
вчителі англійської мови і психол оги.  
І звертаюся до вас з проханням розробити ефективнішу 
програму кредитування населення щодо енергозберігаючих захо -
дів. Зараз за урядовими програмами надаються кредити із част -
ковою компенсацією вартості на утеплення і заміну котлів, але 
вони не дуже е фективні. Тому прошу вас негайно вжити заходів 
щодо розробки місцевих вугільних, торфових родовищ, зокрема 
Шумського у Тернопільській області, що дасть змогу не тільки 
зменшити мільярдні витрати бюджетних коштів, а й збільшити 
кількість робочих місць, розр обити нові програми щодо довго -
строкових безвідсоткових кредитів для населення, щоб люди 
могли замінити системи опалень.  
Дякую.  
 
РОЗЕНКО  П.В. Щодо питання про перелік професій. Зараз 
ми працюємо спільно з Міносвіти над цим питанням. Проте треба 
чітко зро зуміти, що виключний перелік спеціальностей, які дають 
право на пільгову пенсію, встановлюється чинним законодав -
ством, а не постановою уряду. Але, безумовно, якщо буде якась 39 законна можливість врегулювати це на рівні Кабінету Міністрів, ми 
будемо намагати ся це зробити, робота над цим проводиться.  
Хоча взагалі питання виходу на пільгову пенсію на сьогодні 
вже не таке актуальне у зв’язку з тим, що вихід на пільгову пенсію 
дає людям можливість отримати значно вищу пенсію, ніж та, яка 
могла бути після виходу на повну пенсію, коли людина має пов -
ний страховий стаж і досягає свого пенсійного віку: 60  років — 
для чоловіків і уже наближаємося до 60 років — для жінок.  
Тож питання непросте, не однозначне, працюємо над ним, 
і думаю, що найближчим часом дійдемо до яко гось рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
“Година запитань до Уряду” завершен а. І ми дякуємо уряду 
за участь у роботі Верховної Ради. Бажаємо вам успішної, плідної 
роботи на благо України. Дякуємо.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, сьогодні ми маємо розглянути дуже важливі 
питання порядку денного, зокрема звіт Робочої групи з розгляду 
питання обґрунтованості підвищення цін/тарифів на енергоносії та 
комунальні послуги. Зараз ми зможемо отримати цей зві т. У залі є 
представники уряду. У роботі засідання візьме участь Прем’єр -
міністр України Арсеній Петрович Яценюк. І таким чином, сподіва -
юся, що ми проведемо добру дискусію щодо тарифної політики.  
Будь ласка, давайте привітаємо Прем’єр -міністра Арсенія 
Петровича Яценюка (Оплески).   
Пропоную побудувати таким чином нашу роботу: 15  хвилин 
відвести на доповідь голови робочої групи Альони Валеріївни 
Бабак, далі по 3  хвилини виступатимуть міністр енергетики та 
вугільної промисловості Демчишин, голова комісії НКР ЕКП Вовк, 40 керівник “Укргазвидобування” пан Прохоренко і керівник НАК 
“Нафтогаз України” пан Коболєв, потім 25  хвилин виділимо на 
запитання — і завершимо обговорення цього питання. Немає 
заперечень?  
Альона Бабак. Прошу.  
А потім буде запис на запитання.  
 
БАБАК  А.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні 
громадяни України! Шановний український парламенте! Шановний 
Кабінете Міністрів! Дозвольте відзвітувати вам про роботу Робочої 
групи з розгляду питання обґрунтованості підвищення цін/тарифів 
на енергоносії та комунальні послуги.  
Ця робоча група була створена на вимогу парлам ентських 
фракцій та відповідно до доручень Голови Верховної Ради і пра -
цювала у квітні -травні цього року. До складу робочої групи увій -
шли члени головного Комітету з питань будівництва, містобуду -
вання і житлово -комунального господарства та комітетів з пит ань 
паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної 
безпеки, соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення, представники парламентських фракцій. Групою опрацьо -
ваний значний обсяг інформаційно -аналітичних матеріалів та 
статистичн их даних, які знаходяться зараз у секретаріаті комітету. 
Це декілька величезних коробок  з даними, звітами, паперами, 
з  якими, я думаю, будь -хто, якщо мати ме бажання, може 
ознайомитися.  
Сьогодні я зупинюся не на всіх питаннях, які розглядала 
робоча група, а виключно на формуванні ціни на газ,  тому що це 
найболючіше питання  і саме на нього хотілося б звернути вашу 
увагу. Законодавством України передбачене використання при -
родного газу для потреб населення з ресурсу товарного газу 41 власного видобутку ПАТ “Укрг азвидобування”, а імпортний газ по -
винен використовуватися для потреб населення в разі недостат -
ності газу власного видобутку.  
На підставі тих матеріалів, які ми проаналізували, хочеться 
сказати, що інформація уряду про необхідність використання об -
сягів імпортного газу для потреб населення не знайшла підтвер -
дження. У зв’язку із змінами даних щодо закачування та відбо -
ру  газу власного видобутку в актах ПАТ “Укртрансгаз” та НАК 
“Нафтогаз України” та через прийняття таких рішень є невідпо -
відності даних що до залишків у підземних сховищах НАК “Нафто -
газ України” та ПАТ “Укртрансгаз”. Відсутні також фактичні дані 
про надходження та розподіл обсягу природного газу в Україні за 
2013–2014  роки, тому не можна вважати достовірними оперативні 
дані НАК “Нафтогаз Укр аїни”. Вони потребують більшого аналізу 
і перевірки.  
Окремо хочу звернути вашу увагу, шановні пані і панове, на 
показники фінансової звітності НАК “Нафтогаз України” за мину -
лий рік, які підтверджені висно вком аудиторів та знаходяться 
у вільному доступі на  сайті компанії. Я цитую: “Аудитори вважа-
ють, що частина газу в підземних сховищах в обсязі 4,9  мільярда 
метрів кубічних має бути відображена в складі необоротних 
активів, а не у складі запасів, оскільки обсяг газу компанії, який 
знаходився на зберіганні (звертаю увагу, на зберіганні!) в під -
земних сховищах газу, протягом останніх років не зменшувався 
нижче цього рівня. Вартість зазначеного активу становить майже 
17,6 мільярда гривень на 31 грудня 2014 року”.  
Для чого я це кажу? Для того, щоб ви знали, що , за даними 
бухгалтерського обліку та фінансової звітності, у НАК “Нафтогаз 
України” обліковувався в наявності газ. І він був товарним. І також, 
як випливає з аудиторських звітів, він використовувався як об’єкт 
застави за кредитами компанії. Водночас у про цесі аналізу робо -
чої групи представники НАК “Нафтогаз України” в усних пояс -
неннях свідчили про те, що зазначен ий обсяг газу є недоступним 42 для  використання з технічної точки зору. Зі слів представників 
НАК “Нафтогаз України”, загальний обсяг газу в підзе мних газових 
сховищах становить близько 62  мільярдів кубічних  метрів . Відпо -
відно співвідношення активного та так званого буферного газу 
дорівнює майже 50 на 50, 24  мільярди метрів кубічних буфер ного 
газу “Укртрансгазу” та 4,9  мільярдів метрів кубічних буф ерного га -
зу НАК “Нафтогаз України”.  
У процесі робочої групи ми не аналізували технічних 
можливостей підземних сховищ газу на предмет обґрунтованості 
співвідношення обсягів буферного та активного газу, але слід за -
значити, що за чинною нормативною базою НА К “Нафтогаз Украї -
ни” не має до буферного газу ніякого відношення. Відповідно до 
постанови НКРЕ буферний газ — це обсяг газу в сховищі, необ -
хідний для підтримання тиску, який забезпечує технологічну ціліс -
ність і ефективну та безпечну експлуатацію цього с ховища. Вод -
ночас зберігачем газу в сховищах відповідно до українського 
законодавства є ПАТ “Укртрансгаз”. Більше того, обсяг буферного 
газу — величина постійна, оскільки для зберігача в тарифі на за -
качування, зберігання та відбір природного газу у підзем них схо -
вищах витрати на придбання буферного газу не передбачені.  
Отже, ми на сьогодні маємо 4,9  мільярда метрів кубічних 
газу, які обліковуються у НАК “Нафтогаз України” як активний газ, 
але вже багато років постійно чуємо, що це буферний газ, хоча 
він аб солютно не відповідає жодному критерію, який давав би під -
стави так вважати.  
Є невідповідності даних щодо залишків НАК “Нафтогаз 
України” в підземних сховищах ПАТ “Укртрансгаз”. За оператив -
ною інформаці єю НАК “Нафтогаз України”, на 1  січня 2014  року 
ці  залишки становили 7,7  мільярда метрів кубічних, а за даними 
ПАТ “Укртрансгаз”, що є фактично збе рігачем, залишки станов -
лять 6,3  метра кубічних. На початок цього року, за даними НАК 
“Нафтогаз України”, залишки НАК “Нафтогаз України” становлять 
8,5 мільярда  метрів кубічних, а за даними ПАТ “Укртрансгазу” — 43 7,1 метра кубічних. Різниця становить 1,4  мільярда метрів кубіч -
них. Є й інші дані, наведені в таблицях щодо поточного балансу на 
2014–15 роки, які містяться у звіті.  
Хочу звернути вашу увагу на те, що фор мат прогнозного 
балансу газу України на 2015  рік, який затверджується розпоряд -
женнями Кабінету Міністрів України, також є недостатньо прозо -
рим і чітким щодо інформації про відбір газу власного видобутку 
із підземних газосховищ. Зокрема, немає інформації в цьому до -
кументі щодо відбору газу в розмірі 1,8  мільярда метрів кубічних, 
що випливає з розрахунків, а в балансі ми його не бачимо.  
Зазначаємо також, що в прогнозному балансі на 2015  рік 
населення поділене на дві підкатегорії: безпосередньо населення 
та виробники тепла для населення. Хоча в прогнозних балансах 
за попередні роки ці дві окремі категорії споживачів завжди, вихо -
дячи з того, що вони отримують газ з різних джерел, визначалися 
окремо.  
Звертаю також вашу увагу на той факт, що для цілей 
ціноутво рення на газ для населення потребують обґрунтування 
показники виробничо -технологіч них витрат газу та його втрат 
у трубопроводах. Чому? Тому що Національна комісія, що здій -
снює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг, коли розраховув ала тариф (цей роз рахунок міститься 
у звіті, який вам роздано, це додаток  20) показала, що для потреб 
населення буде використано 12,8  мільярда кубічних метрів газу 
власного видобутку, а 8,5  мільярда кубічних метрів газу буде 
імпортовано.  
Водночас постаново ю Кабінету Міністрів затверджено прог -
нозний баланс газу, де зазначено, що лише 10,6  мільярда кубіч -
них метрів газу буде використано з ресурсу “Укргазвидобування” 
для потреб населення, а решта — це виробничо -технологічні ви -
трати та втрати. Тобто ми мусимо  з’ясувати, чи це газ, який, дій -
сно, є в наявності для потреб населення, чи він є втратами.  44 Хочу зазначити, що у 2013  році ці виробничо -технологічні 
витрати та втрати становили близько 8,8  відсотка обсягу видобу -
того та імпортованого газу , цей показник зм еншився до 7,3  від-
сотка у 2015 році.  
До складу виробничо -технологічних витрат входять також 
витрати ПАТ “Укрнафта” в обсязі 338  мільйонів кубічних метрів для 
виробництва аміаку, які мали б спрямовуватися для потреб насе -
лення, але за умови належного закон одавства, яке можна було б 
удосконалити.  
Зараз хочу звернути увагу на структуру ціни на газ для 
населення.  
Прошу показати перший слайд. Це витяг з методики Націо -
нальної комісії про те, що ж враховується при визначенні ціни на 
газ. Ви бачите, що туди входи ть безпосередньо середньозважена 
ціна природного газу як товару, витрати НАК “Нафтогаз України”, 
цільова надбавка, тариф на транспортування, тариф на поста -
чання, податок на додану вартість. При розрахунку також врахову -
ється плановий річний обсяг споживан ня природного газу насе-
ленням (звертаю увагу!), встановлений згідно з прогнозним річним  
балансом надходження та розподілу природного газу в Україні. 
Визначається він Кабінетом Міністрів України. Я зараз скажу, чому 
це важливо.  
Будь ласка, покажіть наступ ний слайд. Це таблиця, яка була 
надана робочій групі Національною комісією, що здійснює дер -
жавне регулювання у сфері енергетики та комунальних послуг, 
яка показує структуру роздрібних цін на природний газ для насе -
лення і підприємств теплопостачання. Ви б ачите, що ціна на газ 
становить 5  тисяч 41  гривню в міжопалювальний сезон і в опа -
лювальний сезон за соціальною нормою споживання — 2 тисячі 
166,8  гривні. Для підприємств теплопостачання ціна газу стано -
вить 1 тисячу  803 гривні.  
В Україні населення прожива є майже 50 на 50 в багато -
квартирних будинках і в приватній  забудові. Ті, які проживають 45 у  приватних будинках, платять в опалювальний сезон за ціною 
2,166, у неопалювальний — 5,41, а ті, які проживають у багато -
квартирних будинках, фактично в ціні централ ізованого теплопо -
стачання оплачують лише 1,803. Це створює негативні переду -
мови для розвитку альтернативної енергетики на базі підприємств 
централізованого теплопостачання, водовідведення. Чому Націо -
нальна комісія вибрала цей підхід, жодного пояснення н емає.  
Тепер давайте подивимося на цю ціну, про яку ми сказа -
ли, — 2 тисячі, 5  тисяч, 1  тисяча 8 00, з чого вона складається. 
У  цій ціні рента з ціни продажу “ Укргазвидобування” становить 
22 відсотки, витрати НАК “Нафтогаз України” — 69 відсотків і ціна, 
власне, самого газу для “Укргазвидобування” — 10 відсотків.  
Далі. Наступний слайд. Ще більш вражаюча інформація. 
Якщо ми розкладемо всю структуру роздрібної ціни на газ для 
населення у відсотках, то 40  відсотків цієї ціни становлять витрати 
НАК “Нафтогаз Ук раїни”, якими вони повинні фінансувати свою 
діяльність, а також закупівлю імпортного газу, 39  відсотків у цій ці -
ні — це податки (ПДВ, цільова надбавка, рента), лише 5  відсотків 
“Укртрансгаз” отримує за транспортування газу, а 8  відсотків — 
облгази за розп оділ та постачання і 8  відсотків — це ціна газу 
власного видобутку ПАТ “Укргазвидобування”.  
На сьогодні перед нами стоїть питання певної непрозорості 
у формуванні ціни на газ, тому що ми бачимо, що ті 40  відсотків 
у  структурі ціни на газ, які отримує “Наф тогаз України”, повинні 
профінансувати, як я сказала, імпорт. А це залежить від того, 
скільки ми маємо купувати і чи достатньо буде коштів, чи буде 
дефіцит, також від власних витрат НАК “Нафтогаз України”. При 
цьому ми знаємо, що у 2015  році НАК “Нафтогаз України” згідно зі 
статтею  19 Закону “Про Державний бюджет України на 2015  рік” 
за рахунок обміну власних акцій з додаткової емісії на облігації 
державної внутрішньої позики має отримати 31  мільярд гривень, 
а  також частину різниці в тарифах для теплопоста чальних під -
приємств. Тому ми хотіли б, щоб питання дефіциту коштів НАК 46 “Нафтогаз України” для покриття різниці в цінах на імпортований 
газ для виробництва тепла для населення за рахунок доходу, оцієї 
маржі, яку я показала, було перевірено Кабінетом Мініст рів 
України.  
На наступному слайді хочу вам показати, що було для нас 
надзвичайно великою проблемою при встановленні достовірності 
отриманих даних. Нам було надано дані про обсяги газу фактично 
з трьох джерел інформації — НАК “Нафтогаз України”, Кабінет 
Міністрів України , НКРЕКП. Ви бачите, що дані “Нафтогаз України” 
і Кабінету Міністрів України відрізняються, тому що немає прак -
тики затвердження фактичного балансу газу в Україні по закінчен -
ні фінансового року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки вам ще потрібно часу? Дос татньо 
буде 5 хвилин? Будь ласка, завершуйте.  
 
БАБАК  А.В. Шановні колеги, я розумію, що зараз не всі 
сприймають такий значний обсяг інформації, але спробую ска -
зати, у чому проблема. Подивіться на останній рядок на цьому 
слайді. Національна комісія розрах овувала ціну на газ, виходячи 
з  того, що населення України споживатиме 14,5  мільярда кубічних 
метрів газу в 2015  році. Буквально після прийняття рішення Націо -
нальною комісією виходить розпорядження Кабміну, яким затвер -
джується (ви це бачите на слайді), щ о населення споживатиме 
14 мільярдів кубічних метрів газу, тобто на 0,5  мільярда менше, 
ніж заклала в розрахунок Національна комісія.  
Далі. У процесі робочої групи ми отримали від НАК 
“Нафтогаз України” дві цифри щодо  потреб населення у газі на 
цей рік: 13 ,3 мільярда кубічних метрів і 14  мільярдів. Кол и вони на -
дали нам дані про 13,3  мільярда, я запитала: звідки 13,3  мільярда, 
Кабмін показує 14? Вони сказали: ой -ой, ми зараз дамо вам іншу 
цифру — 14. Але ці всі дані були надані. І ви  бачите, що абсолют -
но різні цифри показані щодо кількості газу, який треба купувати 
за кордоном: в одному випадку — 2,6 мільярда, у другому — 3,3. 47 Нацкомісія показала, що загальні обсяги щодо балансу газу, 
якого потребуватимуть населення і теплоенерго, становитимуть 
21,3  мільярд а кубічних метрів, а Кабінет Міністрів України показав 
іншу цифру — 20,8 мільярда кубів газу.  
Де правда? На що орієнтуватися? Яких обсягів газу, врешті -
решт, потребуватиме населення України? Скільки ми повинні за -
купляти імпортного газу? Робоча група так і не отримала узгод -
женої інформації щодо цього питання.  
Більше того, за результатами першого кварталу 2015  року 
населення спожило на 10  відсотків менше газу, ніж показав Кабі -
нет Міністрів. Норми споживання газу зменшилися з 6 кубів до 3. 
Ми не побачили жодного корегування обсягів газу для потреб на -
селення. Щойно міністр Демчишин прозвітував, що споживання 
газу було зменшено на 20  відсотків. Чому не відбувається пере -
гляду тарифів відповідно до факт ичних обсягів споживання газу 
і потреби в закупівлі імпо ртного газу?  
Шановні колеги, ми, члени робочої групи, наполягаємо на 
тому, щоб представники Національної комісії, що здійснює дер -
жавне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг, 
як арбітра між усіма учасниками ринку газопостачання — населен -
ням, виробниками, газовиками, державою, висту пили сьогодні 
й  чітко надали нам інформацію, необхідно переглядати тариф на 
газ чи ні, скільки населенню потрібно газу, яке джерело інфор -
мації є надійними, і чому ми можемо довіряти. Тому що, на жаль, 
вся та ін формація, яку ми проаналізували, не дає нам можливості 
впевнено звітувати перед народом України, що дані є підтвердже -
ними і такими, що їм можна довіряти.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є така пропозиція, щоб зараз відбулися 
виступи від фракцій по 3  хвилини. Запишіться, будь ласка, на ви -
ступи від фракцій (Шум у залі).  Маємо обговорити це питання.  48 Так, від Радикальної партії… (Шум у залі) . 
Юлія Володимирівна Т имошенко виступатиме третьою, 
а четвертим — Юрій Володимирович Тимошенко.  
Віктор Галасюк, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Дякую. Шановний Володим ире Борисовичу! 
Шановні колеги народні депутати! Я хотів би звернути увагу на ви -
ступ міністра економіки. Якби стільки уваги, як приватизації, при -
ділялося створенню робочих місць, залученню інвестицій до краї -
ни, створенню привабливих умов!  
Ось ми кажемо , що приватизацію треба провести якнай -
швидше, і це розв’яже  наші проблеми, дасть нам 17  мільярдів 
гривень.  
Перше. У якій успішній країні світу приватизація розгляда -
ється як спосіб наповнення бюджету? Та приватизація — це спосіб 
знайти ефективнішого влас ника, який сплачуватиме більше по -
датків, створить більше робочих місць, який інвестуватиме ті кош -
ти, яких немає в держави! А якщо підприємство працює неефек -
тивно, тому що там менеджмент не ефективний, так треба просто 
той менеджмент змінити, відібрати й ого на справжньому від -
критому конкурсі, показати керівникам вимоги до них, провести ці 
конкурси публічно на камери, зафіксувати в протоколах.  
Давайте подивимося, як а частина державної власності 
в  Україні. Ви знаєте, який внес ок державних підприємств до 
ВВП   України? Я вам скажу: 10  відсотків. А знаєт е, який у Європі, 
у  країнах OECD ? Я вам також скажу: 15  відсотків. Так що, може, 
головне наше завдання — все-таки не розпродати все, що ми 
маємо, а організувати чіткий контроль і аналіз того, що є?  
Я зверну вся із запитом до Міністерства економі чного 
розвитку  щодо показників діяльності тих підприємст в, які пропо -
нується виключити з  переліку запропонованих до приватизації. 49 Це 1 тисяча 238  підприємств. Ви знаєте, щодо скількох підпри -
ємств взагалі немає показни ків фінансової звітності, я вже не 
кажу про стратегію розвитку? Щодо 804!  
Так ось вам відповідь на запитання, що перед тим, як щось 
пропонувати парламенту продавати, треба розібратися з тим, що 
це таке.  
Друге. Треба подивитися, де держава може поміняти 
менеджмент і забезпечити ефективного власника, а там, де не 
може, де потрібен стратегічний інвестор, де потрібен вихід на 
закордонні ринки і таке інше, то там потрібно, безумовно, прово -
дити приватизацію.  
Фракція Радикальної партії виступає за приватизацію , але 
економічно обґрунтовану, прозору, в інтересах країни, бо це наші 
з вами інтереси, щоб більше було податків до державного бю -
джету, щоб забезпечити більшу зайнятість.  
А де аналіз ефективності існуючих підприємств, окрім 
найбільших 50? А де аналіз ефе ктивності впливу на зайнятість? 
А де аналіз виконання інвестиційних зобов’язань?  
Так що, шановні колеги, краще б з таким завзяттям, як до 
приватизації, займалися б створенням привабливих інвестиційних 
умов, щоб українські інвестори не тікали за кордон і щ об ще 
закордонні приходили в Україну, щоб Україна перетворилася на 
справжній виробничий майданчи к Європи, щоб ми робочі місця 
у  себе створювали, щоб проблем у рекордного безробіття, яке 
є, — 1 мільйон 700  тисяч осіб, ми розв’язали спільно. І це є над -
звича йно важливим питанням…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка, 10 секунд.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. …економічної стратегії, наявності програми 
соціально -економічного розвитку країни, а не якоїсь концепції на 
п’ять сторінок, написаної на коліні.  
Дякую.  50 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую . 
Борислав Соломонович Розенблат.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. Шановні друзі! Шановні колеги! Україн -
ський народе! Сьогодні багато запитань ставиться в суспільстві 
про тарифи. І я погоджуюся з тим, що їх треба обов’язково 
знижувати. Але за рахунок чого ми повинні це ро бити? У Комітеті 
з питань промислової політики і  підприємництва та в Комітеті 
з  питань ЖКГ ми маємо про це багато розмов. Я хочу звернутися, 
щоб усі почули, що найважливіше для нас на сьогодні — здійснити 
в країні масштабну енергоефективну революцію, яка дасть змогу 
робити все для того, щоб зменшувати обсяги використання газу 
(Оплески).  
Я хочу знову нагадати цифри. За 25  років незалежності 
Польща — країна, на яку ми ор ієнтуємося, знизила практично 
у  два рази обсяги використання газу. Вони витрачають усьог о 
18,5  мільярда кубічних метрів на всю свою економіку, а також на 
житлово -комунальні послуги. Україна, на жаль, за ці роки змен -
шила лише на 10 мільярдів кубічних метрів  — з 56 до 47.  
Ми не можемо так далі жити і казати, що наші комунальні 
підприємства по винні працювати в збиток. Ми повинні зробити 
все для того, щоб наповнювати робочі місця, щоб наповнювати 
місцеві бюджети, створити можливості для того, щоб працювали 
наші підприємства. І за рахунок, повторюю, тільки того, що ми ре -
монтуватимемо наш комунал ьний фонд, що робитимемо все для 
того, щоб споживати менше газу й енергетики, ми можемо знизи -
ти тарифи. Це єдиний шлях нашої країни. Без цього все, що ми 
казатимемо, нічого не варте.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна Тимошенко, 
“Батьківщина”. Будь л аска. 
 51 ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Ви 
знаєте, шанов ні колеги, що в парламенті і в суспільстві вже давно 
дискутується питання, чи обґрунтовані ціни на газ для людей 
установили уряд і Національна комісія, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг.  
Сьогодні ми заслухали звіт робочої групи Верховної Ради 
щодо обґрунтованості ціни на газ і, як наслідок, тарифів на тепло, 
на гарячу воду. Я хочу подякувати керівнику робочої групи Олені 
Бабак від “Самопомочі” і всім, хто працював у цій групі. Тому що 
професійно і чітко проаналізова но кожну цифру (Оплески).  
Головний висновок, який ке рівник робочої групи зробила 
на  початку своєї доповіді, — що не підтверджується необхідність 
використання імпортованого природного газу для потреб насе -
лення, тобто вистачає українського газу. Це ключове  питання при 
встановленні ціни на газ для населення і, як наслідок, тарифів на 
тепло. Тому що від того, чи буде достатньо українського газу, за -
лежить, чи буде ціна на газ для людей 7  тисяч 188  гривень, чи бу -
де вона такою, за якою сьогодні цей газ державн е підприємство 
“Укргазвидобування” продає НАК “Нафтогаз України” з податком 
на додану вартість , — 1 тисяча 900  гривень. Різницю відчуваєте.  
І тому я хотіла б також із звіту робоч ої групи процитувати 
вам статтю  10 Закону України “Про засади функціонування р инку 
природного газу”, де чітко визначено, що продаж усього товар -
ного природного газу, видобутого на підставі спеціальних дозво -
лів на користування надрами в межах території України, тобто 
українського газу, застосовується для формування ресурсу при -
родно го газу для потреб населення.  
Це не факультатив. Це норма закону, яку зобов’язан і 
виконувати уряд і Національна комісія, що здійснює державне 
регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг. Інши ми 52 словами,  за розрахунками потрібно, щоб для населенн я було 
спрямовано 16,2  мільярда кубічних метрів газу, а реально уряд 
своєю постановою віддає лише 10,6. Ось де корупція! 5,6  мільяр -
да кубічних метрів українського газу не віддано населенню, а від -
дано імпортований газ. Через це люди платять замість 1  тисячі 
900 гривень 7 тисяч 188.  
Заяву про злочин до Генеральної прокуратури за корупцію 
подано. Винні повинні бути притягнуті до відповідальності. Ціна 
газу для населення мус ить бути встановлена на рівні 1  тисячі 
900 гривень без посередництва НАК “Нафтогаз Ук раїни” напряму 
в “Укргазвидобування” і “Укрнафти”. Якщо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 30  секунд. Завершуйте, Юліє 
Володимирівно.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Якщо цього не буде зроблено, треба всіх 
посадових осіб, які причетні до використання українського газу на 
корупційн ій основі, притягнути до кримінальної відповідальності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Володимирович Тимошенко, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний ви борчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія “Народ -
ний фронт”).  Друзі, я скажу глобальніше. Хочу запропонувати 
просто геніальне рішення, як нам вийти з цієї ситуації, що 
склалася в державі, і зажити щасливим і багатим життям, образно 
кажучи, буквально із завтрашнього дня.  
Подивіться, у чому проблема. Уявіть собі, що ви хочете 
збудувати будинок, найняли найкращого бригадира, але сказали 53 йому: я не хочу давати заробити чужим, а хочу дати своїм. Тому 
візьми у свою бригаду моїх родичів і друзі в: маляром — Васю, 
плиточником — Петю, столяром — Грицька. Розумієте, крім того, 
що вони хороші “ребята”, руки в них отакі, і вони ніколи такої 
роботи не виконували. Звісно, що добра з такої будови не чекати, 
буде повний хаос, дуже повільна і неякісна робо та. 
Те саме, друзі, український парламент зробив з Арсенієм 
Петровичем Яценюком, коли не дав йому змоги підібрати самому 
собі команду кращих із кращих фахівців з цілої України, а нав’язав 
за своїми політичними квотами якихось політиків, зовсім не фа -
хівців , і зобов’язав його з цими часом дуже недолугими політи -
ками розбудовувати і рятувати державу.  
Достатньо нам тільки відмовитися від цієї ганебної практики 
і дати волю Арсенію Петровичу розпустити оцей Кабмін, залишив -
ши, на його погляд, найдостойніших, і набрати нових справжніх 
фахівців, за яких він відповідатиме головою, у кому він впевнений 
на всі 100  відсотків, і я вам гарантую, друзі, — відразу все і оживе, 
і зацвіте, і зазеленіє.  
Не слухайте тих лжепророків, які травлять його зранку до 
вечора не зара ди добра українського народу, а виключно тільки 
заради того, щоб самим посісти його місце. Але добра від того не 
буде.  
На моє особисте переконан ня, економіка в нашій державі 
в  цій війні вистояла завдяки не парламенту і навіть не Кабміну, 
а  виключно завд ячуючи генію Арсенія Петровича (Шум у залі) . 
Це  він склав і придумав годинниковий механізм нашої економіки, 
що дало змогу нам вистояти. Це його ідея. А ті лжепророки здатні 
лише робити популістські заяви: то коліщатка в цьому механізмі 
завеликі, а то зама ленькі, а давайте його поміняємо , навіть не 
уявляючи, чи те коліщатко підійде до цього механізму, чи ні. Ще 
раз кажу, давайте… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, 20 секунд.  54 ТИМОШЕНКО  Ю.В. Щодо газу. Будь його воля, і він сам 
вирішить без КПП, без ніког о. Можна закликати міжнародного 
аудитора і навести порядок у цій галузі теж.  
Дякую.  
І головне, постскриптум. Арсеній Петрович — особистий 
ворог Путіна №1! І мені це в ньому подобається найбільше!  
Слава Україні! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні коле ги, виступи від фракцій і груп завершилися.  
Зараз виступатиме міністр енергетики. Колеги, давайте від -
ведемо 3  хвилини на виступ і 5  хвилин на відповіді на запитання. 
Домовилися? (Шум у залі).  
Продовжуємо засідання. Записуєтеся і задаєте запитання.  
Будь ласка, пане міністре.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Шановні колеги, 3  хвилини насправді дуже 
мало для того, щоб проаналізувати це питання, але хочу вам 
зразу сказати, що з пані Бабак ми провели досить багато часу, 
розглядаючи її питання, надаючи матеріали, аудиторські зв іти. 
А також більшість з вас бачили звіт “великої четвірки” щодо та -
рифів, методології розрахування і проведених розрахунків. І вони 
все-таки говорять про те, що розрахунки проведені правильно. 
Тому перш ніж перейду до деталей, зразу хочу сказати, що на -
справді відповідь одна: на даний момент підстав для пере гляду 
немає. Звичайно, я зараз по вернуся до того, за яких умов цей пе -
регляд можливий, але на даний момент розрахунки проведені 
правильно.  
Я згодний, до речі, з Юлією Володимирівною, що наші енер -
гетика , газовий сектор замонополізовані, і нам треба переходити 
до прямих контрактів: споживач — виробник (Оплески) . Ми підго -
тували новий законопроект, який при йнято як закон. Сьогодні 
ми  готові внести зміни до інших законів, що дасть можливість 55 набрати чиннос ті цьому закону. Тому,  колеги, у вас є можливість 
з  1 жовтня почати в газовому секторі жити по -новому, поміняти 
правила, відносини між суб’єктами. Тож голосуйте за цей законо -
проект. Маю надію, що він все -таки сьогодні розглядатиметься.  
Тепер щодо цифр. М и бачили, що є запитання щодо цифр, 
які не збігаються. Звичайно, коли є факт і є план, цифри не мо -
жуть збігатися. Коли ви говорите, що деякі питання не досліджені, 
то, на жаль, вибачте, ми надав али всю інформацію, яку могли 
і  яка є наявною. Тому можна бу ло прояснити всі питання.  
А насправді питань не дуже багато. Всього -на-всього 
цікавлять такі цифри — обсяг видобування “Укргазвидобування”, 
імпорт і споживання, яке йде для населення у вигляді газу, і газ, 
який споживається теплокомуне нерго. Тобто чотири величини. 
І  ми щодо цих чотирьох величин розуміємо, що, на жаль, як уже 
сьогодні говорили, за рахунок неефективності нашого споживання 
немає достатньо газу, який ми могл и б у себе в Україні добувати 
і споживати його, використовувати для населення. Тобто м и купу -
ємо в росіян 8  мільярдів кубічних метрів газу для того, щоб забез -
печити населення, платимо їм зараз за ціною ко нтракту 260 –
280 доларів. За ціною 240  доларів ми, на жаль, поки що не ку-
пуємо. Якщо ціна далі знижуватиметься і нам все -таки вдасться 
провести переговори, які ми вже давно почали, і переконати “Газ -
пром” у тому, що ринкова ціна не 270 чи 280, а все -таки нижче 
230 доларів, це буде, дійсно, можливість про щось говорити, тому 
що це буде базова…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане міністре.  
На запитання  відводиться 5  хвилин. Будь ласка, підготуйтеся , 
будемо ставити запитання, і в контексті відповідей… (Шум у залі) . 
Пане міністре, залишайтеся на трибуні. Якщо це не ваша 
тема, ви скажете.  
Записуйтеся, колеги, на запитання.  
Володимир Парасюк.  56 ПАРАСЮК  В.З., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції  (одномандатний виборчий 
округ №122, Львівська область, самовисуванець) . У мене малень -
ке запитання, яке стосується мого округу. Я обирався від Жов -
ківщини, де на території одн ієї із сільських рад інвестори знайшли 
коксоване вугілля. Пане міністре, я вам хочу сказати, що вони 
запросили компанії, які перевіряли це вугілля, і давно направили 
листа до вашого міністерства, щоб ви підтвердили і дали дозвіл 
на видобування. Але особист о мені люди, які вкладають гроші 
в  це підприємство, сказали, що ви не вірите, що на Західній 
Україні є коксоване вугілля.  
Я не буду вам ставити запитання, а хочу сказати: найгірше, 
що є для вугільної галузі, — це є ви, і вже пора піти геть звідси!  
Дякую .  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Щодо вугілля на Західній Україні. Хочу 
сказати, що, дійсно, є така компанія “ Lubel  Coal Company ”, яка 
має відведені запаси і може добувати. Але для того, щоб добува -
ти це вугілля, потрібно вкласти 1  мільярд доларів США. У власни -
ків цієї ліцензії таких коштів немає. У міністерства також немає. 
Більше того, на даний момент ми займаємося тільки газовим 
вугіллям, а металургійне вугілля, коксове вугілля — це приватний 
сектор. Тому якщо у приватного в ласника цієї ліцензії є кошти 
і  бажання вид обувати, ми йому тільки посприяємо в будь -якому 
випадку. Але якщо він хоче, щоб ми йому надали якусь державну 
підтримку, виділили кошти з бюджету, надали якісь податкові 
пільги, інші…  
А щодо вугільної промисловості я вже не раз говорив, що 
основна проблем а у відсутності коштів для видобування. Видобу -
вання протягом цього року зменшилося на більш ніж 30  відсотків. 
Зменшення обсягу негативно впливає на собівартість. Тому без 
коштів, які треба вкладати в шахти на модернізацію обладнання, 
переоснащення, підготовку лав до видобування, немає перспекти -
ви. Тобто без виділення коштів на вугільну промисловість, вона не 57 життє здатна. Тож, колеги, це також питання до вас. Будь ласка, 
зрозумійте, це 52  тисячі працівників і їхніх сімей у різних регіонах 
України, у східних і західних, які потрібно підтримувати. Ми про -
тягом… (Шум у залі) . 
Правильно. Тому що в цьому році на підтримку виділено 
нуль коштів. Без субсидій…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я дякую за вашу відповідь.  
Далі хто був записаний на виступ? Іван Крулько, Григорій 
Немиря і Рябчин.  
Іван Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, полі тична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Фракція “Батьківщина”. Шановний пане міністре, 
ми уважно слухали виступ колеги з іншої фракції, який казав, що 
всі міністри заважають працювати Прем’єр -міністру Арсенію 
Петровичу. Я хотів би, щоб ви пр окоментували і дали відповідь на 
запитання Арсенія Петровича. Я зараз спробую увімкнути запис.  
 
(Трансляція відеозапису:  
 
ЯЦЕНЮК  А.П., Прем’єр -міністр України. Щодо “Нафтогазу”. 
Він вам, напевно, не розказав всієї правди. Він каже про 
підвищення тарифів, а  нехай розкаже правду, що кожний із вас 
повинен отримувати газ українського видобутку. Тому що насе -
лення України споживає 18  мільярдів кубічних метрів газу, а добу -
ваємо ми 20  мільярдів кубічних метрів газу. Ми дуже багата краї -
на. Уряд, правда, дурний, а  країна багата, і народ розумний 
(Оплески).  
Кожний громадянин України повинен отримувати цей так 
званий газ власного видобутку. Його вартість на сьогодні сягає 58 максимум від 70 до  100 доларів залежно від того, де він видобу -
вається. Це не 100, не 200, не 3 00 і не 500  доларів. Ціна власного 
українського газу — 70 доларів. Але цей газ вам не віддають. Його 
продають своїм промисловим підприємствам по 300 –400 доларів, 
а маржу кладуть у кишеню. А потім цю маржу відправляють (до 
речі, за даними Національного банк у, це не наші дані). Беремо 
статистику і читаємо…)  
 
КРУЛЬКО І.І. І так далі за текстом.  
Але запитання таке. Скажіть, будь ласка, якщо газу власного 
видобутку, як каже Прем’єр -міністр, вистачає, а зараз ми знаємо, 
що його узагалі потрібно 14 мільярдів кубо метрів, то скажіть, будь 
ласка, чому, українці не отримують газ напряму, а потрібен цей 
посередник -прокладка у вигляді НАК “Нафтогаз України”, яка є 
абсолютно неефективним державним підприємством? Це перше.  
І друге. Коли, врешті -решт, українці отримуватиму ть 
чесну   і  справедливу ц іну на газ, яка має становити 1  тисячу 
900 гривень? (Оплески) . 
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Перше. Ціна 1  тисяча 900  гривень — це без 
вартості транспортування, без інших податків, про які ви забули, 
без націнок. Ні, перевірте. Тому про це немає  сенсу говорити.  
Друге. Щодо обсягу споживання. Ви забули про тепло -
комуненерго, які також споживають газ за пільговою ціною, яка 
становить менше 3  тисяч гривень. Тож сумарно обсяг споживання 
населенням становить більше 21  мільярда кубічних метрів, а добу-
ває “Укргазвидобування” менше 13  мільярдів кубічних метрів. Тому  
різницю 8 мільярдів потрібно замістити дорогим імпортним газом.  
Звичайно, є два простих рішення. Це збільшення видобу -
вання, але для цього потрібні кошти, необхідно виділяти більше 
грошей на  газовидобування, щоб вони могли  бурити і забезпечу -
вати нас своїм газом, сплачувати податки, надавати роботу на -
шим, місцевим людям замість того, щоб платити гроші росіянам 59 чи європейцям. Це очевидне питання, згоден, але на даний час 
такий баланс.  
Тому зм еншення споживання і збільшення видобування 
місцевого газу змінить ситуацію на цьому ринку і відповідно 
збалансує питання вартості газу для населення.  
Сподіваємося, звичайно, на те, що нам все -таки вдасться 
знизити вартість імпортного газу і в обсязі, і в  ціні. Але для цього 
треба пройти опалювальний сезон, і за його результатами, я пе -
реконаний, можна буде зробити перерахунки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, у нас ще багато бажаючих виступити. Кожному буде 
надано можливість поставити запитання.  
Сідайте на місце, будь ласка, пане міністре.  
Наступним виступатиме керівник НКРЕКП Вовк. Будь ласка, 
підходьте до трибуни. На виступ відводиться 3  хвилини, а потім 
5 хвилин — на запитання і відповіді.  
 
ВОВК  Д.В., керівник Національної комісії, що здійснює д ер-
жавне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг.  
Шановні народні депутати! Шановні присутні! Шановний Голово 
Верховної Ради! Хочу коротко розповісти вам про встановлені 
тарифи, чому вони такі були раніше, чому такі зараз.  
Усім відомо, що тр ивалий час тарифи не підвищувалися. 
Це  було політичне табу, тому що попереднє керівництво країни 
загравало з народом, тримало тарифи на низькому рівні. Все це 
призвело до того, що всі наші мер ежі зношені, є великі втрати, 
і  ми й досі використовуємо ту ін фраструктуру, яка залишилася 
нам у спадок від Радянського Союзу.  
Врешті -решт, все одно споживачі сплачують реальну 
вартість цих послуг, тому що компенсація надходить до НАК 
“Нафтогаз України”, сплачуються завищені витрати. Тому єдиним 60 ефективним рішенням,  яке закріплене в Коаліційній угоді, було 
вирівнювання цін на енергоносії — поступове, поетапне , із запро -
вадженням адресних дотацій незахищеним верствам населення.  
Національна комісія саме і рухається в цьому контексті. 
Нами були прийняті рішення про пое тапне (у п’ять етапів) підви -
щення цін на електричну енергію. На споживачів це вплине досить 
незначно, 60  відсотків населення споживають 150  кіловат, і ефект 
на їхні рахунки щомісячно буде лише 17 гривень.  
Щодо газового питання. Ціни, які встановлює комісі я, визна -
чаються з даних, отриманих від Кабінету Міністрів України, від 
НАК “Нафтогаз України”. З того моменту, як були встановлені такі 
ціни, ми чули багато критики, яка частково була заполітизованою. 
Для того щоб зняти всі ці питання, нами було перевірен о розра -
хунок цін на природний газ для потреб населення. І цей розраху -
нок підтверджено чотирма провідними аудиторськими компаніями 
(Шум у залі).  Якщо ми отримаємо інші дані, необхідні нам для 
розрахунку... (Шум у залі) . Послухайте, будь ласка, уважно.  
Якщо ми отримаємо інші дані щодо балансу або щодо 
вартості газу, яку необхідно було б рекомендувати міністру, ми, 
звичайно, ці ціни перерахуємо.  
Варто відзначити, що в першому кварталі ціна імпортного 
газу була більше 370  доларів, а зараз досягнуто домовлено стей 
про 250  доларів або навіть менше, якщо вдасться домовитися. 
Тому Національна комісія має бути безпристрасна і розраховувати 
ціни виключно виходячи з економічних чинників. Ці чинники визна -
чаються сьогодні в існуючій парадигмі ціноутворення двома фак -
торами: по -перше, це баланс газу, по -друге, це ціни на газ, які 
своєю чергою складаються з ціни “Укргазвидобування” та ціни ім -
портного газу. Ціна “Укргазвидобування”, якщо ви бажаєте збіль -
шити видобуток українського газу, має бути навіть підвищена, 
ціна р осійського газу — зменшена.  
 61 ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, 10  секунд. Потім переходимо 
до запитань.  
 
ВОВК  Д.В. Більше того, варто зазначити, що МВФ, Світовий 
банк усі наші дії підтримують та підтверджують напрям, у якому 
ми рухаємося, і схвально ставляться  до по етапного підвищення 
цін на енергоносії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Залишайтеся біля трибуни.  
Шановні колеги, на запитання відводиться 5  хвилин. Будь 
ласка, записуйтеся.  
Войцеховська Світлана Михайлівна. Потім — Олександра 
Кужель.  
 
ВОЙЦЕХОВСЬКА  С.М., голова підкомітету  Комітету Верхов -
ної Ради України з питань Регламенту та організації роботи Вер -
ховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Народний фронт”) . Прошу передати 
слово Гузю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депут ат Гузь.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах  (одномандатний виборчий округ №19, 
Волинська область, політична партія “Народний фронт”) . Добрий 
день! Я звертаюся до пана Демчишина і пана Вовка.  
Перше. Я вже сказ ав: Володимире Васильовичу, збирайте 
речі, ї дьте в Нововолинськ до шахтарів!  Бунт зріє, ясності немає, 
гроші не надходять на шахту №10, шахти №1 та №9 закриваються 
чи ні — незрозуміло! Я прошу вас терміново з понеділка їхати до 
Нововолинська, щоб дати роз’ яснення шахтарям, вести з ними 
розмову.  62 І друге. Я живу в місті Луцьку, де півроку немає гарячої во -
ди. Якісь, вибачте на слові, мутняки: “Волиньгаз” Фірташа блокує, 
“Нафтогаз” Коломойського блокує — півроку місто Луцьк без гаря -
чої води.  
Я прошу вас, пане  Вовк, пане Демчишин та інші, втрутитися 
в ситуацію. У Луцьку повинна бути гаряча вода. Прошу терміново 
це зробити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це було запитання не до промовця.  
Пане Вовк, відповідайте на запитання.  
 
ВОВК  Д.В. Я готовий відповісти на ваше  запитання. 
Національна комісія як регулятор, звичайно, втрутиться. Чекаємо 
на ваш запит, який оголошений щойно. Ми з’ясуємо причини, 
яка  заборгованість ДКП “Луцьктепло”, які були дії “Волиньгазу”, 
“Нафтогазу”. Якщо були порушення, ми їх терміново усунемо . 
Місто Луцьк має бути вчасно забезпечене гарячою водою та 
опаленням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Звертаюся зараз до міністра і до керівни -
ка  НКРЕКП, щоб у четвер поінф ормували народного депутата 
про реальний стан справ. І прошу народного депутата повідомити, 
чи це відб удеться. Шановні колеги, я просив би зараз це 
зафіксувати.  
Олександра Володимирівна Кужель. Будь ласка, ваше 
запитання.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Дякую. Скажіть, будь ласка, як ви збираєтеся 
далі реагувати, адже знаєте, що вже є рішення суду про те, що 
ваше рішення що до затвердження тарифів на електроенергію є 
незаконним, бо існування вашої комісії є незаконним, і таким же 63 незаконним є затвердження тарифів на газ? Це є підтвердженням 
того, про що я кажу вже півроку.  
І хочу запитати: як ви рахували собівартість, яку на зиває -
те  обґрунтованою, прикриваючись аудиторами? Я особисто мала 
з ними розмову, і вони не підтвердили правильності ціни на газ, 
бо перевіряли тільки вашу методологію, чи виконані розрахунки 
згідно з вашою методологією. Вони навіть цифри не перевіряли!  
Нагадаю, що відповідно до статті  10 Закону “Про засади 
функціонування ринку природного газу” весь обсяг українського 
газу повинен надходити для населення. Як ви рахували, якщо вра -
ховували  ціну газу власного видобутку 1  тисяча 900  гривень, а по-
тім вийшли н а ціну 7  тисяч? Ви прикривали прокладку “Нафтогаз” ? 
Ви прикривали відверто…  
 
ВОВК  Д.В. Щодо першого запитання. Ми категорично не 
погоджуємося з рішенням суду і подаємо апеляцію. Наше рішення 
є вірним, і ми його відстоюватимемо.  
Щодо другого запитання. Ауди тори повністю підтвердили дії 
і розрахунок Національної комісії.  
Щодо балансу газу. Він подається не НКРЕКП, і як тільки ми 
отримаємо зміни, обов’язково перерахуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Валерій Лунченко, “Народний фронт”. 
Будь ла ска. 
 
ЛУНЧЕНКО  В.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Прошу передати слово Максиму Бурбаку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Макси м Юрійович Бурбак.  64 БУРБАК  М.Ю., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасни -
ків антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одно -
мандатний виборчий округ №204, Чернівецька область, полі тична 
партія “Народний фронт”) . Добрий день! Усі знають, що ви є ке -
рівником незалежного органу, який не підзвітний уряду і призна -
чається самим Президентом. Хотів би задати вам таке запитання. 
Чи відомо вам, скільки держава Україна переплатила за газ післ я 
укладання всім відомих угод у 2009 році з країною -агресором?  
Дякую.  
 
ВОВК  Д.В. Згідно з розрахунками, що ми отримали від 
учасників ринку (ми самі їх не робили) , цифра становить при -
близно 27 мільярдів доларів США (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за ві дповідь.  
Наступне, останнє запитання. Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Користуючись нагодою, що 
в залі парламенту перебуває Прем’єр -міністр України Арсеній 
Яценюк, я звертаюся до нього.  
Шановний пане Прем’єр -міністре, щойно біля триб уни пар -
ламенту доповідав ситуацію щодо житлово -комунального госпо -
дарства міністр енергетики Демчишин. Я неодноразово звертався 
до вас і публічно, і під час особистих зустрічей щодо корупційної 
діяльності, яка сьогодні процвітає в Міністерстві енергетики,  щодо 
політики на знищення власної вугільної, енергетичної галузі, яку 
проводить міністр енергетики Демчишин.  
Я звертаюся до вас, шановний пане Прем’єр -міністре, 
оскільки ми входимо в зиму із абсолютно неврегульованою ситуа -
цією на енергоринку, із небезпе кою масового відключення житла 
українських громадян внаслідок дефіциту вугілля, електроенергії 
(ми закуповуємо російські електроенергію і вугілля), вимагаю від 65 вас внесення подання до парламенту про відставку міністра енер -
гетики Демчишина за корупцію.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це не було запитання до пана Вовка.  
Добре, дякую.  
Час на запитання завершено. Прошу, сідайте, будь ласка, на 
місце.  
Слово має керівник “Укргазвидобування” Прохоренко. Відво -
диться 3  хвилини на виступ і 5  хвилин — на запитання і відповіді. 
Будь ласка.  Запрошую до трибуни.  
Колеги, будь ласка, записуйтеся на запитання.  
 
ПРОХОРЕНКО  О.В., глава правління ПАТ “Укргазвидобуван -
ня”. Шановні депутати, добрий день! Дуже приємно звернутися до 
парламенту та пояснити кілька цифр. Тому що це була моя робо -
та — прийти до “Укргазвидобування” в якості нового керівника та 
забезпечити прозорість, чесність і відкритість компанії. Я хочу 
пояснити трохи щодо базових цифр, щоб не було ніяких зловжи -
вань на цій темі.  
Цього року “Укргазвидобування” йде за планом видобу вання 
14,5  мільярда кубічних метрів газу, але, будь ласка , врахуйте, що 
з цього газу 1,2  мільярда — це газ, який видобувається за дого -
ворами спільної діяльності, що бул и укладені протягом останніх 
15 років. Зараз ця цифра 1,2, а планувалося на цей рік 1,5 . Тобто 
вони вже знизили видобування. У минулому ця цифра становила 
2 мільярди. Тобто з “Укргазвидобування” виводилися свердловини 
для видобування за договорами спільної діяльності. Ми всі знає -
мо, які схеми використовувалися при цьому. Тобто якщо парла -
мент вважає, що населення повинно отримувати газ українського 
виробництва, будь ласка, прийміть рішення щодо договорів спіль -
ної діяльності.  
Далі. З того газу, який ми видобуваємо, використовує ться 
близько 500  мільйонів кубів на т ехнічні потреби. Що це таке?  66 Це  насамперед робота дотискуючих компресорних станцій. Без 
дотискуючих компресорних станцій ми не матимемо видобутку 
газу. 
Я нагадаю, адже тут багато людей, які мають відношення до 
видобутку газу зараз або були причетні до цього в минулому, 
наприклад, на ше легендарне Шебелинське родовище , 86 відсотків 
газу якого проходя ть через дотискуючі компресорні станції. Якщо 
ми не продовжуватимемо будувати ці станції в майбутньому, то 
втрачатимемо газ. Це факт.  
Зараз щодо цін. Сьог одні ми отримуємо за свій газ 1  тисячу 
590 гривень без ПДВ. Але цього не достатньо, тому що за цієї 
ціни видобуток падатиме. Ця ціна навіть не покриває повністю 
операційних витрат, які необхідні для обслуговування існуючого 
фонду свердловин. Для того щоб забезпечити підтримання ви -
робництва  на рівні цього року — 14,5  мільярда кубів, необхідна 
ціна хоча б 3  тисячі 100  гривень за 1  тисячу кубів. Така ціна врахо -
вуватиме інвестиції, які необхідно робити наступного року і в по -
дальшому для буріння нових свердловин, для пошукових робіт, 
для сейсм ічних робіт, для будування нових дотискуючих 
компресорних…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, 10 секунд.  
Шановні колеги, підготуйтеся, будь ласка, до запитань.  
 
ПРОХОРЕНКО  О.В. …такі нові методи, які приватні компанії 
вже використовують, але, на жаль, ми не можемо через брак 
коштів, як гідророзрив пластів, інші методи інтенсифікації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, запишіться на запитання.  
Павло Кишкар. Прошу.  
 67 КИШКАР  П.М. Дякую. Наспр авді я був би втішений, якби 
ви наступного разу прийшли зі своєю презентацією. Т е, про що ви 
щойно сказали, має місце і може  бути нормально підтверджено 
і презентовано.  
Питання щодо використання новітніх технологій на цих ком -
пресорних станціях. Я знаю, що є українська технологія з вико -
ристання тепла, яке утворюється в процесі стиска ння. Чи викори -
стовує зараз “Укргазвидобування” цю технологію і чи планує 
використовувати?  
Дякую.  
 
ПРОХОРЕНКО  О.В. Дякую. Я хочу сказати, що технологія до -
тискуючих компресорних станцій не нова. Вона використовується 
вже більше 20 –30 років. Але те, що…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Відбору тепла!  
 
ПРОХОРЕНКО  О.В. Відбору тепла, так, ресайклінг тепла. Це 
один з напрямів, який ми розглядаємо для покращення операцій -
них витрат. Але це потребує знову -таки інвестиційних вкладень. 
А так ви абсолютно праві.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народ ний депутат Олексій Білий. Будь 
ласка.  
 
БІЛИЙ  О.П., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . У меня 
больше вопрос к руководителю НКРЕ. В ы говорили относительно 
установления тарифов на газ и на электроэнергию. Расскажите 
мне, как вы рассматриваете в цене вопросы потерь, которые 
вы списываете, опять же потом ложа их на тарифы и таким обра -
зом на население? Как вы работаете с теми же поставщи ками 
электроэнергии, воды, газа и так далее?  68 Будьте добры, я прошу считать мое выступление депу -
татским запросом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Оскільки є депутатський запит, я пропоную  не втрачати 
часу, адже ви отримаєте на нього відповідь. Нормально? Дякую. 
Будь ласка, підготуйте це як офіційний запит і відповідь на нього.  
Вадим Івченко, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин  
(загальнодержавний багатомандатний ви борчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Прошу переда -
ти слово Юлії Володимирівні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна Тимошенко. Будь 
ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Насамперед я хочу запитати у вас, з яким  
офіційним балансовим прибутко м за таких цін на газ, які ви отри -
муєте, “Укргазвидобування” завершило, по -перше, 2014  рік, а  по-
друге, як мінімум перше півріччя 2015 року? Це перше.  
Друге. Я думаю, що вам варто знати, що в статті  10 Закону 
України “Про засади функціонування ринку приро дного газу” чітко 
говориться про те, що в тому числі й газ від спільної діяльності 
йде для населення. Там усе це виписано. Тому для населення по -
трібно віддавати всі 14  мільярдів, які ви видобуваєте і плюс ще 
“Укрнафта”, тому що також відповідно до закону про ринок при -
родного газу треба віддавати цей газ. Тому я хотіла б, щоб ви чіт -
ко назвали прибуток і не говорили, що ця ціна занижена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, відповідайте.  
 69 ПРОХОРЕНКО  О.В. Дякую. За 2014  рік проводиться аудію -
вання фінансових результат ів. Зараз цей звіт підготовлено, він 
проходить остаточні узгодження. Поки що цифра не опублікована 
(Шум у залі) .  
Ні, подивіться. Цифр є кілька, тому що спочатку бу в звіт 
за  українськими стандартами, потім був підготовлений звіт за 
міжнародними стандартам и. За міжнародними стандартами — 
300 мільйонів гривень за 2014  рік. Але це не дало змоги інвесту -
вати в новий видобуток. Якщо ми не будемо інвестувати, то втра-
тимо 2  мільярди кубів наступного року. Цифра може бути будь -яка. 
Але якщо немає інвестицій, ми в тратимо газ (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Іван Григорович Кириленко. Будь ласка.  
Можливо, уточнююче запитання? Юлія Володимирівна. Будь 
ласка, уточнююче запитання.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Ви як керівник державного підприємства 
“Укргазвидобування” зобов’язані з нати дві ключові цифри. Якщо 
ви їх не знаєте, ви просто не керівник цієї структури. Перша циф -
ра — бухгалтерська. Не міжнародний звіт, не будь -який інший звіт, 
а бухгалтерська цифра балансового прибутку вашого підприєм -
ства за 2014  рік. І друга цифра — за півроку 2015  року. Якщо ви 
не знаєте, я потім назву. І цього достатньо, щоб проінвестувати.  
І не забудьте ще сказати, які відкати віддаються і за якими 
цінами ви закуповуєте матеріально -технічні ресурси. Корупція та -
ка, що відкати сягають 50  відсотків. І все це ви закладає те в собі -
вартість газу.  
Припиніть  красти! Припиніть завищувати вартість 
матеріально -технічних ресурсів! Припиніть віддавати газ україн -
ського видобутку наліво замість того, щоб віддавати народу! І тоді 
у вас буде не просто прибуток, а п рибуток, достатній для того, 
щоб фінансувати розвиток (Шум у залі) . 70 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, відповідайте.  
 
ПРОХОРЕНКО  О.В. Я хочу нагадати присутнім, що ведеться 
дуже копітка і фундаментальна робота щодо економії витрат на 
матеріально -технічні ресурси. Ми вже зекономили багато ресурсів 
для компанії, які  використовуємо для виробничих потреб.  
Але я нагадаю кілька цифр, які присутні, можливо, не розу -
міють. Світові ціни на нафту знизилися, що спричинило зниження 
цін вже на 25 –30 відсотків на наші нафтопродук ти та скраплений 
газ. Це гроші, які фактично компанія використовувала для вироб -
ничих потреб. Цифри, які ви називає те, не зовсім вірні. Відкатів 
у  50 відсотків у нас немає. Ми зараз аналізуємо і робимо дуже 
копіткий аналіз цього питання (Шум у залі).   
Я називаю. За 2014  рік українська звітність по казала 
1,4 мільярда гривень. Але  за міжнародними стандартами було 
набагато менше тому, що ми вимушені використовувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за відповіді. Будь ласка, займіть свої 
місце.  
До виступу запрошується гол ова НАК “Нафогаз України” пан 
Андрій Коболєв. Відводиться 3  хвилини для виступу і 5  хвилин — 
для відповідей на запитання. Будь ласка.  
 
КОБОЛЄВ  А.В., голова  правління НАК “Нафтогаз України”. 
Добрий день! Дякую за можливість  виступити. Я хотів би почати 
з запитання про збитки, які щойно ставили шановні депутати.  
НАК “Нафтогаз України”, окрім аудиту окремої юридичної 
особи, провів аудит усієї групи, яка включає “Укргазвидобування”, 
“Трансгаз” та всі компанії. Рез ультати аудита є в мене зараз 
з  собою. Він кон солідований і підтверджений “великою четвіркою” 
і буде представлений депутатам.  71 Збиток компаній за минулий рік становить 88  мільярдів гри -
вень. Основною причиною цього є завищена вартість імпортова -
ного газу, який “Нафтогаз” вимушений імпортувати з Росії.  
Тепер щодо того, куди йде різниця, навіщо потрібна НАК 
“Нафтогаз України” і чому така ситуація? Ми п ередавали матеріа -
ли, так само можемо передати, і все це буде відображено в цьому 
звіті, щодо того, яких збитків зазнає НАК “Нафтогаз України” від 
забезпече ння газом населення в поточному році. Якщо ми врахо -
вуємо, що на потреби населення йде 12,8  мільярда кубічних мет -
рів газу власного видобутку, все інше покривається імпортованим 
газом, з розрахунку середньої ціни імпортованого газу, яка є, на 
нашу думку, н айоптимістичнішою, тому що НКРЕ вимагає від нас 
постійного зменшення цієї ціни — 250 доларів за 1  тисячу кубічних 
метрів, мінімальний обсяг сукупного збитку НАК “Нафтогаз Украї-
ни” у 2015  році становитиме 6 мільярдів гривень. Тобто 6  мільярдів 
гривень НАК “Нафтогаз України” компенсуватиме з інших джерел 
для утримання тієї ціни на газ для населення, яка передбачена 
новою постановою НКРЕ. А на секундочку, без ПДВ середньо -
зважена ціна, за якою НАК “Нафтогаз України” продає газ насе -
ленню, якщо врахувати і нас елення, і теплокомуненерго, а це все 
одне й те саме, становить трохи більше 3 тисяч гривень.  
Я знаю, що в парламенті відбувається певна маніпуляція 
фактами. Демонструються, наприклад, акти між НАК “Нафтогаз 
України” і ПАТ “Укргаздобування”. Дійсно, це най нижча ціна на 
газ, яка є в нашому балансі. Але треба також показати й інший 
акт — за січень цього року між НАК “Нафтогаз України” та ком -
панією “Газпром”, в якому чітко зазначено, що ціна на газ, який 
постачається за цим контрактом, становить 435  доларів 6 8 центів 
за 1 тисячу кубічних метрів.  
Тому, коли ми говоримо про собівартість газу, який поста -
чається для населення, треба дивитися на ціну газу власного ви -
добутку і на ціну газу імпортованого. А ось його реальна контракт -
на ціна, яка була знижена з доп омогою перемовин, дякуючи 72 зусиллям і уряду, і міністерст ва, на 100  доларів. Тим не менше, 
така ціна також є. Тому треба говорити про всі акти відразу.  
Що стосується імпортованого газу. Я не погоджуюся з ви -
словом про те, що весь газ власного видобутку згі дно з чинним 
законом України має віддаватися НАК “Нафтогаз України” для на -
селення. І ми пропонували народним депутатам неодноразово, 
що якщо є така…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дода ємо ще 3  хвилини на виступ . Будь ласка , 
доповідайте.  
 
КОБОЛЄВ  А.В. Дякую. Якщо є таке б ажання, треба внести 
зміни до цього закону, і тоді буде можливість віддавати і газ СД. 
Це буде певною реприватизацією, але якщо таке рішення буде, то 
НАК “Нафтогаз України” із задоволенням це зробить.  
Тепер що стосується питань, які були поруш ені у звіті,  
презентованому пані Бабак. Ми розуміємо, що газовий бал анс 
є  непростою річчю, що є велика кількість цифр, що є прогнозні 
цифри і фактичні цифри. Ми вважаємо, що найкоректнішою в да -
ній ситуації буде така пропозиція. Оскільки методика і сам меха -
нізм розр ахунку ціни були підтверджені аудиторами, які проводи -
ли ревізію рішення НКРЕ, так само ми зробили повний аудит усієї 
групи НАК “Нафтогаз України” із залученням міжнародного ауди -
тора. Він дає відповіді на всі питання: буферний газ, витрати, за -
лишки, собі вартість газу.  Ми запропонували для об’єктивності, 
для фаховості і незалежності скористатися цифрами, наведеними 
в цьому звіті. Цей звіт було закін чено нещодавно. Він є фаховим 
і дасть змогу пролити світло на ті питання, які залишилися неви -
світленими. Йог о також буде передано до парламенту.  
Окремо хочу висловити свою персональну думку щодо 
адекватності тарифів на газ. Важливо зрозуміти, що саме цей 
уряд запропонував справжній європейський, коректний механізм, 
який передбачає захист найбідніших верств насел ення через 73 механізм субсидій, пільг і дотацій. Наразі такі високі тарифи є 
проблемою тільки для тих людей, які використовують великий 
обсяг  газу і є багатими. Тому це р ішення є єдиним, європейським 
і справедливим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги,  1 хвилина — репліка Альони Бабак і потім — 
3 хвилини на запитання. Прошу підготуватися до запису.  
 
БАБАК  А.В. В якості репліки. Ви сказали, що надасте ауди -
торський висновок Верховній Раді України. Це буде дуже добре. 
Ми проаналізуємо. Але в державі є орг ан, у якому є 600  спе-
ціалістів, які повинні працювати на всіх споживач ів, виробників 
і на державу. Це Національна комісія, що здійснює державне регу -
лювання у сферах енергетики та комунальних послуг. Саме вона 
повинна зробити оцінку і сказати, чи є потреб а змінювати тарифи, 
чи ні. Це не повинні робити депутати. І не потрібно нам розказу -
вати, що ми можемо ознайомитися і що ви нам щось надавали.  
Велике прохання до Нацкомісії — почати працювати на всіх 
учасників ринку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Відводиться 5  хвилин на виступи. Будь ласка, колеги, запи -
суйтеся на запитання.  
Олександр Марченко. Будь ласка.  
 
МАРЧЕНКО  О.О., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний вибор чий округ №90, 
Київська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . Шановний, пане голово НАК “Нафтогаз України” ! Ска-
жіть, а як обігріти сільську хату, де с тоїть ще фастівський котел, 74 100 кубами газу на місяць за холодної зими? І ви го ворите, що 
сьогодні нові ціни впливатимуть тільки на багатих. А як ви зби -
раєтеся обігрівати решту населення?  
Дякую за відповідь.  
 
КОБОЛЄВ  А.В. Дякую за запитання. Відразу трохи підкори -
гую запитання. 200  кубічних метрів передаватиметься кожного 
місяця за пільговою ціною, що приблизно відповідає середньому 
рівню споживання саме цієї хати, про яку ви говорите. Це перше.  
Друге. Як опалювати для тих, у кого немає грошей навіть на 
цих 200  кубів? Ми також розуміємо, що таких людей є немало. Це 
державна субсидія,  конкретно для кожної родини виділятиметься 
компенсація грошима, що дасть можливість опалювати, якщо 
доходи не дозволяють цього робити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Максим Юрійович Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. Добрий день! Сьогодні у звіті ми почули 
нарікання, що уряд надавав начебто інші цифри, які відрізняються 
від цифр парламентаріїв. Скажіть, будь ласка, чи проводився 
якийсь міжнародний аудит цих тарифів і ваших компаній? І назвіть 
фірми, які їх проводили.  
Дякую.  
 
КОБОЛЄВ А.В. Наскільки нам відомо, а удит розрахунку та -
рифів проводився всіма компаніями “великої четвірки”. Аудит НАК 
“Нафтогаз України”, який дає змогу впевнитися в правильності 
всіх вихідних даних і так само всіх компаній, які входять до групи 
НАК “Нафтогаз України” , “Укргазвидобування”, “Укртрансгаз”, 
проводився міжнародною компанією “ Deloitte ”.  
 75 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Остап Михайлович Семерак, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
СЕМЕРАК  О.М., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань європейської інтеграції  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “На -
родний фронт”) . Шановний пане Коболєв, із засобів масової ін -
формації відомо про те, що ви недавно повернулися з перегово -
рів з “Газпромом”. Я так розумію, що вони були доволі успішними. 
Хотів би, щоб ви, напевно, нас трохи поінформували і сказали, 
наскільки позиція Російської Федерації змінилася після правиль -
ної політики, яку проводять і НАК “Нафтогаз України”, і уряд щодо 
диверсифікації постачання газу на ринок України.  
Дякую.  
 
КОБОЛЄВ  А.В. Оскі льки ці перемовини ще не завершилися 
підписанням контракту, що ми сподіваємося зробити найближчим 
часом, я не можу говорити про остаточні цифри, які були запро -
поновані. Можу сказати, що диверсифікація джерел постачання 
дуже позитивно вплинула на позицію н аших російських партнерів, 
які стали пропонувати й інші підходи, і більш ринкові ціни, і вони 
набагато гнучкіше ставляться зараз у відносинах до України як до 
споживача. На нас знову почали дивитися як на комерційний ри -
нок. Сподіваємося, так буде й надалі . І за нашими очікуваннями, 
ми спробуємо до кінця вересня підписати нову угоду, яка дасть 
змогу привести неринкову ціну старого контракту з “Газпромом” 
максимально до ринкового рівня.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Іван Рибак. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомі тету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 76 ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи  (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Прошу передати слово Кривенку . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Кривенко. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . На-
справді у вас є досягнення щодо д иверсифікації, але я хотів би 
підтримати звіт Альони Бабак і сказати, що вона повністю права 
стосовно аудиторів.  
Ми пам’ятаємо, як ваші аудитори порахували вам собівар -
тість українського газу в 319  доларів. Пам’ятаєте, як рік тому за -
хищали цю цифру , і потім соромно було людям показати, які скла -
дові туди були записані. Це перше.  
Друге. Дуже важливо, що нарешті дискусія дійшла до тари -
фів, і, безумовно, тут зовсім не повинно бути популізму, що та -
рифи високі чи низькі. Вони повинні бути прозорими.  
Я ще 21  лютого (навіть зберігся запис у Фейсбуці на моїй 
сторінці) писав про всі ті пропозиції, до яких ми сьогодні дійшли. 
На жаль, тоді не почули, і ми ввійшли в той шалений популізм, 
який спостерігаємо сьогодні. За тієї собівартості газо видобування 
ми маємо посе редника НАК “Нафтогаз України”. Я розумію, що 
зараз це, як бджоли проти меду. Скажіть вашу версію, навіщо 
потрібна НАК “Нафтогаз України” , яка забирає більше половини 
в ціні між населенням і видобувачем?  
 
КОБОЛЄВ  А.В. Дякую за запитання. По -перше, я не пам ’я-
таю, щоб комусь було соромно за розрахунки аудиторів. І якщо 
чесно, зроблю загальний комент ар, що мені дивно, що навіть у  цих 
стінах ви не визнаєте банальних економічних правил, таких, як 
вартість капіталу, амортизація, які визнаються в усьому світі.  77 Якщо ми хочемо бути європейською країною, то нам потріб -
но й визнавати всі стандарти західного світу, які використову -
ються в нафтогазовій галузі.  
Тепер щодо запитання, навіщо потрібна НАК “Нафтогаз 
України”. НАК “Нафтогаз України” потрібна для того, щоб суб си-
діювати імпортований газ, який ми купуємо за ціною приблизно 
250 доларів (сподіваємося вийти на середню вартість у цьому році 
250 доларів) і продаємо, наприклад, підприємствам теплокомун -
енерго за ціною нижче 100  доларів. Для цього потрібен “Нафто -
газ”. Це та компанія, яка бере на себе збиток у цьому році як міні -
мум 6  мільярдів гривень, який буде фінансувати з інших джерел 
доходів, який приносить, на жаль, торгівля газом для населення. 
А  ліки для того, щоб НАК “Нафтогаз України” перестала бути 
монополі стом, дуже прості.  
Перше. Прийняття нових законопроектіів, які були подані…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 10 секунд, завершуйте.  
 
КОБОЛЄВ  А.В. Дякую. Прийняття законопроектів, які прой -
шли Комітет з питань ПЕК, щодо повного впровадження Закону 
“Про ринок приро дного газу”.  
Друге. Коли всі ціни на газ будуть ринковими, тоді, дійсно, 
монополісти зникнуть.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Займайте своє місце в ложі уряду, 
будь ласка.  
У залі присутній Прем’єр -міністр України Арсеній Петрович 
Яценюк. Я вас запрошую, Арсенію Петр овичу, до слова. Після то -
го, давайте домовимося, поставимо три -п’ять запитань Прем’єр -
міністру і завершимо обговорення цього питання.  
Шановний Арсенію Петровичу, будь ласка.  
 78 ЯЦЕНЮК  А.П. Вельмишановний пане Голово! Шановні на -
родні депутати України! Шанов ні представники парламенту, які 
брали участь у засіданні робочої групи! Я передусім дякую вам 
за те, що ми сьогодні проводимо відкрите й публічне обговорення 
цього питання і що в рамках цього обговорення все менше лунає 
дешевої політики, а все більше цифр і фактів.  
Ми повинні дати суспільству чіткі відповіді на запитання, 
чому такі тарифи, що відбувається в системі НАК “Нафтогаз Украї -
ни”, які реформи проведені і які цілі й завдання стоять перед нами 
на майбутнє.  
Саме тому хотів би розпочати з того, що як  Прем’єр -міністр 
я міг би сховатися за Національною комісією, що здійснює дер -
жавне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг, 
сказати, що це не уряд, не Прем’єр підписував постанову, що ко -
місія — незалежний орган, її члени призначаються Прези дентом, 
задавайте їм запитання. Це буде ц инічно, мілко і просто слабо. 
Я як Прем’єр -міністр країни взяв на себе політичну відповідаль -
ність і прийняв політичне рішення щодо реформи в газовому сек -
торі країни. Я нестиму цю відповідальність і готовий перед в ами  
звітувати за це.  
Почну з того, що було зроб лено, і завершу тим, які цілі 
і завдання стоять перед країною.  
Перше. За останніх два ро ки ми, врешті -решт, сплигнули 
з  газової голки Російської Федерації. Близько 70 відсотків газу 
постачається з країн — членів Європейського Союзу за ринко -
вою  ціною, а не за тією ціною, я ка була підписана й узгоджена 
у 2009 році.  
Друге. Ми забезпечили подання позовів проти Російської 
Федерації до Стокгольмського арбітражного суду. Україна вима -
гає від російського “Газпрому ” повернення 16  мільярдів доларів 
США збитків, яких Україна зазнала, як переплативши ціну на газ, 
так і недоотримавши доходів від транзиту.  79 Окремо зазначу, що Російська Федерація звернулася з по -
зовом проти України на підставі тих самих газових контрактів 
щодо стягнення з Української держави 27  мільярдів доларів США 
за пункт у контракті, який називався “т ake or pay” — бери або 
плати. Ми вважаємо вимоги Російської Федерації безпідставними 
і будемо боротися за те, щоб відстояти українські національні 
інтереси . 
Третє. Ціна закупівлі. Нарешті  в Україні немає посередників 
і  газових олігархів, які наплодилися за останніх 20  років. Саме 
завдяки тому, що ціна була начебто низька для населення, тільки 
з коштів платників податків із державного бюджету вимивалися не 
десятки, а сотні мільйонів доларів США, на чому були сформовані 
газові олігархи, які, на жаль, і до сьогодні мають ще й політичну 
присутність в українському парламенті. І окремі політичні сили на 
цьому далі грають (Оплески).  
Четверте. Я як Прем’єр не хотів би зараз повертатися до 
цього газового контракту через дуже багато причин. Але прийде 
час, коли нам треба буде дослідити, чи були відкати при оплаті за 
російський природний газ за цим контрактом і хто їх отримував. 
Зараз відкатів немає, тому що немає посер едника, є прямий конт -
ракт як з “Газпромом”, так і з нашими європейськими 
партнерами.  
Далі щодо балансу газу. Я категорично підтримую вашу 
позицію про те, що треба все дослідити, і ціную вашу позицію. 
Єдине, в мене прохання, що баланс є прогнозованим. Нам дуже 
складно спрогнозувати обсяги споживання. Пригадую, як у цій 
парламентській залі рівно три місяці тому дехто заявляв про те, 
що ціна на російський газ буде 150  доларів. Цей прогноз не 
справдився, тому що ціна за контрактом — близько 300  доларів. 
І якщо хтось зараз у країні візьме на себе відповідальність спрог -
нозувати,  що взимку буде температура 5 градусів морозу, підні -
міть руку. Ми передбачаємо, що зима буде мінус 20. Це відпові -
дальність уряду — забезпечити людей теплом. Якщо взимку 80 20 градусів моро зу, то наш цільо вий показник знаходження газу 
в сховищах повинен бути на рівні 19  мільярдів кубічних метрів газу . 
Ми не маємо права залишити країну без тепла. Ми не маємо 
права залишити людей без опалення. І саме тому я змушений за -
стосовувати не найкращий  сценарій, а найгірший.  
У тому числі, шановні народні депутати, в рамках цього 
сценарію є відсутність вугілля. Ви чудово знаєте, що ми втратили 
65 відсотків усіх шахт. Ви чудово знаєте, що саме на неконтрольо -
ваних територіях знаходяться шахти, які видобу вають вугілля мар -
ки А і Д . І саме тому неймовірний дефіцит вугілля й умисні дії 
Російської Федерації щодо зупинки постачання вугілля також 
впливають на наш енергетичний баланс.  
Поясню. Якщо в нас немає вугілля і якщо цього вугілля не 
вистачить для опаленн я, ми повинні вмикати газомазутні блоки. 
Якщо ми вмикаємо газомазутні блоки, це додаткове споживання 
природного газу. Тому ще раз хочу до вас звернутися. Я дуже 
хотів би, щоб тут була людина, яка спрогнозує кількість вугілля, дії 
Російської Федерації і пог оду. Якщо є така, покажіть, і нехай візь -
ме на себе гарантії. На жаль, це неможливо спрогнозувати. Тому 
ще раз підкреслюю, базовий сценарій уряду — це найхолодніша 
зима і складнощі з постачанням вугілля та із запуском блоків.  
Щодо тарифів. Не буду зараз п осилатися, наприклад, на те, 
що середня ціна для споживача ( наголошую, не роздрібна ціна 
на ринку природного газу, а ціна для кінцевого споживача) в краї -
нах — членах Європейського Союзу становить від 800 до 1  тисячі 
доларів. Запитайте, будь ласка, аудитор ів, запитайте керівника 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сфе -
рах енергетики та комунальних послуг, вони нададуть вам цифри, 
тому що переді мною є всі цифри. Нагадаю, що зараз у нас піль -
гова цифра — 3 тисячі 600  гривень. Звідки взял ася цифра 7  тисяч 
188 гривень, так звана повна цифра? Беремо ціну імпортного газу , 
множимо на ПДВ, додаємо 4  відсотки спеціального збору, додає -
мо 900  гривень за транзитування — і виходить 7  тисяч 188. Дехто 81 робив арифметичні дії і сказав, що уряд помиливс я на 1  гривню. 
Цю гривню я готовий взяти на себе.  
Щодо цифри 3  тисячі 600  гривень. Я ще раз хочу з цієї три -
буни підтвердити те, що, дійсно, собівартість газу власного ви -
добутку, про що я неодноразово заявляв і не тільки я, залежно 
від свердловини, від п ідприємства становить від 70 до 100  дола-
рів. І вам щойно керівник “Укргазвидобування” про це відверто 
зазначив. Але до цієї собівартісті не входить найголовніше — 
інвестиції, які необхідні для того , щоб бурити нові свердловини 
і  щоб позбутися взагалі зал ежності від російського газу як такого. 
Тому якщо ви візьмете реальну собівартість “Укргазвидобування”, 
додасте до неї ПДВ, ренту, тарифи і транспорт ування, то вийдете 
на ціну 3  тисячі 600  гривень. Це саме та ціна за 200  кубічних мет -
рів газу, яку ми даємо  як пільгову для населення. 200  метрів ку -
бічних газу за ціною 3  тисячі 600  гривень кожен громадин країни 
отримає.  
Тепер далі. Щодо того, як нам компенсувати, дійсно, склад -
ну ситуацію і великі витрати для українських громадян. І це також 
є правдою, яка п олягає в тому, що нові рахунки сприйматимуться 
і вже сприймаються без аплодисментів. Мені як голові уряду, 
навпаки, хотілося б вийти і сказати: все подешевшало, ми зняли 
всі податки, газ у нас найдешевший у світі, і ми рухаємося до 
комунізму. Я думаю, це є  кому говорити, а я вам брехати не буду 
(Оплески).  
Я прошу всіх добре усвідомити, що ми пішли на реформу  
газового сектору не тільки для того, щоб прибрати олігархів і ко -
рупцію, а й для того, щоб нарешті змінити систему, яка існувала 
20 років. Система та рифоутворення 20  років була такою: бідний 
ставав бідніший, багатий — багатшим. Тому що той, хто має хату 
площею 1  тисяча квадратних метрів, хто заробляє не 1  тисячу гри -
вень, а 10, 15, 20  тисяч, платить так само, як людина, яка має хату 
70 квадратних метрі в і мінімальну пенсію чи мінімальну заробітну 82 плату. Треба припинити дотувати багатих, а допомогти бідним 
(Оплески).  
Тепер я знаю про те, що було дуже багато критики нашої 
програми субсидій, і це правда. На першому етапі я відверто вам 
скажу, що ми самі пе реживали про те, що програма дуже важко 
реалізовуватиметься. Дійсно, була маса бюрократичних питань. 
Передусім стара програма субсидій передбачала заповнення ней -
мовірної кількості якихось дурних декларацій, відповідей, довідок. 
Тобто людина, яка хотіла б отримати субсидію, ніколи її не отри -
мала б через бюрократію, через неможливість  навіть заповнити 
ці папери. Це 90  пунктів на 15  сторінках, які треба було заповнити. 
Ми скоротили їх на першому етапі до 15 пунктів.  
На першому етапі реформи ми навіть зроби ли помилку. 
Скажу, в чому була ця помилка. Тому що ми зобов’язали людей 
вносити відомості про суму свого доходу. Ми провели експери -
мент в уряді. Роздали ці декларації, сказали: ось заповніть спро -
щену декларацію, будь ласка. Знаєте, скільки урядовців прав иль-
но заповнили декларацію? 10 відсотків членів уряду.  
Після цього ми пішли далі й значно спростили всю систему 
отримання субсидій. Тепер людині не треба подавати довідки, не 
треба обраховувати свій дохід. Вона заповнює заяву і відправляє 
її до соціальної  служби, де фактично автоматом призначається 
субсидія.  
Є ще одна така  проблема , я назвав би її ментальн ою. Інколи 
людям навіть не треба йти до соціальної служби, але є звичка, що 
треба прийти і віддати папір, і тому там буває велике накопичення 
людей. Я в исоко ціную роботу наших соціальних служб. Ми дода -
ли їм 56  мільйонів на те, щоб ті люди, які оформлюють субсидії 
в соціальних службах, отримали додаткові кошти. “Укрпошта” вза -
галі створила окремий призовий фонд, я його назвав би премі -
альним, для своїх п рацівників, які ходять по селах, роздають ці 
заяви,  запрошують громадян, щоб вони зверталися за субсидіями . 83 Дорогі друзі, на сьогодні є конкретні цифри. За мин улий 
рік  450 тисяч домогосподарств отримали субсидії. Ось через цю 
чортову бюрократію, через ці черги — 450 тисяч! Коли ми на пер -
шому етапі побачили, що процес не рухається і змінили систему, 
все запрацювало. Хочу зазначити, що вже на сьогодні 2,7  мільйона  
домогосподарств, це близько 9  мільйонів громадян країни, отри -
мали субсидії. Ми очікуємо н а те, що додатково ще близько 
2 мільйонів громадян звернуться. Ми знову розіслали заяви щодо 
субсидій, і я розумію, що найбільший наплив людей почнеться 
саме перед опалювальним сезоном. І тоді будуть черги.  
Я прошу зараз з цієї високої трибуни всіх громадян к раї-
ни,  будь ласка, оформляйте субсидії. У бюджеті передбачено 
24,5  мільярда гривень тільки на цей рік на субсидії. На наступний 
рік ми розрахували, що треба 43 мільярди гривень.  
Система субсидій працює так. Там складна формула, 
але  я  спробую її спрост ити. Якщо середньостатистичне україн -
ське домогосподарство на місяць витрачає у середньому більше 
10 відсотків на оплату житлово -комунальних послуг, то все, що 
вище цих 10  відсотків, покриває держава. Тобто бідна сім’я чи 
сім’я, яка витрачає більше 10  відсотків на газ, на електроенергію, 
на житлово -комунальні послуги, напряму отримає субсидію від 
держави і не платитиме це з кишені. Це платить держава. Це на -
ша відповідальність. Це принцип соціальної справедливості — не 
дотувати багатих, а допомагати тим, як і цього потребують 
(Оплески).   
Тепер, дорогі друзі, у чому є проблема? Все, що я зараз тут 
розповідаю, знаєте, коли треба було робити? 20  років тому! Тоді, 
коли це зробили поляки, Балтійські країни, Східна Європа. Вони 
мали таку саму систему , яка називаєть ся опалюванням атмосфе -
ри. Будинки незаізольовані, теплотраси незаізольовані, котли ра -
дянських зразків. Тобто ми беремо газ, який коштує мільярди 
доларів , і просто опалюємо атмосферу.  84 Саме тому, починаючи з минулого року, ми розпочали ши -
року програму ен ергоефективності. Я отримав цифру про те, що 
вперше за вчора “Ощадбанк” видав 600  кредитів на енергоефек -
тивність. Це не просто кредити. Людина, яка бере кредит  або 
в  “Ощадному банку”, або в “Укр газбанку”, отримує від держа -
ви  компенсацію тіл а кредиту. Я кщо людина хоче купити котел, 
поміняти вікна, якщо ОСББ прийняло рішення утеплити будинок, 
то з бюджету виділяється компенсація навіть 70  відсотків на 
утеплення.  
У тому числі повинна бути програма щодо лічильників. 
Усвідомлюю те, що платити треба тільки з а послугу, яку надано. 
Саме тому окремі газові компанії, теплокомуненерго, незважаючи 
на їх пряме зобов’язання, не ставлять лічильників. Можна спису -
вати на будь -кого що завгодно і таким чином далі не модерні -
зовувати підприємства і зловживати в цьому пита нні. Тож ми 
запровадили програму енергоефективності. Окрім того, що в нас 
є кредити, НКРЕ прийняло кілька стимулюючих рішень. Якщо ви 
міняєте котел (першими це почали робити бюджетні організації), 
то всю економію, яку отримали  на тарифі, можете витратити 
на  свою модернізацію. Таке ріш ення було прийнято в минулому 
і в поточному роках.  
Наостанок, шановні народні депутати України. Я чудово 
усвідомлюю, що ця тема має передусім політичний характер. Так 
було завжди. Жоден уряд не брав на себе відповідальності що до 
підвищення тарифів. Ну, всі ж політики аналізують результати 
опитувань. Т о знайдіть мені хоча б одну людину у світі, яка на 
запитання, як відреагує народ України на підвищення тарифів, 
відповість: платити більше — це добре. Але це єдине правильне 
рішенн я, тому що ми платили не просто більше, а виплачували 
сотні мільярдів з державного  бюджету, опалювали атмосферу 
і  привели країну (наголошую, країну!) до банкрутства, я вже не 
кажу про НАК “Нафтогаз України”.  85 Наші цілі на сьогодні абсолютно реальні. Ми ре формуємо 
газовий ринок. Ми почали і реально зреалізували реформу НАК 
“Нафтогаз України”. Ми змінили наші взаємовідносини з росій -
ським “Газпромом” і почали купувати газ у Європейському Союзі. 
Ми запровадили програму енергоефективності. Ми повинні інве -
стувати у внутрішній видобуток і зменшити споживання ресурсу. 
Якщо ми все зробимо без політиканства і без цих гасел, то через 
10 років Україна буде повністю себе забезпечувати газом. Така 
наша мета, і ми її досягнемо! (Оплески) .  
Я готовий відповісти на запита ння.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, поставте п’ять запитань 
Прем’єр -міністру. Будь ласка, запишіться, і ми завершимо обго -
ворення. Уже більше години працюємо.  
Артюшенко Ігор Андрійович, “Блок Петра Порошенка”.  
  
АРТЮШЕНКО  І.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції  (одномандатний виборчий 
округ №75, Запорізька область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Прошу передати слово Ар’єву Володимиру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Ар’єв. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., голов а підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (одномандатний виборчий округ 
№218, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний Арсе -
нію Петровичу, ви дуже правильно сказали, що потрібно запрова -
джувати енергозберігаючі технології ,  тому що треба переходити 
від популістських низьких тарифів і компенсацій до економії спо -
живання. Але ми так само знаємо про таке. В окрузі до мене 
підходять люди з тим, що дуже важко зараз отримати компен -
саційні послуги в “Ощадбанку” на енергозберігаю чі технології, 
через те що великі черги.  86 Скажіть, будь ласка, чи плануєте ви залучати інші державні 
фінансові структури, щоб було легше і швидше утеплювати або 
встановлювати енергозберігаючі технології для будинків як у міс -
тах, так і в сільській місцевост і? 
Дякую.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Пане Володимире, дуже дякую вам за 
запитання. Ми хотіли підключити більшу кількість банків, але було 
прийнято рішення видавати кредити на енергоефективність ви -
ключно через систему державних банків. Найбільша мережа, зви -
чайно, в “Ощ адного банку”. Ще раз хочу повторити, що вчора за 
один день “Ощадним банком” було видано 571  кредит. Думаю, що , 
можливо, в окремих відділеннях вони просто не справляються. 
Тому ми підключили другий банк — “Укргазбанк”. І знову хочу ска -
зати з цієї трибуни,  що “Укргазба нк” є частиною програми уряду 
з енергоефективності. Від 20 до 70  відсотків цього кредиту залеж -
но від того, на що його буде використано, компенсовується з дер -
жавного бюджету.  
Що зробили окремі органи місцевої влади? Я також хо -
чу  звернутися до вас як до народн их депутатів. Ви зараз їздите 
в  округи, і перед муніципальними виборами, думаю, буде пра -
вильно,  якщо відповідні органи місцевого самоврядування прий -
муть рішення, як, наприклад, прийняли у Львові. Вони запровади -
ли програму не тільки щ одо компенсації тіла кредиту, а й щодо 
компенсації відсотків. І ця програма фінансується з місцевих 
бюджетів. Вони компенсують 50  відсотків, тобто половину про -
центної ставки. Ресурси на це в місцевих бюджетах є. Завдяки 
тому, що ми з вами провели бюджетну  децентралізацію, ресурси 
місцевих бюджетів зросли на 40 відсотків.  
Я подивився вчора, наприклад, вінницьку газету, як у Вінниці 
промоутерують і субсидії, і енергокредити, — хочеться піти і взяти 
кредит. Тому звертаюся до тих органів місцевого самоврядува ння, 
які, дійсно, хочуть, щоб люди менше платили, щоб було менше 87 витрат бюджету і щоб ми заощаджували, — будь ласка, користай -
теся послугами “Ощадного банку”, “Укргазбанку”, користуйтеся 
дотацією з державного бюджету і запроваджуйте програми щодо 
енергоефе ктивності, щодо компенсації процентних ставок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Рибак. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П. Прошу передати слово народному депутату 
Сергію Лещенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Лещенко. Будь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
Украї ни з питань запобігання і протидії корупції  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Арсенію Петровичу, я вас часто критикую, але 
готовність уряду до непопулярних реформ і до ринкових тарифів 
заслуговує на комплім енти (Оплески).  Водночас все -таки, окрім 
компліментів, є питання, де ви, мені здається, недопрацьовуєте. 
Наприклад, “Укрнафта”. Два місяці тому змінено менеджмент, 
контракт досі не підписано, 2,5  мільярда Коломойський винен 
бюджету. Будь ласка, поясніть. О сь щодо Охматдиту тут були 
каски, плакати. За ці гроші (2,5  мільярда!) можна два Охматдити 
побудувати!  
Перше. Чи є в контракті умова про зміну всього правління? 
Тому що ми вже маємо досвід, коли керівником “Укрнафти” був 
іноземець,  який через пару місяців написав довіреність на двох 
своїх заступників —  менеджерів Коломойського, які всю опера -
ційну діяльність ведуть і досі, через два місяці після звільнення 
попередника Ван  Хекке. Чи буде змінено правління?  
І друге. Чи будуть ці дивіденди нарешті виплачені д о 
бюджету України? Коли вони будуть виплачені і коли…  
 88 ЯЦЕНЮК  А.П. Вельмишановний пане Сергію, коли ви 
висловлюєте компліменти, це не може не насторожувати. Я, до 
речі, щиро вважаю, що ви робите правильну роботу як народний 
депутат України і як колишній жу рналіст, незважаючи на те, що 
мені це не завжди подобається. Ну, така справа. Не треба було 
йти в політику.  
Щодо вашого запитання про “Укрнафту”. Я хочу говорити 
тільки конкретними цифрами й фактами. Ви прийняли законо -
проект, внесений урядом України, про повернення контролю над 
“Укрнафтою”. Були проведені загальні збори акціонерів , за ре -
зультатами яких  обрано незалежну фігуру — пана Роллінза, який 
повинен очолити компанію “Укрнафта”.  
Як я інформував вас на засіданні фракції, минулого тижня 
разом з головою  правління НАК “ Нафтогаз України” я зустрівся 
з паном Роллінзом. Основна затримка в підписанні контракту була 
пов’язана з ключовим пунктом — відповідальність голови правлін -
ня “Укрнафти” за виплату дивідендів. І не тільки за виплату диві -
дендів, але й взаг алі за фінансово -господарську діяльність 
компанії.  
Я можу вам назвати всі цифри щодо заборгованості 
акціонерної компанії “Укрнафта”, де 51  відсоток належить державі, 
а 49  відсотків — приватному акціонеру. Загальний обсяг невипла -
чених дивідендів становить  за 2013  рік 1  мільярд 780  мільйонів 
гривень, а за 2014  рік до розподілу на частини  прибутку держа -
ви  —  близько 600  мільйонів гривень. Правильно, пане міністре, 
якщо мені не зраджує пам’ять?  
Після проведених переговорів з вірогідним майбутнім 
головою пра вління “Укрнафти” він погодився на те, щоб включити 
цей пункт до контракту. Кабінет Міністрів України розглянув пи -
тання і підтримав позицію міністерства і НАК “Нафтогаз України” 
щодо схвалення цього контракту. На 28  вересня призначено засі -
дання наглядово ї ради, яка затвердить контракт.  89 Я, прочитавши, до речі, один з ваших блогів, офіційно звер -
нувся до міністра і до голови правління НАК “Нафтогаз Ук раїни” 
з тим, що вважаю, що пан Роллінз, якщо підпише контракт, пови -
нен зробити публічну заяву, що, окрім тих коштів, які він отри -
муватиме за контрактом у вигляді заробітної плат и і бонусів, він 
не отримуватиме жодних інших фінансових ресурсів від жодної зі 
сторін цієї угоди. Щоб не було так, що за спиною є якась прихо -
вана угода і хтось матиме вплив на керів ника “Укрнафти”. Його 
публічна заява — це предмет розгляду, в тому числі якщо вона 
порушена в міжнародних судах.  
Тому, завершуючи, інформую вас про те, що 28  вересня має 
відбутися засідання наглядової ради і повинен бути контракт. 
Після набрання чинності к онтрактом і після вступу на посаду 
керівник має 30  днів на повну заміну правління. Він бере на себе 
всю відповідальність за діяльність компанії. Я підтримаю все, що 
підтрим ає новопризначений керівник, якщо це працю ватиме  на 
компанію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це  було друге запитання.  
Третє запитання. Народний депутат Володимир Соляр. Будь 
ласка.  
 
СОЛЯР  В.М., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності  (загальнодержавний багатомандатний виборчий  округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Прошу передати слово 
Наталії Кацер -Бучковській. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Кацер -Бучковська. Будь ласка.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В., голова підкомітету  Комітету Вер -
ховної Ради України з питань паливно -енергетичного  комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . 90 Дякуємо вам , Арсенію Петровичу, за те, що внесли ясність у за -
політизовану дискусію щодо вартості природного газу. Але т им не 
менше, можемо констатувати таке: імпортований газ фактично 
завжди буде дорожчий за газ, видобутий в Україні.  
Тому в мене таке запитання. Як уряд планує стимулювати 
вкладення інвестицій у видобуток власного газу? І які рентні 
ставки для приватних газо видобувних компаній ви вважаєте опти -
мальними задля стимулювання власного виробництва і залучення 
інвестицій у цю галузь?  
Дякую.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Дуже вам дякую за це важливе запитання. Хочу  
доповісти про те, яка робота з цього приводу була проведена.  
Протяго м півроку з наш ими американськими партнерами 
і компанією “IHS” ми проводили дослідження різних формул і мо -
делей оподаткування. Результатом цієї роботи стало те, що до 
парламенту внесений законопроект про зміну системи оподатку -
вання в газовидобувній галуз і. 
У чому зараз проблема в цілому енергетичної галузі? Одна 
історія, коли нафта коштувала 120  доларів. І тоді як видобуток 
природного газу, так і інвестиції чи в природний газ, чи в нафту 
мали зовсім інший характер. Але коли нафта обвалилася на 
45 доларів,  то інвестувати в цей сектор ще й за високих рентних 
ставок, за складної системи оподаткування і в сучасних обстави -
нах в Україні мало бажаючих знайдеться. Саме тому ми напрацю -
вали пакет, який внесений до парламенту.  
Я прошу парламент підтрим ати суттєве зниження ставок 
для реальних інвесторів (наголошую, для реальних інвесторів), які 
свердлять свердловини, які видобувають газ, які не крадуть 
ліцензії, які не підписували договорів про спільну діяльність, тому 
що спільна діяльність — це суто корупційна схем а, які готові 
вкладати кошти в те, щоб Україн а збільшувала видобуток газу, 
в  те, щоб ми стали енергонезалежною державою. Цей проект 91 знаходиться у вас на розгляді. Я вкотре хочу зазначити: підтри -
майте цей проект і, будь ласка, не підтримуйте ідеї про наче бто 
покращення видобутку газу через зменшення ренти у рамках до -
горів про спільну діяльність. Ми знаємо прізвища всіх тих, які сто -
ять за цими договорами про спільну діяльні сть, знаємо, хто що 
кому пообіцяв для того, щоб змен шити ренту. Тільки інвестору, 
а не корупціонеру зменшити ставку! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наступне запитання. Народний депутат 
Валерій Лунченко, потім — народний депутат Корчик. Валерію 
Валерійовичу, будь ласка.  
 
ЛУНЧЕНКО В.В. Прошу передати слово Остапу Семераку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Остап Семе рак. 
 
СЕМЕРАК  О.М. Шановний Прем’єр -міністре України ! 
Насправді  для українського суспільства дуже важливою є відкрита 
дискусія щодо тарифів, яку ви ведете. Даруйте, але вона мені 
більше нагадує таку кампанію: тисяча порізів Українській державі 
й українсько му уряду. Це очевидна реакція українських олігархів, 
на чиї інтереси наступив уряд, і оч евидна реакція в суспільстві 
на їхню критику.  
Тим не менше колишній міністр закордонних справ Польщі 
Сікорський в останньому інтерв’ю сказав про діяльність уряду, 
який ви очолюєте, що це перший уряд в історії України, який за -
мість того, щоб скаржитися, робить реальні кроки. Уряд, який на -
важився на реальні реформи (Оплески).  
Прошу дати можливість продовжити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте зробимо таким чином. Я бачу, що 
від вашо ї фракції буде наступне запитання. Ми додамо 1  хвилину. 
Завершуйте, будь ласка, запитання до Прем’єр -міністра.  92 СЕМЕРАК  О.М. З огляду на  це хочу попросити вас, щоб 
ви, окрім інформації про видобуток і про оподаткування, також 
поінформували нас про наступні  плани і кроки уряду щодо підви -
щення енергоефективності та, можливо, зменшення енергоємно -
сті нашого ВВП.  
Дякую.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановний пане Остапе, я вже говорив про 
наш план.  
Перше. Стимулюв ання видобутку власного природн ого газу.  
Друге. Зменшення йог о споживання.  
Третє. Вихід на енергетичні ринки Європейського Союзу, що 
нам уже вдалося зробити.  
Четверте. Збільшення обсягу реверсу.  
П’яте. Підписання тристороннього протоколу саме на цей 
опалювальний сезон між Україною, Європейським Союзом, схід -
ним с усідом, та додатка до газової угоди для того, щоб забез -
печити постачання природного газу в Україну на цю зиму.  
Шосте. Програма енергоефективності для громадян країни.  
Сьоме. Нам потрібно повністю модернізувати всі тепло -
комуненерго України. Нагадаю про т е, що KfW і персонально 
канцлер Меркель видали нам близько 500  мільйонів євро на те, 
щоб провести енергомодернізацію. У тому числі є кошти Євро -
пейського інвестиційного банку, Європейського банку реконструк -
ції і розвитку.  
Але зараз хочу зупинитися не тіль ки на наших планах, а на 
основних загрозах, які є і з якими нам потрібно зіткнутися. Якщо 
пригадуєте, саме в стінах парламенту в минулому році ви 
підтримали ідею про те, щоб дати можливість з європейськими 
або американськими компаніями створ ювати спільний концерн 
по оперуванню і модернізації української газотранспортної систе -
ми і українських сховищ. На даному етапі, на жаль, поки що немає 
реальної пропозиції від наших західних партнерів про те, щоб 93 вступити в українську газотранспортну систему, спільно мод ерні-
зувати її, спільно оперувати і спільно заробляти гроші.  
Про те, що є. Є “Південний потік -2”. Це класичний антиєвро -
пейський і антиукраїнський проект, мета якого полягає в такому. 
Якщо Росія з окремими західними компаніями побудує “Південний 
потік-2”, це означатиме, що вона доб’ється своєї цілі і повністю 
позбавить Україну послуг по транзитуванню природного газу до 
країн — членів Європейського Союзу.  
Я назву вам цифри. Загальний обсяг наших доходів за 
чинним транзитним контрактом, який повинен був бут и набагато 
більший, 2 мільярди доларів США на рік. Я думаю, що це не по -
партнерськи, коли Росія з західними компаніями хоче відключи -
ти  прямий, безпечний, дешевий газовий потік на Європейський 
Союз і позбавити Україну, і не тільки Україну, 2  мільярдів дол арів.  
Під час моєї зустрічі з Прем’єр -міністром Словаччини 
Робертом Фіцо він зробив таку саму жорстку заяву, тому що бу -
дівництво другої гілки “Південного потоку” позбавляє Словаччину 
доходів у 800  мільйонів доларів. Якщо десь втрачається майже 
3 мільярди  доларів США, то у мене виникає запитання: хто їх 
заробляє?  
Саме тому я сподіваюся на дуже чітку позицію наших захід -
них партнерів, насамперед Європейської комісії і країн — членів 
Європейського Союзу щодо недопущення реалізації Російською 
Федерацією плану  стосовно позбавлення України транзитного по -
тенціалу і мільярдів доларів.  
Шановні народні депутати України, я дуже дякую вам за 
увагу. І якщо ми прийматимемо, можливо, непопулярні, але пра -
вильні рішення, такі, які прийняли вчора, повірте мені, країна бу де 
успішною, енергонезалежною і взірцевою серед країн — членів 
Європейського Союзу.  
Дякую за увагу (Оплески).  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Арсенію Петровичу.  94 ЯЦЕНЮК  А.П. У мене є пропозиція щодо Охматдиту. У сесій -
ному залі присутні міністри, і я пр ошу всіх тих,  які зацікавлені 
у вирішенні цього питання, зараз зустрітися в кулуарах. Добре?  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми маємо ще півгодини 
часу, і в нас є дуже наболіле і затягнуте питан ня про звіт Тимчасо -
вої слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування 
обставин конфлікту в Закарпатській області. Ми маємо необхідний 
час для того, щоб це питання розглянути. Пропоную перейти до 
розгляду. Це не потребує зміни процедури.  
Перепрошую, надійшла заява про оголошення перерви від 
двох фракцій — “Батьківщина” і Радикальної партії Олега Ляшка. 
Задля того щоб ми не оголошували перерви, я змушений надати 
слово Соболєву (Шум у залі) . Вибачте, пане Єгоре, я надам слово 
тому, хто заявлен ий у даному питанні. Потім перейдемо до звіту 
тимчасової слідчої комісії Верховної Ради України.  
Слово надається Юлії Володимирівні Тимошенко. На виступ 
відводиться 3 хвилини. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Шановні колеги, на жаль, так сталося, 
що коли висту пав Прем’єр -міністр, фракції “Батьківщина” не дали 
задати запитання. А я думаю, що це було б дуже правильно, тому 
що ми маємо різні бачення щодо  формування тарифної політики 
в державі.  
Не принижуючи нікого і нікому не закидаючи ніяких незруч -
них запитань,  я хотіла б просто констатувати декілька речей.  
Перше. Існує Закон України “Про засади функціонуван -
ня  ринку природного газу”, у статті  10 якого чітко виписано, що 
українського газу населенню мусить надійти 16,2  мільярда ку -
бічних метрів. Де -факто постано вою уряду віддано всього 10,6, 95 а 5,6 мільярда кубічних метрів газу на корупційній основі віддаєть -
ся наближеним комерційним структурам, і вони отримують де -
шевий газ, заробляючи надприбутки. Сьогодні український газ, 
який віддається на корупційній основі к омерційним структурам, 
продається промисловості по 5  тисяч гривень, а народу — по 
7,188. Я хотіла це питання задати Прем’єр -міністру, на жаль, мені 
не надали такого права.  
Друге. Це важливо. Ціна на український природний газ ста -
новить 1  тисяча 900  гривень  і є абсолютно не збитковою. Ви чули, 
що керівник державного видобувного підприємства “Укргазвидо -
бування” дуже чітко сказав, що в нього за 2014  рік є прибуток — 
1 мільярд 400  гривень, якого достатньо, щоб розвивати галузь. 
Тому ціна 1  тисяча 900  гривень н е є збитковою, але вона не діста -
ється людям, тому що, на жаль, панує масштабна корупція.  
Третє. Щойно ми чули від Прем’єр -міністра закиди стосовно 
контракту, який підписаний у 2009  році. Я щось не пам’ятаю, щоб 
він критикував ці контракти, коли із партією  “Батьківщина” йшов 
на вибори, коли його люди були з партією “Батьківщина” у єдиній 
фракції. Він не закидав жодного зауваження щодо газових конт -
рактів, коли партія “Батьківщина” висувала його кандидатуру на 
посаду Прем’єр -міністра. А зараз він перетворивс я на Януковича 
і намагається діяти шляхом політичних репресій (Оплески).  
Крім того, хочу чітко сказати, що сьогоднішній уряд здобу -
ває ціну 240 і менше доларів за 1  тисячу кубічних метрів саме 
за цим контрактом. У 2009  році я здобула ціну 232  долари саме 
за цим контрактом. До речі, у  самий розпал кризи 2008  року ні на 
копійку не підвищила тарифів для людей.  
Сьогодні, на жаль, олігархи  процвітають навколо уряду, 
а в народу забирають останнє. І тому ми сподіваємося, що Гене -
ральна прокуратура проведе розслі дування і кожного корупціоне -
ра, який віддав український газ комерційним структурам, притягне 
до відповідальності. Ще раз повторюю: російський газ віддається 
промисловості, а не…  96 ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще 10 секунд, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Хочу сказати, що якщо ц е порушувати -
меться, це буде кримінальним злочином. Дайте українцям нор -
мальні ціни на газ і нормальні тарифи на тепло! Ми й надалі 
будемо боротися за це.  
Дякую за увагу.  
 
———————————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Починаємо розгляд звіту Тимчасової слідчої 
комісії Верховн ої Ради України з питань розслідування обставин 
конфлікту в Закарпатській області.  
До доповіді запрошується голова тимчасової слідчої комісії 
Микола Петрович Паламарчук. Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України  з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний голо -
вуючий! Шановні народні депутати! Вашій увазі пропонується звіт 
Тимчасової слідчої комісії Верхо вної Ради України з питань роз -
слідування обставин конфлікту в Закарпатській області.  
11 липня 2015  року в місті Мукачевому Закарпатської 
області стався збройний конфл ікт між групою озброєних осіб 
у військовій формі з символікою “Правого сектору” та охоро нцями 
спортивного комплексу “Антарес”. Після прибуття на місце події 
працівників міліції представники добровольчого українського кор -
пусу військово -патріотичного руху “Правий сектор” застосували 
стосовно них вогнепальну зброю.  
Враховуючи надзвичайний сусп ільний резонанс, який викли -
кала зазначена подія, Верховна Рада України відповідно до по -
станови від 14  липня 2015  року №598 -VIII утворила Тимчасову 97 слідчу комісію Верховної Ради України з питань розслідування об -
ставин конфлікту в Закарпатській області.  
Основним завданням т имчасової слідчої комісії визначено 
здійснення парламентського контролю за станом забезпечення 
неупередженого та прозорого розслідування обставин вказаного 
конфлікту. Робота ТСК  проходила публічно. На її засідання запро -
шувалися та були присутні представники ЗМІ. За погодженням 
членів ТСК та запрошених на засіданнях постійно проводився за -
пис на диктофон та велися стенограми засідань.  
У результаті своєї діяльності ТСК встановила таке.  
За фактом збройного конфлікту 11  липня 2015  року в мі -
сті  Мукачевому Генеральною прокуратурою відкрито кримінальне 
провадження за зазначеними кримінальними правопорушеннями, 
перед баченими частиною першою статті  255 “Створення злочин -
ної організ ації” та частиною другою статті  258 “Терористичний 
акт” Кримінального кодексу України.  
З офіційно отриманої інформації від Генеральної прокурату -
ри, Міністерства внутрішніх справ, Служби безпеки України вба -
чається, що правоохоронні відомства України по -різном у оцінюють 
події, які відбулися 11  липня 2015  року в місті Мукачевому. По суті , 
кожне з правоохоронних відомств має свою версію стосовно 
цього збройного конфлікту.  
Так, за інформацією Міністерства внутрішніх справ України, 
у період з березня 2013  року по л ипень 2015  року на території 
Закарпатської області діяла злочинна організація під керівництвом 
Стойки. Вона організувалася в стійке озброєне злочинне угрупо -
вання, визначившись біля єдиної мети та намірів, а також дотри -
мувалася вироблених її представникам и правил поведінки, вико -
ристовуючи форменний одяг та символіку добровольчих україн -
ських батальйонів, вчиняла особливо тяжкі злочини, пов’язані із 
заподіянням громадянам тілесних ушкоджень, їх викраденням та 
незаконним позбавленням волі, вимаганням та зав олодінням чу -
жим майном, а також незаконним придбанням, носінням та збері -
ганням вогнепальної зброї і бойових припасів.  98 За інформацією Служби безпеки України, однією з причин 
надзвичайної події в Мукачевому 11  липня 2015  року стали супе -
речності в організа ції можливих злочинних схем, а також наявність 
неодноразових конфліктних ситуацій, щ о на сьогодні відповідно 
до статей  36 і 40 Кримінального процесуального кодексу України 
відпрацьовуються процесуальними керівниками і слідчими.  
Зустріч у спортивному клубі  “Антарес” народного депутата 
України Ланьо та представника закарпатського ДУК ВПР “Правий 
сектор” була результато м домовленостей між представнико м 
місцевого “Правого сектору” Карімовим та помічником народного 
депутат а України Ланьо Артуром Пашкуляком. За версією Служби 
безпеки України, надзв ичайність подій у Мукачевому 11  липня 
2015  року передумовило загострення стосунків між обласним осе -
редком ДУК ВПР “Правий сектор ” і керівництвом УМВС України 
у Закарпатській області в особі Шаранича.  
В інформації Генер альної прокуратури України наголошува -
лося, що досудове розслідування у кримінальному провадженні за 
ознаками кримінальних правопорушень, передб ачених частиною 
першою статті  255, частиною другою статті  258 Кримінального ко -
дексу України, а також перевищенн я службових повноважень пра -
цівниками УМВС України в Закарпатській області в ході затриман -
ня представників ДУК ВПР “Правий сектор” за ознаками кримі -
нального право порушення, передбаченого частиною третьою стат -
ті 365 Кримінального кодексу України, проводи ться міжвідомчою 
слідчою оперативною групою (загалом 59  слідчих ) та перебуває 
на особистому контролі Генерального прокурора України.  
У результаті стрілянини 11  липня 2015  року в місті Мукаче -
вому тілесні ушкодження різного ступеня тяжкості отримали як 
працівники правоохоронних органів, так і цивільні особи. Аналіз 
наявних матеріалів та надання пояснень дає змогу ТСК визначити 
певні причини та умови, які призвели до подій 11  липня 2015  року 
в місті Мукачевому.  99 Загальною причиною стала відсутність очікуваних після 
завершення Революції гідності змін. Більшість безпосередніх 
учасників тих подій виїхали в зону АТО для захисту нашої держа -
ви, а державні органи Закарпатсь кої області продовжили роботу 
у звичайному для себе режимі, характерні ознаки якої — кла-
новіст ь, корумпованість, кругова порука, кумівство, недосконала 
кадрова політика, нездатність проаналізувати розвиток подій та 
ефективно реагувати на надзвичайні події, низький рівень розслі -
дування кримінальних правопорушень, приховування злочинної 
діяльності, відсутність належної взаємодії між правоохоронними 
органами, їх конкуренція у контролі за контрабандними потоками, 
забезпечення даху владними структурами та посадовими особам 
правоохоронних органів організовани м злочинним  угрупован ням, 
які займаються контр абандою.  
На фоні незадовільного соц іально -економічного становища 
в регіоні, масового безробіття, пов’язаного із надзвичайно низь -
ким рівнем життя переважної більшісті жителів області, складною 
кримінальною обстановкою, мало місце загострення стосунків між 
патріотично або радикально налаштованими жителями області, 
зокрема тими, які повернулися із зони АТ О, та правоохоронними 
органами.  
На такому фоні під егідою громадських та політичних 
організацій створилися групи добровольців із числа громадян, 
зокрема учас ників Революції гідності та учасників АТО, які були 
незадоволені ситуацією на Закарпатті, зокрема роботою право -
охоронної системи, та намагалися перебрати на себе виконання 
правоохоронних функцій та функцій правосуддя.  До складу таких 
груп, прикриваючись п атріотичними гаслами, входили й особи, які 
переслідували зовсім інші цілі, що було офіційно задекларовано 
відповідними суспільно -політичними рухами, у тому числі “Правим 
сектором”. Діяльність цих осіб має чітку корисливу зорієнтова -
ність, зокрема прагнення  взяти під свій контроль контрабанду 
в області й отримати від неї великі прибутки.  100 Незважаючи на складну криміногенну ситуацію в державі, 
проведення антитерористичної операції на сході України, керів -
ництво прокуратури, УМВС, УСБУ в Закарпатській області в про-
довж 2014 –2015  років не приділяло належної уваги організації та 
проведенню дієвих заходів щодо викриття та ліквідації озброєних 
злочинних угруповань, які мали корумповані зв’язки в органах 
влади, а також займалися незаконним переміщенням підакцизних 
товарів через митний контроль України, контрабандою наркотиків 
та іншою протиправною діяльністю.  
З боку органів прокуратури не було належного прокурор -
ського нагляду та процесуального керівництва досудовим розслі -
дуванням у кримінальних провадженнях, що приз вело до перед -
часного закриття та необґрунтованого закриття справ.  
Рішення про закриття кримінальних проваджень приймалися 
слідчими без проведення всіх необхідних слідчих (розшукових) дій 
та за надуманими мотивами. У більшості кримінальних проваджень  
за фактами незаконного переміщення підакцизних товарів через 
митний кордон невиправдано затягувалися строки досудового 
розслідування.  
Масштаби контрабанди свідчать про чітко вибудовану та 
функціонально розгалужену ме режу забезпечення контрабанди 
з обох сторін  державного контролю.  
Встановлено, що результати протидії контрабанді на 
Закарпатті не відображають справжніх її масштабів. Офіційні 
статистичні дані протидії контрабанді не відповідають реальним 
даним про контрабанду, яка по ставлена на промислову основу 
і передбачає існування спеціально збудованих на територіях інших 
держав фабрик, заводів з виробництва відповідних товарів, зо -
крема тютюнових виробів, легального переміщення величезних 
партій таких товарів на територію України, маркування їх як таких, 
що ви роблені в Україні , з подальшим легальним переправленням 
за кордон.  101 Є підстави вважати, що подібні схеми розроблені для ба -
гатьох видів товарів і їх обсяг обчислюється мільярдами гривень. 
Так, за даними експертів, у 2013  році ринок нелегальних цигарок 
в Укр аїні оцінювався в 44 –47 мільярдів гривень. У 2014  році збит -
ки держави тільки від недоотримання акцизного збору з нелегаль -
ного тютюну становили понад 2 мільярди гривень.  
Згідно з інформацією прокурора Закарпатської області Янка, 
призначеного на посаду 5  січня 2015  року, за кілька місяців до 
подій, які мали місце 11  липня 2015  року в місті Мукачевому, в об -
ласної прокуратури була проблема у стосунках із запасним ба -
тальйоном ДУК ВПР “Правий сектор” у Закарпатській області, 
очолюваним Стойкою. Це виявлялося у спробах представників цих 
організацій здійснювати психологічний тиск на прокуратуру з ме -
тою впливу на процесуальні рішення у кримінальних проваджен -
нях, що стосувалися окремих учасників батальйону. Зокрема, во -
ни погрожували представникам правоохоронних  органів, а також 
безпосередньо сім’ї прокурора області та його заступникам, які 
брали процесуальну участь у кримінальних провадженнях стосов -
но представників ДУК ВПР “Правий сектор”. Відповідно до харак -
теристики, наданої прокурором Закарпатської області Янком, на -
разі колектив обласної прокуратури є значною мірою заляканим 
та деморалізованим, що перешкоджає виконанню ним своїх 
функцій.  
У результаті діяльності ТСК дійшла таких висновків.  
Перше. На сьогодні досудове розслідування подій, які мали 
місце 11  липня 2015  року в місті Мукачевому, здійснюється в рам -
ках великої кількості кримінальних проваджень, що породжує ри -
зик неповноти досудового їх розслідування, а саме того, що роз -
слідування обмежиться встановленням обставин окремих епізодів 
збройного конфл ікту. Тобто попередньо не буде дано належної 
правової оцінки злочинній діяльності учасників конфлікту, органі -
заторів злочинів, а також встановлено та усунуто причини та 
умови…  102 ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки вам потрібно часу для завершення 
доповіді? Ще 5  хвилин ? Добре.  
Відводиться 5 хвилин. Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. У рамках розслідування особливої уваги 
та окремої правової оцінки потребують діяння осіб, які хоча і не 
брали безпосередньої участі у вказаному збройному конфлікті, 
але можуть бути дотичними до його в иникнення. Йдеться переду -
сім про керівників конкуруючих між собою політико -бізнесових 
угруповань Закарпатської області, суперечності між якими могли 
зумовити цей конфлікт.  
Є підстави вважати, що збройний конфлікт 11  липня 
2015  року в місті Мукачевому зна чною мірою був спровокований 
діями керівництва УМВСУ та УСБУ в Закарпатській області, оскіль -
ки керівники та працівники цих органів не лише були поінформо -
вані про зустріч представників ДУК ВПР “Правий сектор” з народ -
ним депутатом України Ланьо 11  липня 2 015 року в місті Мука -
чевому, але й брали участь в організації цієї зустрічі та її опера -
тивному супроводі.  
Виникла необхідність у ретельному з’ясуванні слідчим шля -
хом ролі народних депутатів України Балоги, Ланьо, Яроша, то -
дішніх керівників УСБУ, УМВСУ  в Закарпатській області Шаранича, 
Гелетея, а також інших посадови х осіб правоохоронних органів 
у виконанні, розвитку та припиненні цього конфлікту.  
Друге. Незадовільними слід визнати оперативно -розшукові 
заходи щодо встановлення та доведення вини організа торів цих 
подій, а також розшуку безпосередніх учасників вказаного зброй -
ного конфлікту. Однією з причин цього може бути особиста заці -
кавленість керівників УМВСУ та УСБУ в Закарпатській області, 
деякі з яких після подій 11  липня в Мукачевому залишаються 
на  своїх посадах, зокрема пер ший заступник начальника УСБУ 
в  Закарпатській області Гелетей  та заступник начальника УМВС 
у Закарпатській області Русин.  103 Третє. ТСК не встановила системного стороннього тиску на 
органи розслідування у кримінальних провадженн ях щодо вказа -
них подій. Водночас, враховуючи інтереси певних політико -бізне -
сових угруповань, яких стосується це розслідування, у подальшо -
му не можна виключати різного роду впливу на судове слідство. 
Відтак існує необхідність у забезпе ченні дієвого парла ментського 
і громадського контролю за розслідуванням вказаних криміналь -
них проваджень.  
Четверте. За наявними матеріалами ТСК можна констату -
вати, що головною причиною збройного конфлікту, який мав міс -
це 11  липня 2015  року в місті Мукачевому, стало з’ясу вання сто -
сунків між представниками основних політико -бізнесових угрупо -
вань у Закарпатській області щодо контролю за контрабандними 
потоками, які проходять через державний кордон України на тери -
торію цієї області.  
Контрабанда була і залишається одним з ключових факто -
рів, який визначає не лише стан корупції та організованої злочин -
ності, але й економічну, політичну, соціальну ситуацію в Закарпат -
ській області, а також впливає на здійснення діяльності органів 
МВС, СБУ, перетворюючи її у багатьох випадках з правоохоронної 
на протиправну. Правоохоронні структури області замість взаємо -
дії з виконання передбачених законом функцій щодо протидії 
контрабанді боролися за встановлення контролю над контрабанд -
ними потоками.  
Контрабанда на Закарпатті набула очевидн ого транснаціо -
нального характеру, стала загальнодержавною проблемою. Міні -
мізація її обсягів, а отже, й зменшення впливу на політичну, 
економічну, соціальну сфери, потребує від керівництва держави 
системних і дієвих заходів. Такими невідкладними заходами є 
встановлення “політичних кураторів” контрабанди в Закарпатській 
області та надання їхній діяльності належної правової оцінки. 
Зокрема, це можна зробити і в рамках розслідування кримі -
нальних проваджень, відкритих з а фактом збройного конфлікту 
11 липня 20 15 року.  104 П’яте. Вказаний збройний конфлікт став можливий через 
існування в Закарпатській області сприятливих передумов для 
безкарної діяльності озброєних злочинних угруповань, у тому чис -
лі з використанням символіки патріотичних організацій. Діяльність 
таких угруповань не отримувала належного реагування з боку 
передусім УМВСУ та УСБУ в Закарпатській області, кожне з яких 
по-своєму забезпечувало “співіснування” з такими угрупованнями.  
Шосте. Правоохоронні структури Закарпатської області вия -
вили практично п овну кадрову, технічну та організаційну неспро -
можність щодо належної локалізації та нейтралізації збройного 
конфлікту 11  липня 2015  року в Мукачевому, а також затримання 
його збройних учасників. Мали місце істотні недоліки у розв’язан -
ні цього конфлікту, що призвели до трагічних наслідків та втечі 
групи озброєних осіб з місця вчинення злочину.  
Це зумовлює необхідність серйозних змін у підходах 
до  організації діяльності Міністерс тва внутрішніх справ України 
та  Служби безпеки України у подібного роду ситу аціях, розробки 
та запровадження нових оперативних планів реагування на зброй -
ні конфлікти, розшук та затримання озброє них злочинців, а також 
кардинальних кадрових рішень.  
Сьоме. Кадрові та інші рішення, застосовані відразу після 
вказаного збройного конфл ікту, є неадекватним реагуванням на 
цей конфлікт, а головне — на його причини та умови. Вони не 
забезпечують істотної зміни ситуації на Закарпатті у сфері про -
тидії корупції, організованій злочинності та контрабанді.  
Слід виходити з того, що упродовж бага тьох років право -
охоронні органи, органи прикордоннї і фіскальної служб не здій -
снювали системної та ефективної протидії корупції, організованій 
злочинності та контрабанді на території Закарпатської області. 
Більше того, вони значною мірою забезпечували іс нування кон -
трабандних схем — без їхньої участі масштабна контрабанда є 
неможливою.  105 Припинення контрабандних схем потребує фактично повної, 
а не вибіркової зміни керівного складу правоохоронних органів 
Закарпатської області.  
Неприпустимою є ситуація, за якої Гелетей, який трива -
лий  час очолював УСБУ в Закарпатській області, після вказаного 
збройного конфлікту за наявної ситуації з контрабандою на 
Закарпатті продовжує залишатися на посаді першого заступника 
начальника цього ж управління СБУ.  
Недостатніми  є заходи дисциплінарного реагування у вигля -
ді догани та суворої догани, вжиті до керівників та інших посадо -
вих осіб УМВС України…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу завершувати. Відводиться 1 хвилина.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. Восьме. ТСК вказує на відсутність належ -
ної законод авчої бази для реалізації конституційних повноважень 
Верховної Ради України проводит и парламентські розслідування 
з питань, що становлять суспільний інтерес, а також недоскона -
лість чинного законодавства в частині здійснення демократичного 
контролю за прав оохоронною сферою.  
Повний звіт Тимчасової с лідчої комісії Верховної Ради 
з  питань розслідування обставин конфлікту в Закарпатській об -
ласті з висновками і пропозиціями розданий народним депутатам 
України.  
Прошу підтримати та прийняти проект постанови Вер хов-
ної  Ради України №3135  від 17  вересня 2015  року за основу та 
в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ми маємо ще 10  хвилин на запитання 
й відповіді. Я пр ошу присутніх нар одних депутатів підготуватися 
і записатися на запитання до доповідача.  
Андрій Анатолійович Тетерук. Будь ласка.  106 ТЕТЕРУК  А.А., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний ба гатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Пане Голово! Я також є членом комісії з роз -
слідування і був надзвичайно здивований, що деякі народні депу -
тати так і не надали нам необхідних свідчень для того, щоб вста -
новити повну картин у того, що відбувалося під час цього 
конфлікту.  
Я хочу з’ясувати, чи народний депутат Балога надавав якісь 
свідчення окремо чи якось пояснював все те, що відбувалося за 
його присутності, за його вказівок і за його, скажемо так, персо -
нальної участі в перем овинах і таке інше?  
Дякую.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. Народний депутат Балога не надавав 
свідчень і більше не співпрацював з комісією для того, щоб 
визначити всі обставини, які відбулися 11  липня поточного року 
в місті Мукачевому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Борислав Соломонович  Розенблат, “Блок 
Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. Шановний доповідачу, у мене таке саме 
запитання. Яка роль наших ко лег по парламенту пана Балоги 
і  пана Ланьо? Я хочу, щоб це, дійс но, було відображено у звіті. 
В принципі ми це хотіли почути , тому що для нас передусім важ -
ливо знати прізвища тих людей, які створюють умови для контра -
банди в нашій країні.  
Дякую.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. Дякую за запитання. Хочу сказати, що 
якщо ви уважно почитаєте звіт, який надала тимчасова слідча 
комісія, то побач ите, що ми слідчим шляхом вимагаємо щодо тих 107 кримінальних справ, які порушені, встановити роль і місце цих 
людей у тій контрабанді. Тимчасова слідча комісія не має повно -
важень встановлювати, якою є відповідальність, тому й пропонує 
прийняти закон про тимч асові слідчі комісії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Мельничук, “Блок Петра Порошенка”, передає слово Рибаку. 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
РИБАК  І.П. Виборчий округ №202. Шановні колеги! Хочу 
більше не запитання задати, а звернути вашу увагу на те, як мало 
народних депутатів залишилося в сесійному залі. Це, дійсно, важ -
ливе резонансне питання для українського суспільства, для нашої 
держави. Я думаю, що такі речі є неприпустимими!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Івана Дмитрович а Спориша.  
 
СПОРИШ  І.Д. “Блок Петра Порошенка”. Ми уважно вислухали  
звіт, все зрозуміло, питань немає. Зараз на нас дивиться вся 
Україна. Хотілося б почути відверту відповідь: хто конкретно винен 
у цій справі — “Правий сектор” чи хтось інший? Скажіть, будь  
ласка, по -простому, без жодних папірців, одним словом.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. Я хотів би відповісти на це запитання 
одним словом або одним реченням, але не можу, тому що 
тимчасова слідча комісія не має таких повноважень. Це можна 
зробити тільки в рамках розслі дування кримінальної справи. Тож 
у  звіті ми написали, що потрібно в изначитися з відповідальністю 
в рамках кримінальної справи.  
Більше того, хочу ще раз сказати, що ТСК не має можли -
вості бути в самій справі, бо вона не є суб’єктом розслідування. 108 Тому я н аголошую на тому, що потрібно прийняти закон, щоб 
наступні ТСК працювали згідно з законом і мали можливість, як ви 
сказали, одним реченням назвати винних. Суд…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Замість Барни виступатиме Валерій Васильович Пацкан. 
Увімкніть, будь л аска, мікрофон.  
 
ПАЦКАН  В.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і між -
національних відносин  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Добрий день, 
шано вний головуючий! Шановні колеги, присутні в залі! Знаєте, 
якщо піаритися на темі Мукачевого, Закарпаття, обзивати всіх на 
Закарпатті контрабандистами, то всі 445  народних депутатів гото -
ві це робити. Дуже багато було різних коментарів, висновків, всі 
знали  ситуацію, всі все обговорювали, але, на жаль, на сьогодні 
нікого немає.  
Об’єктивно, для того, щоб не закінчилася робота ТСК, я як 
один із членів ТСК зараз хочу по просити вас, пане головуючий, 
і  голову тимчасової слідчої комісії продовжити роботу ТСК до 
завершення Генеральною прокуратурою розслідування у кримі -
нальній справі щодо подій, які мали місце в місті Мукачевому 
11 липня.  
Наступне. Для того щоб об’єктивно розібратися, відповісти 
на питання, яке щойно порушив колега, потрібно прийняти закон 
про ти мчасові слідчі комісії, за яким ТСК матимуть повноваження 
безпосередньо впливати на слідство і допомагати слідству.  
Хто винен? Винна система, яка породила корупційну 
складову й олігархічні групи в Закарпатській області. Доти, поки 
хтось із царьків прагнут име керувати всією областю, утримувати 
всю владу у своїх руках, не буде відродження і не буде поборено 
корупцію.  
Слава Україні!  109 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Я думаю, це не запитання, а швидше виступ.  
До слова запрошується Наталія Василівна Новак. Будь 
ласка.  
 
НОВАК  Н.В., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановний Миколо Петровичу, хочу дізнатися, чи 
стали народні депутат и офіційно фігурантами певних криміналь -
них справ. Це перше.  
Друге. Це, власне, моя думка. Щойно вас попросили чітко 
назвати, хто винний, чи це “Правий сектор”. Однак я підтримую 
свого колегу Пацкана, що ми можемо назвати “Правий сектор”, 
“лівий сектор”. З авжди є люди, які хочуть займатися контрабан -
дою і незаконно здобувати надприбутки. Але для того є органи 
влади, СБУ, МВС, прокуратура, які не повинні цього допускати.  
Таким чином, чи можна зробити висновок, що в нас скла -
лася згори донизу корупційна сист ема, яка повністю “кришувала ” 
цю контрабанду? Якщо ми називаємо нижчі ланки МВС, прокура -
тури, хто на сьогодні конкретно звільнений? Адже для цього не 
обов’язково проводити кримінальне розслідування. Коли відбувся 
збій, повинні постраждати керівники органі в, відповідальні за бо -
ротьбу з контрабандою і корупцією в цьому регіоні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Відповідайте, будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. Перше. Стосовно того, чи є фігурантами 
в цій справі ті люди, які працюють в правоохоронній системі. 
Генеральною прокур атурою України порушена кримінальна справа 
за ознаками складу злочину перевищення влади або зловживання 
владою, яка розслідується. У рамках розслідування, якщо такі дії 110 будуть визнані неправомірним и, працівникам правоохоронних ор -
ганів дадуть оцінку.  
Щодо звільнення тих люде й у правоохоронній системі. 
І  в  СБУ, і в МВС звільнені і замінен і керівники. Я вже доповідав, 
і  у звіті записано: керівник СБУ переведений на посаду першого 
заступника, а керівник МВС знаходиться в розпорядженні МВС до 
проведення слід чих дій і завершення слідства у цій справі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Павло Миколайович Кишкар. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. Я дякую члена м тимчасової слідчої комісії 
за  проведену роботу, за достатньо ґрунтовні, зрозумілі висновки. 
Нам як членам парламенту пе редусім потрібно прийняти закон 
України про тимчасові слідчі комісії з відповідними повноважен -
нями таких слідчих комісій.  
Єдине, чого в цьому висно вку я не побачив, як боротися 
з самою контрабандою і чи взагалі на засіданнях комісії обгово -
рювали це питан ня. Можливо, варто було б включити пропозиції 
членів комісії щодо подолання першопричин того, що сталося?  
Дякую.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. Такі проп озиції в нас є. Скажу більше. 
Я вважаю, що взагалі треба міняти все, що стосується переміщен -
ня товарів через кордон , за зоною відповідальності. Наприклад, 
зона відповідальності СБУ має стосуватися всіх товарів, які вилу -
чені з обороту. Тобто це наркотики, зброя, предмети, які мають 
шкідливий вплив на громадян, на довкілля. А щодо інших предме -
тів... Ось ми все відносим о до контрабанди. А скажіть, будь ласка, 
невже завжди є контрабандою весь товар, який переміщається 
через кордон?  
Наведу конкретний приклад. У Словаччині будується фабри -
ка з виробництва цигарок. Ці цигарки проходять їхню митницю, 111 перевозяться до нас, мар куються як такі, що вироблені на Львів -
ській фабриці в Україні, і знову переправляються за кордон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, додайте 10  секунд, щоб 
завершити.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. Я взагалі вважаю, що потрібно змінити 
систему. У звіті ми написали рекомендації комітету, Кабінету Міні -
стрів. Взагалі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Час, відведений для запитань, майже вичерпався. Останнє 
запитання. Юрій Васильович Чижмарь. Прошу дуже лаконічно. 
Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань пали вно-енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . У вашому звіті я почув 
фразу про те, що правоохоронці знали про організовану зустріч, 
мало того, вони брали участь в організації.  Я так розумію, що 
те  відео, фактично, кожного дня по шматках подавали в ефірі як 
інформаційну подію. Це було оперативне відео. Тобто правоохо -
ронці бачили і не зупинили вбивства, розборок, сприяли подаль -
шим вбивствам молодих хлопців . Я пригадую події 31  вересня, 
коли міліція так само знимкувала всі події, не попередила вибух 
гранати і таке інше.  
Чи не здається вам, щ о все це відбувалося з метою 11  лип-
ня дискредитувати “Правий сектор”, а 31  вересня — відповідно 
“Свободу” , тобто  — тих, які сьогодні опонують Банковій?  
З огляду на цю ситуацію виникає запитання: чи не виконує 
правоохоронна система певні політичні замовлення? Адже жоден 
правоохоронець не притягнутий до відповідальності, жоден не 112 звільнений з посади. Розумієте? Перемістил и бозна куди, у запас, 
але тим не менше ніхто не поніс відповідальності!  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. Хочу сказати, що не тільки я, а й комісія 
не бачить тут ніякої політичної складової.  
Що стосується “Правого сектору”. Вони просто називалися 
“Правим сектором”, а до “Правого сектору” мають дуже віддалене 
відношення. Тобто в “Правому секторі” є політичне крило і є кри -
ло, яке скоїло злочин. Фактично неважливо, ким ти назвешся, 
якщо скоїв злочин — повинен відповідати.  
Що стосується відповідальності працівників міліції. У своєму 
виступі я вже сказав, що порушена кримінальна справа щодо 
правомірності чи неправомірності дій працівників міліції. Для при -
кладу. На перехресті, де обстріляли заправку, де влучили багато 
куль, знаходяться чотири заправки. Якби вони вибухнули, мог ло 
злетіти в повітря пів -Мукачевого. Потрібно дати оцінку, чому саме 
там затримували, чому стріляли, хто стріляв, чи була необхідність 
у цьому.  
Тимчасова слідча комісія не може цього зробити. Це може 
розслідуватися тільки в рамках кримінальної справи. Ще раз на -
голошую на тому, що якби у ТСК були повноваження, визначені…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка, 10 секунд.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. Тоді ми мо гли б, як кажуть, визначитися 
і до кінця розібратися в цій ситуації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, тимчасова слідч а комісія 
продовжує свою роботу. Ми заслухали проміжний звіт, тому зараз 
він не потребує голосування. Потенціал у залі, звичайно, є, ми 
прийняли б будь -який проект постанови, але, на жаль, такої необ -
хідності й потреби немає.  113 Ми дякуємо тимчасовій слідчій комісії за проміжний звіт, 
бажаємо подальшої активної і плідної роботи.  
Шановні колеги, дуже дякую вам і доповідачу. Хочу виба -
читися. Сьогодні в нас, на жаль, не було ні виступів біля трибуни, 
ні запитів, хоча до мене підходили багато депутатів з вимогою.  
Але ми змогли провести дуже актуальні для українського суспіль -
ства розмови і щодо тарифів з урядом, і щодо звіту тимчасової 
слідчої комісії. Це дуже важливо.  
Зараз уже 14  година, і ми закінчуємо не тільки робочий день , 
а й пленарний тиждень, який був неп ростий. Тим не менше ми 
прийняли багато надзвичайно важливих законів: і про реструкту -
ризацію боргу, і про індексацію заробітної плати і пенсій, а також 
надважливі антикорупційні закони. Я прошу, щоб на наступному 
пленарному тижні народні депут ати працювал и активно, дієво, 
і ми змогли продовжити нашу роботу.  
На цьому ранкове засідання Верховної Ради України оголо -
шується закритим. До побачення.  
Дякую.  