ЗМІСТ  
Засідання чотирнадцяте , ранкове  
(Середа , 7 жовтня  2015  року)  
 
 
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
 народних депутатів  України  …3 
 
 
Інформація міністра закордонних справ Ук раїни  
 Клімкіна  П.А. щодо міжнародних подій  …20 
 
 
Прийняття Закону “П ро приєднання України  
 до Міжнародного центру вивчення питань  
 збереження  та відновлення культурних цінностей”  …33 
 
 
Прийняття Закону “Про прийняття Поправок  
 до статей  25 і 26 Конвенції про охорону  
 та використання транскордонних водотоків  
 та міжнародних  озер”  …37 
 
 
Голосування щодо внесення змін до порядку денного  …41 
 
 
Розгляд проект ів постанов : 
 “Про внесення змін  до Постанови Верховної Ради  
 України  “Про обрання голів, перших заступників,  
 заступників голів, секретарів, членів комітетів  
 Верховної Рад и України восьмого скликання  
 та обрання голови, першого заступника, заступників  
 голови, секретаря та членів Спеціальної контрольної  
 комісії Верховної Ради України з питань приватизації”  …43 
 
 “Про внесення зміни  до пункту  4 Постанови Верховної  
 Ради Укр аїни “Про призначення чергових виборів  
 депутатів  місцевих  рад та сільських, селищних, міських  
 голів у 2015  році” …45 
 
 
Розгляд проект ів законів: 
 “Про внесення зміни до пункту  4 Розділу  ХV 
 “Прикінцеві та перехідні положення ” Закону України  
 “Про місцеві  вибори”  …54 2  “Про внесення змін  до деяких  законодавчих актів  
 України щодо безоплатної передачі  у володіння  
 і користування конфіскованих  та безхазяйних  
 транспортних засобів”  …61 
 
 “Про внесення змін до  Податкового кодекс у 
 України  щодо безоплатної  передачі у володіння  
 і користування конфіскованих  та безхазяйних  
 транспортних засобів”  …70 
 
 “Про внесення змін до  Податкового кодексу України  
 щодо оподаткування  в агропромисловому комплексі”  …72 
 
 “Про запобігання впливу  на результати  офіційних  
 спортивних  змагань  корупційних правопорушень”  …83 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результа ти поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ЧОТИРНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
7 жовтня 2015  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Прошу з аймати свої місця в залі, підготуватися до 
реєстрації.  
Кілька слів про вчорашній день. Шановні колеги, вчора ми 
ухвалили низку рішень, зокрема щодо соціального захисту сімей 
“Небесної Сотні”. Учора ми заклали достатньо якісні основи для 
оптимізації ціни на  газ в Україні, будемо готуватися до розгля -
ду  цього питання у другому читанні. Передбачили також майже 
3 мільярди гривень на фінансування Луганської та Донецької 
областей, що є важливим для відновлення інфраструктури на тих 
територіях, де ми повністю кон тролюємо ситуацію.  
Шановні колеги, хочу вас поінформувати, що ми зробили 
черговий крок до відкритості Верховної Ради України. Раніше мені 
казали, що громадськість, журналісти не знають, як чиновники 
працюють в Апараті Верховної Ради, що їхні декларації та  інші 
дані мають стати публічними. Повідомляю, що тепер у відкритому 
доступі інформація про всіх чиновників Апарату Верховної Ради 
вищого рівня, їхні декларації про доходи. Я вважаю, що вся країна 
повинна мати доступ до публічної інформації щодо Апарату 
Верховної Ради, Секретаріату Голови Верховної Ради, заступників 
керівника Секретаріату. Переконаний у тому, що нам це потрібно. 
У нас є ще два чи три комітети, як і не надали такої інформації. 
Я  рекомендую зробити це якомога швидше, щоб усі врешті -решт 
зрозу міли, що відкритість і публічність роботи Верховної Ради 
України є запорукою  якісної роботи.  4 Шановні колеги, як ми домовлялися, сьогодні очікуємо на 
інформацію міністра закордонних справ. Сплануємо нашу роботу 
таким чином: 10  хвилин — на виступ міністра, 1 0 хвилин — на 
запитання. Ми маємо почути інформацію про останні міжнародні 
події.  На порядку денному є питання, які ми маємо ухвалити. Дуже 
важливо, щоб ми не зупинилися  на розгляді важливих питань, 
а рухалися далі.  
Сьогодні маємо півдня, потім — робота в комітетах, завтра — 
повноцінний пленарний день, на розгляді — серйозні законо -
проекти про ринок газу, запровадження безвізового режиму. Хочу 
наголосити на особистій відповідальності народних депутатів за 
голосування. Керівників фракцій прошу забезпечити ст овідсоткову 
явку депутатів на пленарне засідання Верховної Ради України для 
розгляду цих питань.  
Шановні колеги! Прошу підготуватися до реєстрації. Прошу 
увімкнути систему “Рада”. Реєструємося.  
У залі Верховної Ради України зареєстровано 270  народних 
депут атів. Ранкове засідання Верховної Ради України оголошуєть -
ся відкритим.  
Шановні колеги, сьогодні колега Андрій Павелко  — голова 
бюджетного комітету відзначає день народження. Давайте приві -
таємо Андрія Васильовича (Оплески). Добра, здоров’я й успіхів!  
Шано вні колеги! Відповідно до Регламенту Верховної Ради 
України в середу маємо 30  хвилин на виступи народних депутатів 
України. Прошу підготуватися до запису, шановні колеги. Прошу 
реєструватися на виступи. Будь ласка, записуйтеся, колеги!   
Юлія Володимирівна Тимошенко, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). 
Доброго дня всім! Я хочу в першу чергу  повідомити суспільств у, 5 що вчора в залі проголосовано в першому читанні дуже важливий 
законопроект, мета якого — зниження рентної плати на видобуток 
українського газу для державних та всіх інших підпри ємств, крім 
підприємств спільної діяльності, де залишилося 70  відсотків. Це не  
просто підніме нашу галузь із видобутку газу. Це не просто дасть 
нам можливість створити альтернативу російському газу. Це абсо -
лютно точно сприятиме зниженню ціни на газ, тариф ів на тепло 
для людей, які на сьогодні не здатні платити ці безглузді тарифи.  
Ви знаєте, що вчора навколо цього законопроекту розгорну -
лася справжня боротьба. Прийнято його лише в першому читанні. 
Два тижні дається народним деп утатам для внесення зауважен ь 
і пропозицій, які розглядатимуться в залі. Я хочу подякувати всім 
народним депутатам, усім фракціям, які проголосували за цей 
законопроект і дали можливість людям реально отримати знижен -
ня тарифів.  Це насамперед “Блок Петра Порошенка”. Дякую, що 
ви це з робили, тому що я знаю, який на вас був тиск. Це “Само -
поміч”, Радикальна партія, незалежні,  які боролися разом з нами, 
“Свобода”. Хочу подякувати групі “Партія “Відродження”, частині 
фракції “Опозиційний блок”, які підтримали. Можу сказати, що 
“Воля народ у” також дала всі голоси. Я дякую вам, мої дорогі, за 
те, що так зробили.  
Водночас нам треба серйозно працювати, щоб політика 
України перетворилася на справжню, сильну, національну, яка під -
німатиме економіку, ставитиме на ноги наші родини, дасть нам 
шанс на здійснення реформ. Я вірю , що після цього голосування 
в  парламенті в нас багато чого в ийде доброго. Але шкода, що 
всі  фракції обдзвонювалися особисто Прем’єр -міністром, щоб не 
було цього голосування. Учора була зроблена заява Прем’єр -
міністра, яка не відповідає дійсності. Тому в нас є всі підстави не 
розпочати фейкові  реформи, а реально служити народу і зміню -
вати країну.  
Дякую.  
 6 ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Вілкул, “Опозиційний блок”.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України з  питань 
європейсько ї інтеграції (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”).  Уважаемый 
народ Украины! Уважаемые народные депутаты! Хватит ходить по 
миру с протянутой рукой. Страна не выживет только за счет 
кредитов. Необходимо подн имать собственную промышленность. 
Уже не только простые украинц ы, но и большинство политиков 
и экспертов говорят о необход имости менять Кабинет Министров, 
который довел страну до разрухи. Но важно поменять не только 
персональный состав Кабмина, его руковод ство, но и управлен -
ческую структуру. Необходимо в новом Кабмине срочно восста -
новить должность министра промышленности, который будет за -
ниматься конкретными программами развития отраслей, коорди -
нировать адаптацию продукции, которую производят наши пред -
приятия, к европейским стандартам для того, чтобы можно было 
после  стандартизации и классификации поставлять нашу продук -
цию в Европу. Необходимо также обеспечить госфинансирование 
стратегических отраслей, таких как ракетно -космическая, потому 
что мы можем  потерять целые отрасли. Для таких предприятий , 
как “Южмаш” , счет идет практически на месяцы, если не на неде -
ли. Но министром промышленности не должен быть политикан, 
который выдвигает правильные лозунги. Им должен стать чело -
век, который разбирается в пр оизводстве, промышленности и бу -
дет руководить, встречаясь с рабочими, а не только в Фейсбуке.  
Нами разработана концепция новой индустриализации, мы 
готовы передать новому министру промышленности все законо -
проекты. Для нас главное — не пиар, а нормальное развитие 
страны, промышленности, выплата заработных плат и пенсий. 
Важно понимать, что только работающие предприятия обеспечат 
развитие городов в рамках децентрализации. Мы верим, что де -
централизация реально будет, это не простой пиар. Налоги, 7 которые буд ут оставаться на местах, дадут возможность обес -
печить доплаты учителям, врачам, работникам бюджетной сферы, 
реализовывать программы в сфере развития муниципального 
транспорта, жилищно -коммунального хозяйства, поддержки са -
мых незащищенных слоев населения.  
Спасибо .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Бурбак, “Народний фронт”.  
 
БУРБАК  М.Ю., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасни -
ків антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одно -
мандатний виборчи й округ №204, Чернівецька область, політична 
партія “Народний фронт”). Доброго дня, шановні колеги, шановні 
виборці! Я почув таку палку промову щодо вчорашнього голосу -
вання і хочу до цього питання повернутися. Учора більшість 
українського парламенту все ж  таки проголосувала в першому 
читанні (сподіваюся, що в останньому) законопр оект, який від -
стоює інтереси бізнесу газових олігархів.  Цим законопроектом 
пропонується знизити ренту з 70  відсотків до 20  відсотків для так 
званої спільної діяльності, яка контро люється газовими олігарха -
ми, які вчора почали контролювати народних депутатів. Цей зако -
нопроект — прямий удар по кишенях малозабезпечених громадян, 
тому що субсидії вони отримують безпосередньо із 70  відсотків 
ренти. Це 24,5  мільярда гривень для 3,3  мільйона сімей, які вже 
оформили субсидії. Тобто вчорашнім голосуванням ви намагаєте -
ся забрати субсидію у малозабезпечених і повернути багатим 
олігархам. У Верховній Раді з’явилися якісь вивернуті робін гуди: 
забрати в бідних і віддати газовим олігархам.  
Нагадаю, до речі, що 2  березня Верховна Рада голосу -
вала   законопроект №2213 , яким запропоновано внести зміни до 
Податкового кодексу щодо збільшення ренти на газ. Це було 
лише в берез ні. Беремо результати поіменного голосування: 8 Луценко Юрій Віталійович, Тимошенко Юлія Володимирівна, пан 
Березюк (Оплески) . Цікаво, що ви голосували тоді за збільшення, 
а тепер — за зменшення. Кому ви робите добре? Ви робите доб -
ре газовим олігархам, у як их забрали, чи вам треба використати 
цю трибуну для політичного піару перед виборами, для прове -
дення агітації?  
Скажіть, будь ласка, члени ко аліції, які вчора голосували. 
У вас призначено коалі ційний уряд, який несе політичну  відпові -
дальн ість за непопуля рні реформи. То коли ви були щирі: тоді чи 
сьогодні? Чи ви боїтеся політичної відповідальності за непопуляр -
ні реформи?  
Хочу завершити свій виступ тим, що вчора було провале -
но  газову реформу — одну з клю чових умов угоди між Україною 
і  Євросоюзом. Європе йський Союз вимагає прозорого газового 
ринку, щоб ми нарешті скинули і з себе газовий зашморг Росії, 
а  ви намагаєтеся знову затягти голову України в цей зашморг. 
Фракція “Народний фронт” цього вам не дозволить.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Тимошенко. Слово дл я репліки, 
1 хвилина.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Дорогі др узі, відповідно до Регламенту 
я маю слово для репліки. Хочу сказати, що вчора Верховна Рада 
призупинила прийняття урядового законопроекту, яким запропо -
новано унікальні пільги для кланів, що оточують уряд. Ми  хочемо 
знизити ренту для всіх, включаючи державні підприємства, а для 
тих спільних підприємств, про які щойно казав депутат, залишило -
ся 70  відсотків. Тобто клани платитимуть все, але для людей буде 
зниження тарифів. А про принизливі субсидії взагалі соро мно 
говорити. Якщо ви встановите нормальні тарифи на газ і тепло, то 
ніяких принизливих субсидій не треба буде. Навіть мама Надії 
Савченко не може отримати довідку, що Надя є учасником АТО, 9 для призначення субсидії. А можете собі уявити, як прості люди 
отримують ці субсидії?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Березюк, 1  хвилина. Потім — Юрій Луценко.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради Україн и 
з   питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатоманд атний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). 
Вельмишановні пані та панове! Учора народний депутат Войціцька 
дуже чітко і прозоро для всіх людей, які навіть не дуже розуміють -
ся на математиці тарифів, пояснила, що “Укргазвидобування”, на  
превеликий жаль, не стало реальним джерелом наповнення фон -
ду виплати субсидій. Глибоко проаналізувавши, порахувавши на 
калькуляторі, порадившись із фахівцями, не принижуючи нікого, 
ми спільно знайшли можливість перерахунку тарифів на ринковій 
основі.  
Шановні колеги, не ображайтеся, а працюємо разом заради 
того, щоб тарифи були ринковими і посильними для сплати наши -
ми громадянами. Якщо вони не зможуть їх сплачувати, субсидії не 
допоможуть. Тому працюємо разом заради успіху української 
економіки і суспіль ства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Луценко. Слово для репліки, 1  хвилина.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра  Порошенка”). Шановний пане Голово! Відповідаючи 
реплікою на згадане моє прізвище, як голова фракції “Блок Петра 
Порошенка” хочу ще раз сказати: наша фракція вчора підтримала 10 в першому читанні законопроект, прийняття якого дасть можли -
вість відновити добув ання газу українського виробництва. Жити 
лише за рахунок дорогого — потрібного, але дорогого — реверс -
ного газу, який постачають, у тому числі невідомі новостворені 
фірми, ми не вважаємо за потрібне. Наголошую на неприпустимо -
сті спекуляцій на тому, що ми нібито легалізуємо, скасовуємо 
80 відсот ків оподаткування фірм, створени х за Януковича. Це не -
правда. Не варто колегам із коаліції, другої за величиною , говори -
ти про це публічно .  
Але правдою є те, що Прем’є р-міністр не зміг довести, 
чому   державна компан ія має платити удв оє більше за приватн і? 
Я  ніколи не погоджуся , і наша фракція ніколи не допустить (Шум 
у  залі), щоб державні компанії були неконкурентоспроможними 
при цьому ліберальному уряді. Бійтеся “троянських орлів”, шанов -
ні народні депутати!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Коле ги, я дуже прошу всіх дотримуват ися 
Регламенту. Кожен колега, прізвище якого згадали, мав право на 
репліку. Але заради справедливості скажу, що вчора під час прий -
няття законопроекту  в першому читанні за основу голова про -
фільного комітету дуж е чітко внесла пропозицію, у якій — жодної 
проблеми з СД. Тож не треба про це говорити, внесено нормаль -
ну пропозицію. У розвиток цих рішень нам треба приймати рі -
шення щодо реформи в газовій сфері та відкривати цей ринок.  
Народний депутат Скорик, “Опозиц ійний блок”. Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний  блок”) . Фракція Політичної 
партії “Опозиційний блок”. Шановні колеги! Шановний пан е Голо -
во! Хочу звернути вашу увагу на кілька моментів, що, як мені зда -
ється, турбують багатьох громадян України.  11 Перший. У цій залі нещодавно дуже яскраво прийнято 
досить цікавий закон про внесення змін до прикінцевих та 
перехідних положень Бюджетного к одексу  України , якими кільком 
областям,  зокрема моїй рідній Одеській області, надається право 
використання понадпланових надходжень від митниці для ремонту 
і будівництва доріг. Я маю доповісти, що кілька днів тому митниця 
заявила, що ніякого перевиконання на сьогодні немає. Тому будів -
ництво дороги Одеса — Рені, про яку згадувалося в законі, що 
турбує жителів Одеської області, її ремонт здійснено не буде.  
Я не відволікатиму уваги присутніх на те, що після голо-
сування  цього закон у, більшість людей, які розу міються на бю -
джетному процесі, тендерних процедурах, державному управлінні, 
усвідомили, що такий закон не працювати ме і не матиме перспек -
тив. Ми з вами повинні розуміти одне: уряд має казати правду. 
Уряд прямо порушує статтю  28 Бюджетного кодексу України  щодо 
оприлюднення до 15  числа поточного місяця даних про надход -
ження до бюджету та виконання бюджету. Ми маємо зрозуміти, 
що на сьогодні, справді, є серйозне перевиконання бюджету.  
Від імені жителів Одеської області звертаюся до Прем’єр -
міністра України та Президента України. Якщо в нас, справді, є 
можливість, ми повинні надати ві дповідні бюджетні призначення 
і знайти можливість виділити кошти працівникам дорожніх служб, 
щоб траса Одес а—Рені та інші, згадані в цьому законі, були від -
ремонтовані вже цього року. Усі розуміють, що для цього буде 
знайдено можливість, якщо уряд захоче.  
Другий. Порушується питання  про тимчасові слідчі комісії 
у Верховній Раді. Я хочу нагадати присутнім, що ми багато разів 
порушували питання стосовно тимчасової слідчої комісії що до по -
дій 2  травня в Одесі. Деякі політики кажуть, що ці події були 
захистом від міфічного сепаратизму. Якщо це справді так, прошу 
знайти тих, які вбивали людей в Одесі, та нагородити їх як героїв. 
А якщо це не так — також знайти цих людей…  
 12 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дя кую. 
Ірина Геращенко, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
Колеги, 3  хвилини, витрачені на репліки, ми додали до часу 
на виступи.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Комітету Верховної Р ади України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний в иборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”). Шанов -
ний пане Голово! Шановні колеги! Кілька місяців тому, коли в цій 
залі дуже бурхливо приймався закон про вибори до місцевих ор -
ганів влади, завдяки зусиллям міжфракційного об’єднання “Рівні 
можливості”  було внесено  прогресивн у норму  про ґендерні квоти. 
Ми хочемо подякувати Голові Верховною Ради та лідеру най -
більшої фракції, які підтримали і допомогли впровадити закон. 
Але яким же було здивування, коли голова профільного комітету, 
який так само, на жаль, п редставляє нашу фракцію, дав дивне 
трактування цій нормі, що вона є необов’язковою для виконання. 
Наголошую, що таким чином ц е стало спробою маніпулювання 
в  українських судах, коли суд спочатку виносить рішення, що ця 
норма є обов’язковою, а потім каже: х то як хоче, так і читає, хто 
як хоче, так і співає.  
Так само дивно виглядають і заяви лідерів деяких фракцій, 
які вважають, що прийняття цієї норми не на часі, тому що су -
спільство начебто до неї не готове. Не готові до неї лідери деяких 
політичних фракці й, які намагаються так само торгувати місцями 
на виборах, тому що українські жінки переважно більш освічені, 
більше демонструють готовність до політичної роботи. І навіть 
одноденні партійні проекти, створені до виборів, виживають і де -
монструють пристойніс ть за рахунок залуч ення до своїх лав жінок -
волонтерів, які на своїх плечах тримають Україну.  
Від імені міжфракційного о б’єднання “Рівні можливості” 
ми  вимагаємо від лідерів політичних партій, керівників штабів 
дотримання ґ ендерних  квот. Ми пишаємося, що серед наших 13 колежанок є жінки, які кандидують навіть на посади мерів. Я хочу 
навести приклад Оксани Юринець — нашої колежанки, яка пре-
тендує  на посаду голови одного з найважливіших міст України — 
Львова. Зичимо їй успіху.  
Наголошую також на тому, що цей рік є особливим у питанні 
дотримання рівних можливостей: 15 -річчя прийняття Резолю -
ції 1325 Ради безпеки ООН та 20  річниця Пекінської декларації та 
Платформи дій, які вимагають від України, яка взяла на себе 
зобов’язання, не декларативного, а справжнього д отримання ґен -
дерної рівності . 
Ми дуже уважно мо ніторимо, як відбувається підготовка до 
виборчого процесу, точніше, як уже відбуваються вибори. Хочу 
сказати, що попри все закон працює, тому що вперше до місце -
вих рад іде багато жінок. Це дасть можливість з мінити місцеві 
ради, зробити їх в умовах децентралізації більш відповідальними 
та професійними.  Ще раз зазначу, що розмови в парламенті та 
серед народних депутатів про неможливість виконання норм зако -
ну неприпустимі. Закон має бути виконано, особливо в пи таннях 
ґендерних квот.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Томенко, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ТОМЕНКО  М.В.,  голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний  багато -
мандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”). 
Шановні колеги! Я прошу уваги, оскільки в мене такий, можна 
сказати, родинний, інтимний виступ по відношенню до депутатів. 
Ми завтра весь день попрацюємо і більшість із нас, як казав 
класик,  роз’їдеться по русифікованих містах, оскільки вчора про -
голосували про внесення змін до порядку денного. Побачимося, 
друзі мої рідні, аж 3  листопада. Оскільки ми побачимося аж 14 3 листопада, скажу кілька непопулярних речей, щоб під час 
виборчої кампанії вла да і місцеві чиновники звернули на них 
увагу.  
Перша непопулярна річ. Укр аїнський народ тішиться разом 
з  українським урядом, що в нас найбільший відсоток охочих 
служити в поліції. Ми обігнали всі передові та африканські країни 
разом взяті. Я думаю, друзі, що цей показник змагання є індексом 
бідності та нещастя нашої країни, а не радості. Якщо людина, яка 
працює в банку, закінчивши престижний університет, іде запису -
ватися в поліцію, бо там 8 –10 тисяч зарплата офіцера, це біда. 
Це  зневага до тих людей, за я ких ми голосували. Виявляється, 
люди, яких ми навчаємо в університетах, не можуть ніде працюва -
ти, крім поліції.  
Я хочу, щоб уряд не розповідав щодня, скільки записалося 
до поліції в областях , і друкував не цей рейтинг бідності, а скільки 
робочих місць ств орено в кожній області, де влаштовано на робо -
ту бізнесменів, підприємців, молодих людей. Учора я мав серйоз -
ну розмову з міністром оборони. Він каже: цілком правильно ви 
мене критикуєте, але чому контрактнику в українській армії даєте 
3 тисячі, а поліцейс ькому — 10 тисяч? Він що, захищатиме рідну 
землю за 3  тисячі?  
Я думаю, що мусить бути системний підхід. І цей системний 
підхід не можна перетворювати на піар. Малий і середній бізнес 
каже нам: друзі, добре, що ви порушили питання тарифів, але 
треба говори ти і про обленерго. Ми як платили за попередньої 
злочинної влади, так і за нинішнь ої злочинної влади платимо (так  
кажуть бізнесмени) за місяць наперед, а в деяких областях — за 
два! Чому “Київенерго” Ахметову має за місяць наперед платити? 
Чому “Закарпаття обленерго” Фірташу за місяць чи за два наперед 
має платити? Ми що, не можемо навести порядок?  
Наступна непопулярна позиція. Коли я думаю про нашу ар -
мію і про те, скільки біґ -бордів бачу по Україні, хочу запропонува -
ти всім вам, хто підтримують і мене, і к онтрактну армію, і Україну 15 зняти всі біґ -борди і направити гроші у військові частини, на 
Українську армію!  
Слава Україні! Слава Українській армії!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Дерев’янко, позафракційний. Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б., голова підкомітету Коміт ету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політич -
на партія “Воля”). Шановні колеги! Дорогі українці! Політична 
партія “Воля”. Почався опалювальний сезон. Кожна родина , кожна 
українська сім’я думає, як обігр іти свою домівку, квартиру, як 
оплатити платіжки. Політична партія “Воля” пропонує вам, шановні 
колеги, три кроки для того, щоб дати можливість людям пере -
зимувати.  
Перший. Усім разом попросити шановного Голову Верх овної 
Ради дати сьогодні доручення комітетам доопрацювати законо -
проект, який ми вчора прийняли, щоб завтра ми могли прийняти 
його у другому читанні.   
Другий. Звернути увагу на те, що ми маємо європейську 
ціну на газ — 7 тисяч 200 за 1  метр кубічний, але н е маємо євро -
пейської якості газу. Згідно зі стандартом газ в Україні повинен 
мати 7  тисяч 200  кілокалорій, тоді як у  Європі показник якості газу 
становить не менше 9  тисяч кілокалорій.  
Друзі, зверніть увагу: середній показник якості газу в Євро -
пейському  Союзі для споживачів становить 11  тисяч кілокалорій. 
У таких країнах, як Голландія, мінімальною вимогою є норма 10  ти-
сяч 731  кілокалорія, у Данії — 12 тисяч 396  кілокалорій . Про що це 
свідчить? Про те, що якість газу в нас є шахрайською. Ми повинні 
на за конодавчому рівні, і політична партія “Воля” запропонувала 
законопроект, встановити мінімальний рівень якості газу не мен -
ше 9  тисяч кілокалорій за 1  тисячу метрів кубічних.  16 Шановні колеги! Облгази постача ють нам газ, контролюють 
і самі себе начебто штраф ують. Усі облгази на сьогодні належать 
олігархам. Не маючи європейських зарплат, європейських пенсій, 
споживаючи переважно європейський газ, ми споживаємо його 
не європейської якості . У статті  42 Конституції чітко виписано, що 
держава захищає права спожива чів, здійснює контроль за якістю 
і безпечністю продукції та всіх видів послуг і робіт.  Шановні друзі , 
газ — це такий само товар, як і будь -який інший. Купуючи євро -
пейський газ, ми повинні забезпечити його належну якість.  
Третій. Ми вимагаємо, щоб парламен т ще на цьому тижні 
прийняв  законопроект, який стосується спрямування газу власно -
го видобутку виключно на потреби населення. Це дасть нам мож -
ливість мати законодавчі підстави для перегляду тарифів. Ми ви -
магаємо від уряду перегляду тарифів і просимо зал підтрима -
ти,  щоб дати людям можливість перезимувати. Політична партія 
“Воля” пропонує це всім колегам народним депутатам. Прошу 
підтримати.  
Дякую за увагу!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Гузь, “Народний фронт”.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верхов ної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, 
Волинська область, політична партія “Народний фронт”). Слава 
Україні! Виборчий округ №19, зокрема Нововолинськ, Шахтар -
ський. Сьогодні під Адміністрацією Президента шахтарі шахти №1 
оголосити голодування. Шахта заборгувала 14  мільйонів, кілька 
місяців людям немає за що купити їсти. Учора я підходжу до 
Демчишина, кажу: це ваша відповідальність, що будемо робити? 
Він відповідає: не знаю що й як, нехай  самі розбираються.  
Я звертаюся до всіх присутніх у залі, насамперед до колег із 
“Блоку Петра Порошенка”, які рекомендували Демчишина в уряд : 
давайте або щось робити з Демчишиним, або наведемо лад 17 у Нововолинську з шахтами ! Повний безлад: ніхто не знає як ви-
плачувати борги, керівників шахт  міняють, як рукавички. Із Донець -
ка, Луганська призначають, минає місяць — змінюють. Немає 
стратегії на майбутнє, шахти закривають. Приїдьте і скажіть 
шахтарям в очі: вашу шахту ми закриємо тоді, виплати будуть 
тоді, вам роботу разом шукатимуть Гузь, Яцен юк, Демчишин. 
Немає розуміння ситуації.  
Єдина  шахта №10 будується в Україні, на що передбачено 
200 мільйонів на цей рік. Дали 56  мільйонів, що далі робити? 
Люди не знають, яка в  них перспектива на 2016  рік. Треба бути 
відвертими з людьми: що робити кільком  тисячам шахтарів у Но -
воволинську? Енергетична криза, закриваються шахти.  
Ще раз звертаюся до всіх: якщо Демчишин не справляється, 
а він не справляється, треба вносити зміни до складу уряду, гнати 
його в шию до чортової матері! Шукайте професіонала із “Блоку 
Петра Порошенка”, “Самопомочі” — звідки завгодно. Нам потрібна 
людина, яка розбирається і не боїться приїжджати і вирішувати 
питання. На сьогодні такої людини немає.  
Я закликаю парламент, самого Демчишина, “Блок Петра 
Порошенка”: вносьте пропозиції ! Закликаю шахтарів, зокрема тих,  
які входять до групи “Захистим о вугільну галузь”: прийдіть до  шах-
тарів під Адміністрацію Президента ! Ми повинні їм щось сказати.  
У них сім’ї, діти, вони не сприймаю ть відповіді “ми не знаємо”. 
Їм  треба щось їсти, годувати сім’ї. Я вкотре, можливо востаннє,  
закликаю Демчишина знайти вихід і з ситуації за всіма пунктами. 
І  нехай не ображаються колеги із “Блоку Петра Порошенка” на 
критику вашого міністра. Нехай працює або йде геть.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Матвієнк ов, “Опозиційний 
блок”.  
 18 МАТВІЄНКОВ  С.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (одномандатний виборчий округ 
№57, Донецька область, самовисуванець). Избирательный округ 
№57, Мариуполь. Уважаемые друзья, мы вот уже два дня зде сь 
ломаем копья в отношении проблемы газа. Наверное, не слу -
чайно, поскольку это одна из  серьезнейших проблем, особенно 
когда люди получили платежки. Эта проблема вошла в каждую 
семью. Подорожание на 600  процентов. Подорожание отопления 
на 70  процентов. Ес тественно, человеку, который получает пен-
сию 1200  гривен, ответить на вопрос, как ему прожить после того , 
как он 800  гривен заплатит за коммунальные услуги  и 300  гривен 
за лекарства — обязательный пакет на месяц,  невозможно. Как 
ему на эти оставшиеся 100  гривен прожить? Конечно, это очень 
серьезный вопрос, ответа на который нет.  
Я думаю, мы не ответим однозначно на вопросы общества. 
Есть вещи гораздо проще, на которые тоже, к сожалению, нет от -
вета. Например, кто ответит пенсионеру (я вот не могу ответить) , 
почему раньше у него чайник закипал за 15  минут, а теперь — 
за  30 минут при таком дорогом газе, на который он тратит 
колоссальные средства. Я в Мариуполе попытался разобраться 
(об этом говорил предыдущий выступающий), какова же все -таки 
калорийность газ а. В Мариупол е это сделать невозможно. Едь 
в Харьков, бери анализы, трать колоссальные средства и получай 
ответ. Либо верить показаниям трансгаза, который говорит: вот 
такая калорийность. Я , может быть, поверил бы, чайник верит ь 
не хочет.  
Поэтому я вам ска жу так. На сегодняшний день, к сожале -
нию, в Украине нет четкой системы учета калорийности газа. Мы 
его определяем по ГОСТ от 1987  года. Правильно сказал коллега: 
7 тысяч 700  килокалорий — качество газа при сжигании 1  куба, 
в Европе средний показатель — 9 тысяч. На эту проблему нужно 
смотреть уже с точки зрения государства. Это первое.  19 Второе. Почему после тарирования прибора учета газа 
наши потребители вдруг начинают платить больше? Я не хочу 
никого винить, но попробуйте провести независимую экспертизу 
приборов, которые прошли тарирование в специальных учрежде -
ниях. Как это сделать? Даже с нашими погонами мы не в со -
стоянии будем этого сделать.   
Третье. Мы здесь неоднократно говорили, что нужно 
внимательнейшим образом подойти к системе субсидий. Давайте 
ее отработаем. Нас заверял министр: все нормально, прекрасно, 
мы все “откатали”, вопросов нет. Скажите мне, пожалуйста, поче -
му мы после введения обязательной части оплаты в рамках со -
циальных норм вынуждены заставлять людей не экономи ть, а,  на-
оборот,  дополн ительно тратить. Например, запланирована норма 
36 кубов газа, к обязательной оплате — 14,4  куба, а человек фак -
тически израсходовал 8  кубов. Это пример из Мариуполя. Почему 
человек должен платить за 14  кубов? Норма расходования во ды — 
8 кубов, к оплате — 3,2 куба, фактически израсходовано — 1 куб. 
Почему человек должен платить за 3,2  куба? У нас что, денег 
в  государстве достаточно? Почему мы заставляем людей пере -
расходовать деньги?  
Есть ряд других вопросов. Я подготовил запросы в Кабмин, 
чтобы пенсионерам  дали умные ответы.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Останній виступ, шановні колеги.  
Микола Іванович Лаврик, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
 
ЛАВРИК  М.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий окру г 
№161, Сумська область, партія “Блок Петра Порошенка”). 
Шановні колеги! Я виступаю з цієї високої трибуни вперше. Я хочу 
зняти всі інсинуації щодо вчорашнього голосування. Переконаний, 20 що ми зробили правильний крок щодо ренти, але він тільки пер -
ший. Ми з обов’язані пройти цей шлях негайно і остаточно. Я за 
те, щоб національний продукт — газ власного видобутку, нафта, 
електроенергія — був доступним  для кожної людини, було здій -
снено публічну калькуляцію витрат щодо видобутку газу, визначе -
но рентабельність,  достатню для розвитку галузі. Це продукт для 
кожної людини, ми зобов’язані знати, яка його якість, які витрати.  
Друге. Я раджу уряду відмовитися від публічного вихваляння 
субсидій. Я вже казав міністру фінансів, що це, по -перше, прини -
ження кожної людини , по-друге, велика біда для працездатного 
населення.  Якщо працівник вимагає від роботодавця платити йом у 
заробітну плату в конверт і, що відбувається? Ми втрачаємо на 
податках, на субсидіях.  
Третє. Ми зобов’язані перейти від наркоманів із креди -
тування до с амодостатньої економіки. Для цього потрібн і програ -
ма заохочення експорту, розвитку промисловості, інфраструктурні 
проекти. Ми повинні створити страхову компанію зі зменшення 
державних ризиків для інвесторів. Тоді буде розвиток України, 
нації та кожної люд ини.  
Дякую за увагу. Слава Господу!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, час, від -
ведений Регламентом на виступи народних депутатів, вичерпано.  
 
———————————  
 
Як ми й домовлялися на з асіданні Погоджувальної ради, 
я  запросив міністра закордонних справ України Павла Клімкіна 
для надання  інформації щодо міжнародних подій. Як ми домови -
лися на початку засідання, надаємо 10  хвилин для інформації та 
10 хвилин на запитання і відповіді міністру закордонних справ.  
Запрошую до слова Павла Клімкіна. Павле А натолійовичу, 
запрошую вас на трибуну.  21 КЛІМКІН  П.А., міністр закордонних справ України.  Шановний 
пане Голово! Шановні пані та панове народні депутати! Я вдячний 
за запрошення і можливість поінформувати парламент про ос -
новні домовленості під час зустрічей  у Мінську, а також про наше 
місце в перемовинах у нормандському форматі. Я дуже добре 
пам’ятаю атмосферу зустрічі в Мінську, російську атаку в Дебаль -
цевому, намагання росіян нав’язати свою логіку політичного про -
цесу. Я ду же добре відчув Париж. Це була а бсолютно інша розмо -
ва, інша атмосфера, інша реальність.  
Ми почуваємо себе набагато сильнішими, насамперед 
завдяки діям наших вояків, які по казали, що будь -які атаки 
наших   позицій, будь -які спроби йти міліарним шляхом неможливі. 
Париж — це, звичайно, не кінець російської агресії, але це шанс, 
який ми можемо використати разом, щоб українські прапори 
з’явилися в Донецьку, Луганську, Сімферополі.  Я зосереджуся на 
трьох ключових блоках домовленостей.  
Перший — безпека. Я вже згадав, що зустріч у Мінську 
проход ила під час російської атаки в Дебальцевому. Ми боролися 
і йшли під час війни від одного крихкого припинення вогню до 
іншого. Зараз ми керуємося іншою логікою , і я дуже сподіваюся, 
що це логі ка перемир’я, коли не гинутимуть наші вояки, а ми змо -
жемо стабіл ізувати ситуацію, досягти реальної деескалації. Розпо -
чалося виконання основних домовленостей Мінська з української 
ініціативи — відведення танків, легкої артилерії, якщо її можна 
назвати легкою, з калібром менше 100  міліметрів, та мінометів, 
що було погод жено на основі українських пріоритетів і україн -
ського бачення.  
Другий. Початок розмінування не невідомо ким, а саме під 
егідою ОБСЄ і під повним контролем ОБСЄ. Звичайно, заборона 
використання засобів радіоелектронної боротьби з дронами 
ОБСЄ. Ви всі знає те, що дрони ОБСЄ вже побачили купу росій -
ського озброєння і об’єктивно відкрили це світу. До речі, в Парижі 22 російській делегації були представлені нові докази , і не лише 
нами, а й, зокрема, канцлером Німеччини.  
Підкреслюю, що головна дом овленість, на яку  багато 
хто не звернув належної уваги — повний доступ ОБСЄ на терито -
рію всього Донбасу, включаючи райони, прилеглі до україно -
російського кордону. Ми ніколи не мали шансу отримати цього 
доступу. Цей доступ, як виписано в мандаті місії ОБСЄ , — це наш 
шанс опосередкованого контролю за ситуацією, наш шанс мати 
більше присутності міжнародного співтовариства на Донбасі та 
поступово витиснути звідти російські збройні сили, російську тех -
ніку, російських найманців і терористичні війська.  
Щодо логіки політичного процесу. Ви знаєте, що нам весь 
час намагалися нав’язати прийняття закону про особливості міс -
цевого врядування або невідомо яку логіку “списочной амнистии”. 
Цього ніколи не буде.  
Один із результатів паризької зустрічі — відміна чергових 
фейкових  виборів,  хоча, звичайно, треба відмінити ще й фейкові  
вибори, заплановані на 2  листопада. Насправді ключова домовле -
ність — щодо майбутніх виборів на Донбасі.  
Перше. Вони мають відбутися, коли буде сприятлива 
ситуація щодо безпеки, а контролюватиме — Бюро демокра тичних 
інститутів і прав людини на території Донбасу, яке слідкуватиме 
за ситуацією. На основі об’єктивних критеріїв ОБСЄ зробить ви -
сновок, як діяти далі.  
Друге. Будь -які параметри майбутніх виборів обговорюва -
тимуться виключно на основі українського зак онодавства і за 
критеріями ОБСЄ. Ми разом із німецькою та французькою деле -
гаціями довели, що існують критерії ОБСЄ. Це свобода ЗМІ, сво -
бода участі політичних партій. Вони є визначальними для будь -
якої демократії. Ними не можна нехтувати, не можна гратися . 
Бюро демократичних інститутів і прав людини, починаючи з на -
ступного засідання, постійно братиме участь у цьому процесі. 
Саме так буде організовано процес підготовки.  23 Третє — те, що називається “гуманітарний вимір”. Усі добре 
зрозуміють, що Росія повніс тю відповідальна за гуманітарну кризу 
на Донбасі. Останні випадки, які обговорювалися в Парижі. Із 
Луганська намагаються вигнати всі організації системи ООН або 
примушують їх там реєструватися. Це заведе ситуацію в нікуди. 
Так само як доступ гуманітарної д опомоги Червоного Хреста до 
наших полонених, заручників, які знаходяться на Донбасі. Це одна 
з ключових вимог у гуманітарному блоці. Звичайно, також звіль -
нення наших політичних в’язнів у Росії. Російська делегація, 
зокрема Президент Росії, і далі посилаєт ься на російську систему, 
що, як ми всі добре розуміємо, працює.  
Три основні блоки домовленостей — безпека, політичний ви -
мір, гуманітарний вимір — є дуже важливими, оскільки ми пере -
буваємо порівняно з Мінськом в іншій реальності.  
Я хочу з цієї шановано ї трибуни ще раз висловити вдячність 
нашим німецьким і французьким друзям та партнерам за постій -
ний тиск, розуміння, сприяння і дуже чіткий меседж,  що пору -
шення Мінських  домовленостей з боку Росії має свою ціну — 
політичний тиск, санкції. І матиме додатк ову ціну в разі, якщо 
Росія й надалі не буде виконувати Мінських  домовленостей.  
Наразі ми концентруємося на виконанні того, про що вдало -
ся домовитися. Це, на жаль, не фінішна пряма російської агресії, 
але настрій і атмосфера сприйняття нашої сили є абсолю тно 
іншими. Ми перебуваємо в нормандському форматі і, справді, 
в іншій реальності.  
Дуже дякую. Я хочу зупинитися тут і готовий відповісти на 
запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Павле Анатолійовичу, за інформацію.  
Колеги, прошу підготуватися до запису на запит ання. Відво -
димо 10  хвилин. Записуйтеся, будь ласка.   
Світлана Заліщук, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 24 ЗАЛІЩУК  С.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “ Блок Петра Порошенка”). Шанов -
ний пане міністре! Я дуже вдячна, що ви знайшли час і прийшли 
поінформувати нас про результати паризької зустрічі. Не можна 
недооцінювати важливість пояснення парламенту і суспільству 
процесів, що відбуваються, тому що від про довження Мінського 
процесу залежатиме шлях розвитку держави. Я закликаю вас при -
свячувати цьому більше часу. У мене є два запитання.  
Перше. Президент Олланд у своєму виступі казав не про 
амністію, а про імунітет для тих кандидатів, які балотуватимуться 
на окупованих територіях.  
Друге. Скажіть, будь ласка, чи йшлося під час переговорів 
про відновлення кордону? На якому етапі буде встановлено 
контроль України над україно -російський кордоном у зв’язку 
з виборами?  
Дякую.  
 
КЛІМКІН  П.А. Дякую за це запитання. Зви чайно, я готовий  
присвячувати стільки часу для спілкування із членами парламенту, 
скільки це потрібно. Вважайте це моїм обов’язком. Ідея щодо 
імунітету висловлена французькою стороною. Це одна з тем, що 
обговорюються під час постконфліктного врегулювання.  
Хочу дуже чітко сказати одну річ: будь -які тимчасові 
імунітети не звільнять нікого від кримінального переслідування, від 
повномасштабної амністії. Амністія не є політичним процесом. 
Амністія — це юридичний про цес. Вона може відбутися, якщо на 
місцях орган и прокуратури й суди діятимуть у рамках українського 
законодавства. Досвід такої амністії мають, наприклад, балканські 
країни. У Хорватії амністія тривала 12  років.  Амністія — юридичний 
процес.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  25 Колеги, я прошу ставити лаконічні запита ння, давати 
лаконічні відповіді. Виділено 10  хвилин, щоб усі встигли поставити 
запитання.  
Сергій Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Комітету Вер ховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”). “Батьківщина”. Моє запитання склада -
ється із двох частин. Чи правильно ми всі розуміємо і чи це є 
чіткою позицією МЗС, що будь -які вибори на території частини 
Донбасу можуть проводитися лише  після звільнення від бандфор -
мувань, найманців, регулярних російських військ, виведення всієї 
техніки та обміну заручник ами? Це перша складова.  
Друга складова. Яка офіційна позиція МЗС з приводу 
перенесення, а не скасування виборів, ще й на 21  лютого — дату 
розстрілу Майдану ? Чи не вва жаєте ви це першим порушенням 
з боку Путіна і його прибічників паризьких домовленостей?  
Дякую.  
  
КЛІМКІН  П.А. Дякую за це запитання. За всіма критеріями 
міжнародного права і за всіма існуючими критеріями, вибори 
на  територ ії, де присутні іноземні війська або іноземна техніка, 
неможливі за визначенням. Як можна проводити вибори, якщо 
вулицями Донецька чи Луганська їздять тан ки та ходять люди 
з автоматами? Я навмисне зробив наголос на домовленості щодо 
доступу спостерігачів О БСЄ до всієї території Донбасу. Саме це 
буде першим кроком у виведенні цих сил. Це перше.  
Друге. Саме Бюро демократичних інститутів і прав людини 
зробить попередній висновок щодо безпеки проведення виборів. 
Якщо ситуація буде небезпечною, про ніякі вибори мова не 
йтиме.  26 Наступне. У Парижі ми домовлялися про скасування цих 
виборів. Гра з перенесенням, не коментуючи дати, це, звичайно, 
брудна гра. На сьогодні нашим абсолютним пріоритетом є пого -
дження умов, за яких мають відбутися вибори, та виборчих мо -
дальн остей, яким чином врахувати особливості таких виборів, 
зокрема щодо забезпечення голосування і виборності для тимча -
сово переміщених осіб. Я вибачаюся за цей бюрократичний 
термін.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Бойко, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А.,  член Комітету Верховної Ради України у спра -
вах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”). 
Шановний П авле Анатолійовичу! Насамперед висловлю позицію 
нашої політичної сили щодо припинення бойових дій на території 
Донбасу. Це, безумовно, перемога України, тому що завершення 
трагедій, що сталися на нашій території, — це наша перемога.  
Я вважаю, що проведенн я виборів на території Донбасу 
за  українським законодавством є прямим шляхом до уникнення 
замороження конфлікту, як, на жаль, сталося на деяких територіях 
колишнього Радянського Союзу. Це також важкий, але справед -
ливий, правильний шлях для уникнення замо роження конфлікту 
і трагедії в майбутньому.  
Запитання до вас: скажіть, будь ласка, враховуючи те, що 
парламент повинен законодавчо закріпити міжнародні домовле -
ності, яка підтримка від парламенту потрібна вашому відомству, 
щоб успішно завершити ці домовле ності?  
Дякую.  
 27 КЛІМКІН  П.А. Дякую. Підтримка парламенту має бути 
насамперед політичною — це підтримка Мінських  домовленостей.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за лаконічну відповідь.  
Рефат Чубаров, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Вер ховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане міністре! Прий -
маю ваше пояснення з трибуни, але не маю відповіді на запитан -
ня, звідки в нас впевненість у тому, що Росія, яка брутально 
порушувала будь -які міжнародні норми та власні зобов’язання, 
яка окупувала Крим, керуватиметься яким ись критеріями ОБСЄ 
в  питаннях виборів? Чому на цих переговорах не порушувалося 
питанн я деокупації Криму?  
Шановний пане міністре! Коли ми говоримо від імені України 
про політв’язнів, не забуваймо про Ахтема Чийгоза, про сімох  
кримських татар, про Сенченка, Кольченка . Це кримські люди. 
Я хочу запитати: звідки у вас впевненість у тому, що Ро сія дотри -
муватиметься цих домовленостей?  
 
КЛІМКІН  П.А. Дякую за запитання.  
Перше. У нас немає довіри до Росії, як ні в кого в цивілізо -
ваному світі. Це доконаний факт. Такої довіри не виникне і в май -
бутньому. Наш шанс у рамках нормандського чи іншого фор ма-
ту — використовувати нашу силу, а також політичний тиск, санкції, 
допомогу друзів і партнерів, щоб примусити Росію дотримуватися 
ключових стандартів, погодитися на присутність міжнародного 
співтовариства.  
Друге. Тема Криму не зникне, доки Крим не буде з вільнено 
від Росії. Нормандський формат створено для переговорів щодо 
подій на Донбасі, але тема Криму… Кожна зустріч, у якій я брав 28 участь від імені України, — це початок розгляду питання про звіль -
нення всіх політв’язнів, у тому числі  кримських татар.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Анатолій Матвієнко, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка, 
лаконічно: запитання — відповідь.  
 
МАТВІЄНКО  А.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Пороше нка”) “Блок Петра Порошенка”. 
Павле Анатолійовичу, висловлюю вам і нашій дипломатії вдячність 
за велику роботу. Я хочу підтримати пана Чубарова: ми не може -
мо не говорити про Крим. Ми не чуємо від вас публічної позиції 
щодо Криму. Не може бути жодних перег оворів, де не згаду -
вався б Крим.  
Суть мого запитання зводиться до такого. У політичному 
блоці ви нічого не сказали про домовленість щодо неможливості 
проводити вибори на окупованих територіях Донбасу та Луганська 
без контролю над кордоном і демілітаризаці ї окупованих терито -
рій. Ви сказали про вашу підтримку цієї позиції, але чи було це 
предметом переговорів у Парижі? Чи можете ви нас запевнити, 
що ця умова буде обов’язковою в політиці вашого відомства?  
Дякую.  
 
КЛІМКІН  П.А. Запевняю вас, що питання Криму  ніколи не 
зникало з порядку денного жодних переговорів, у яких я та де -
легації України брали участь. Я розмовляв з усіма міжнародними 
партнерами, вони під час кожних переговорів дуже чітко порушу -
ють питання щодо ситуації навколо Криму. До речі, стосовно 
Криму окремий пакет санкцій діятиме доти, доки ситуацію не буде 
виправлено.  
Щодо виборів. Без демілітаризації Донбасу жодні вибори 
неможливі. Це питання обговорювалося у п’ятницю. Місія ОБСЄ 29 має бути присутня не лише на всій території Донбасу, а й на 
кордоні. З цього має початися реальний контроль над тим, що 
завозиться в Україну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Павле Анатолійовичу, час, відведений, на запитання, 
вичерпано,  але є три фракції, які хочуть поставити по одному за -
питанню. Фракція Радикальної партії — одне запитання, потім — 
“Народний фронт”, потім  — “Самопоміч”. Три запитання 
і завершуємо.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Л яшка).  “Ради -
кальна партія”. Дякуємо, пане мі ністре, за те, що ви прийшли 
до  парламенту відзвітувати про результати переговорів. Але я пе -
рекона ний, що українське суспільство за цією трибуною  хотіло 
бачити Президента Порошенка, який поінформував би про ре -
зультати переговорів. У мене до вас два конкретних запитання.  
Перше. Чому влада обманює українське суспільство? Коли 
голосували зміни до Конституції , розповідали, що ніякого особ-
ливого статусу для Донбасу не існує. Німецький канцлер Меркель 
2 жовтня зая вила про домовленість стосовно внесення змін  до 
Конституції щодо особливого статусу для Донбасу. Прошу під -
твердити , чи існує домовленість щодо особливого статусу для 
Донбасу.  
Друге. Я хочу, щоб ви зараз на всю Україну, всьому україн -
ському суспільству пі дтвердили, що жодних виборів на Донбасі не 
відбудеться, доки не будуть виведені  російські окупаційні війська 
і  не буде перекрито кордон. Ніякої амністії вбивцям українських 
патріотів, українських військовослужбовців!  
 30 КЛІМКІН  П.А. Дякую за це запитання. П о-перше, ніякого 
особливого статусу в природі не існує. Є закон про особливості 
місцевого самоврядування, який проголосувала…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. І це правда.  
 
КЛІМКІН  П.А. …Верховна Рада. Цей закон, на який є 
відповідне посилання у змінах до Конституції, єдини й, що забез -
печує особливості місцевого самоврядування. Я пропоную припи -
нити гратися з цією термінологією.  
Другий момент. Я багато разів казав про амністію. 
Повторюю: кожен, хто здійснив злочини проти людяності, жодним  
чином під амністію не підпаде. Нікол и ті, які вбивали, збивали ма -
лайзійський літак, стріляли по Маріуполю, Волновасі, не підпадуть 
під амністію ! Це не л ише наші моральні зобов’язання , а й ключові 
стандарти міжнародного права. До всіх, хто здійснив злочини 
проти людяності, буде застосовано н е амністію, а абсолютно 
інший підхід.  
 
ЛЯШКО  О.В. А вибори?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершіть, будь ласка, пане міністр.  
 
КЛІМКІН  П.А. Яким чином можуть відбутися вибори, якщо  там 
знаходяться російські війська й російська техніка? Є ж міжнародні 
критерії. Для чого ми  намагаємося відкрити доступ для  ОБСЄ, 
для Бюро демократични х інститутів і прав людини? Для  того, щоб 
вони бачили об’єктивно, що відбувається на Донба сі і чи забез -
печені умови для проведення виборів. Немає безпе ки — немає 
виборів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Підведу ри ску під тим, що сказав міністр.  
Перше. Жодного особливого статусу територій не визначено 
змінами до Конституції.  31 Друге. Жодної амністії злочинцям проти людяності, вбивцям, 
не може бути взагалі, навіть у думках.  
Третє . Вибори можуть відбутися  тоді, коли вс і, хто має 
зброю, будуть повністю викинуті з української території, яка не 
має і не матиме жодного спеціального статусу. Це мають бути 
бездискусійні норми.  
Леонід Ємець. Будь ласка.  
Колеги! Досить  спекулювати на цих темах.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник г олови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія “Народний 
фронт”). Фракція “Народний фронт”. Наша фракція, безумовно, 
вітає те, що вже кілька тижнів  забезпечуєтьс я зупинка вогню 
і  припинення воєнних дій відповідно до Мінських угод . У мене 
запитання до пана міністра більше юридично -бюрократичного 
характеру, щоб ми зрозуміли: проведення виборів і виведення 
військ — який алгоритм? Чи передбачаємо ми, що законодавча 
процедура прийняття закону про вибори на території Донбасу 
можлива буде лише після фактичного засвідчення виведення іно -
земних військ і озброєних бандитських формувань, чи ви все -таки 
передбачаєте алгоритм, за яким почнеться процедура прийняття 
закону, а вж е законом буде передбачено особливості проведення 
виборів  виключно після фактичного засвідчення виведення війсь -
кових формувань ? Запитання дуже просте: ми починаємо прийма -
ти закон після того як…  
 
КЛІМКІН  П.А. Відповідь дуже проста: починати обговорення 
можливих умов проведення виборів, беручи до уваги те, що нам 
украй потрібно — право на голосування тимчасово переміщених 
осіб і право бути обраним. Саму дискусію як таку, зокрема із 
залученням ОБСЄ і на основі стандартів ОБСЄ, можна починати 
зараз. Проводити  вибори і законодавчо визначати умови цих 32 виборів ми зможемо тільки тоді, коли будемо впевнені, що на 
окупованих територіях такі умови існують.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Семен Семенченко, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І., перший заступник голови Коміт ету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки і оборони 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”). Уважаемый господин министр! 
Я официально запросил в МЗС текст Минских соглашений, о не -
укосните льности соблюдения которых постоянно говорит Прези -
дент Украины и подтверждает Резолюция Совета Безопасности 
ООН. В пункте  9 записано, что восстановление контроля за нашей 
границей начинается в первый день после местных выборов и за-
вершается после всеобъе млющего политического урегулирования . 
Дальше указано, что включают в себя эти меры, которые 
обязательно нужно для этого принят ь, в том числе, освобождение 
от наказания, преследования и  дискриминации лиц, связанных 
с  событиями, имевшими место в о тдельных р айонах Донецкой 
и Луганской областей. Если мы подписали эти соглашения и  заяв-
ляем о б их неукоснительном соблюдении, если это одобрено 
Советом Безопасности ООН и заявлениями мировых лидеров, 
каким образом де -факто мы избежим такой последовательности ?  
Дякую.  
 
КЛІМКІН  П.А. Де -факто послідовність полягає в тому, що 
започаткування процедури можливе лише після проведення вибо -
рів суто юридично, оскільки до виборів ми не маємо місцевих 
легітимних органів влади на місцях. Відповідно не маємо справж -
ніх органів п рокуратури України і справжніх судів.  
Після виборів ми зможемо започаткувати цю процедуру. 
Скільки вона триватиме я не можу сказати. У випадку Хорватії — 33 12 років, інших балканських країн... Факт започаткування не озна -
чає, що сама процедура має закінчити ся. Це юридична, а не 
політична процедура.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я думаю, що ми можемо 
подякувати міністру закордонних справ за вичерпні відповіді на 
запитання. На жаль, час вичерпано, маємо переходити до розгля -
ду питань порядку денного. Дякуємо, пане міністре, за готовність 
до якісної співпраці з українським парламентом.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань порядку 
денного. У нас є два законопроекти про ратифікацію, внесені 
Президентом України. Зараз відбувається засідання уряду, тому 
доповідатимуть ці два законопроекти перший заступник міністра 
культури України і заступник міністра екології та природних 
ресурсів України.  
Шановні колеги! Розглядається проект Закону “Про приєд -
нання України до Міжнародного центру вивчення пи тань збере -
ження та відновлення культурних цінностей” ( №0061 ). Є пропози -
ція розглянути цей законопроект про ратифікацію за скороченою 
процедурою. Прошу визначатися. Це законопроек т про ратифіка -
цію. Колеги, уважно! Голосуємо щ одо розгляду законопроекту за 
скороченою процедурою.  
“За” — 133. 
Сконсолідуйтеся, будь ласка. Шановні колеги, внесено 
пропозицію щодо розгляду законопроект у про ратифікацію за ско -
роченою процедурою. Увага! Ш ановні колеги, прошу проголосува -
ти пропозицію про розгляд питання за скороченою процедурою.  
“За — 160. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Ліховий Ігор Дмитрович. Прошу, доповідайте.  34 ЛІХОВИЙ  І.Д., перший заступник міністра культури України.  
Шановн ий пане Голово! Шановні народні депутати! На ваш  роз-
гляд пропонується в несений Президентом України проект Закону 
“Про приєднання України до Міжнародного центру вивчення пи -
тань збереження та відновлення культурних цінностей” (№0061). 
Основною метою діяльн ості цієї міжурядової організації, до якої 
на сьогодні входить 134  країни, є сприяння збереженню і віднов -
ленню культурних цінностей у світовому масштабі. Впевнений, що 
в умовах сьогодення питання збереження культурної спадщини є, 
як ніколи, актуальними.  Для України участь в ІККРОМ, саме так 
скорочено називається ця організація, сприятиме обміну досві -
дом, навчанню українських фахівців у галузі охорони і збереження 
культурної спадщини, новітнім реставраційним технологіям, а від -
так — підвищенню якості збере ження культурної спадщини Укра -
їни. Варто зазначити, що приєднання України до ІККРОМ перед -
бачено пунктом  453 Плану Заходів з імплементації Угоди про 
асоціацію між Україною та Європейським Союзом.  
Прийняття закону дасть можл ивість суттєво підвищити 
якість  збереження культурної спадщини в нашій державі, надавши 
українським фахівцям доступ до світового практичного досвіду 
роботи в цій царині. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає голова підкомітету Комітету у закордонних 
справах Світлана Заліщ ук. Будь ласка.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. Шановний головуючий! Шановні колеги! 
Комітет у закордонних справах розглянув внесений Президентом 
України проект Закону “Про приєднання України до Міжнародного 
центру вивчення питань збереження та відновлення культурних 
цінно стей” і одноголосно рекомендує Верховній Раді підтримати 
його. Водночас ми просимо врахувати наші зміни та доповнення, 
а саме: пункт  1 законопроекту викласти в такій редакції: 35 “Приєднатися на умовах, визначених Статутом Міжнародного 
центру вивчення питань збереження та відновлення культурних 
цінностей ”. Доповнити словом “додається”.  
Наступне речення викласти в такій редакц ії: “Генера льним 
директором Організації Об’ єднаних  Націй з питань освіти, науки 
і культури ЮНЕСКО  (офіційної заяви про приєднання України )”. 
У пункті  2 проекту відповідне речення викласти в такій 
редакції : “Генеральному директорові ЮНЕСКО офіційну заяву про 
приєднання України ”. 
Головне науково -експертне управління  Апарату Верховної 
Ради п ідтримує законопроект. Прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є потреба виступати ? Запишіться , будь 
ласка  на виступи:  два — за, два — проти.  
Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. “Радикальна партія ”. Наша фракція підтримува -
тиме внесен ий Президентом проект Закону “Про приєднання 
України до Міжнародного центру вивчення питань збереження та 
відновлення культурних цінностей ”. Ми вважаємо, що будь -які за -
конопроекти , спрямовані на поглиблення нашої співпраці з міжна -
родною спільнотою , мають бути обов ’язково підтримані 
парламентом .  
Але я хо чу виступити на те му доповід і міністра закордон -
них  справ України пана Клімкіна щодо результатів переговорів 
у  Парижі , оскільки питання надзвичайно важливе і ключове для 
майбутнього розвитку ситуації в Україні. Мене дивує , чому 
українська  влада суспільству, своїм  співгром адянам каже одне, 
а міжнародним партнерам за кордоном — зовсім інше. Щойно пан 
Клімкін, відповідаючи на мої запитання, колег Семенченка , 
Соболєва, сказав, що проведення  вибор ів на Донбасі можливе  
лише за умови виведення військ, що ніякої амністії бойовикам , 36 убивцям, терористам не буде і ніякого особливого статусу немає. 
Але ми читаємо повідомлення з Париж а. Німецький канцлер  каже, 
що результати переговорів — домов леність  про особливий статус 
для Донбасу , який  має бути закріплений в Конституції. Фран-
цузький  Президент Олланд каже, що домовилис я про амністію 
й імунітет для терористів, і це має бути до виборів зроблено. За 
ним Президент Порошенко  повторює, що амністія стосується всіх 
без виключення терористів. Кажуть:  спочатку — вибори, а потім — 
виведення росі йських військ і перекриття кордону.  
Шановні представники влади, багато хто й  нешановний, 
припиніть б рехати українському суспільству! Кажіть чесно,  про що 
ви домовляєтес я за кордоном. Інформація, яку ми отримуємо з -за 
кордону, суперечить  щойно сказа ному паном Клімкін им. 
Якщо справді буде так, як доповів міністр, слава Богу. Але 
вибори на окупован их територіях неможливі . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Стаття  36 Регламенту Верховної Ради 
України , частина  перш а: “Промо вець повинен виступати тільки 
з  того питання, з якого йому надано слово, та дотримуватися 
тривалості часу, наданого для виступу ”. Повторити? Стаття  36 
Регламент у Верховної Ради України.   
Народний депутат Віталій Курило, “ Блок Петра Порошенка ”. 
Будь ласка . 
 
КУРИЛО  В.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№113, Луганська область, самовисуванець).  “Блок Петра Поро -
шенка ”, Луганська область. Шановні колеги , наша фракція 
голосувати ме і підтрима є проект Закону “Про приєднання України 
до Міжнародного центру вивчення питань збереження та від -
новлення культурних цінностей ”. Річ у тім,  що в сучасному світі 
виникають дуже великі проблеми зі збереженням культурних 37 цінностей, особливо тих, яким уже не ст оліття, а тисячоліття. 
Подивіться, що коїться  на території Сирії й Іраку. ІДІЛ знищив 
у Пальмірі цінності, яки м понад 1  тисяча років. Знищив  так, що ї х 
уже не можливо відтворити . Тому Україна повинна робити все, 
щоб зберігати, вивчати,  примножувати цінності , особливо  це сто -
сується  молод ого покоління.  
Ще один момент. Ми тимчасово втратили Крим  і відповідно  
культурні цінності. Нам треба стати членами  якомога більшої  
кількості міжнародних організацій, щоб усі знали, кому належить 
золото скіфів, щоб не виникал о в майбутньому  питань, кому 
належить Херсонес  і все, що знаходиться  на території України. 
Я закликаю  всіх підтримати цей законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершено. Прошу зай няти 
свої місця  і підготу ватися  до голосування. Переходимо до голосу -
вання проекту Закону “Про приєднання України до Міжнародного 
центру вивчення питань збереження та відновлення культурних 
цінностей ” (№0061), внесе ного Президентом України . 
Ставиться на голосування пропозиці я про прийняття 
законопроекту за основу та в цілому. Готові голосувати, колеги? 
Прошу підтримати.  
“За” — 258. 
Рішення прийнято. Закон прийнято .  
Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Наступни м роз глядається  проект Закону “Про прийняття 
Поправок до статей  25 і 26 Конвенції про охорону та використання 
транскордонних водотоків та міжнародних озер ”. Шановні колеги, 38 є пропозиція розгля нути цей закон опроект за скороченою про -
цедурою. Прошу визначатися.  
“За” — 161. 
Рішення прийнято.  
Доповіда тиме з аступник міністра екології та природних 
ресурсів України Ганна Вронська. Будь ласка.  
 
ВРОНСЬКА  Г.О., заступник міністра екології та природних 
ресурсів України . Шановні народні депутати! Шановний Голов о 
Верховної  Ради! Проект Закону України “Про прийняття Поправок 
до статей  25 і 26  Конвенції про охорону та використання транс -
кордонних водотоків та міжнародних озер ” розроблено  нашим 
міністерством з метою прийняття поправок, ухвалених на третій 
сесії Наради Сторін  Конвенції.  Саму Конвенці ю було прийнято  
у 1992  році. Україна  приєдналася до Конвенції у 1999  році. Спо-
чатку С торон ами Конвенції були лише держави — члени Європей -
ської економічної комісії (ЄЕК ООН), більшість з яких є також чле -
нами Європейсько го Союзу. У 2003  році Нарада Сторін Конвенції 
прийняла поправку, яка надає можливість будь -якій іншій держа -
ві — члену ООН приєднатися до неї.  
Проте  виходячи з і змісту поправки запити про п риєднання 
з  боку інших держав можуть розглядатися лише в разі , якщо 
поправку б уде прийнято в сіма членами, які початково ратифіку -
вали Конвенцію, зокрема  Україною. На жаль, Україна залишилася 
єдиною державою, яка досі не прийняла цю поправку і таким 
чином блокує процес прийняття важливої Конвенції. Запропонова -
ний законо проект у же вн осився на розгляд Верховної Ради, проте  
його не було  розглянут о у зв’язку з припиненням повноважень 
Верховної Ради України у 2014  році.  
Прийняття поправок до Конвенції сприятиме підвищенню 
міжнародного іміджу України, залученню України до виконання 
міжнар одних  природоохоронних проектів  у регіоні та подаль -
шому   розвитку взаєморозуміння та добросусідських відносин між 39 Україною та державами -членами ЄЕК ООН. Звертаємося до вас 
із  проханням підтримати законоп роект про прийняття поправок 
до Конвенції.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Дякую.  
Співдоповід ає голов а Комітету у закордонних справ ах Ганна 
Гопко . Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М., голова Ко мітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Дорогі 
українці!  Шановний головуючий ! Народні депутати! Комітет у за -
кордонних справах розглянув внесений Президентом України 
проект Закону України “Про прийняття П оправок до статей  25 і 26 
Конвенції про охорону та використання транскордонних водотоків 
та міжнародних озер ” і одноголосно рекомендує Верховній Раді 
України підтримати його . У 1999  році Україна приєдналася  до Кон -
венції про охорону та використання транскордонних водотоків 
та  міжнародних озер. Саме прийняття цього законопроекту про 
прийняття п оправок до Конвенції сприяти ме розширенню співпра -
ці України з регіональними органами ООН , а також уможливить 
у  подальшому приєднання до Конвенції держав — членів ООН , 
розташованих поза межами регіону Європейської Економічної 
Комісії ООН.  Комітет просить підтримати ратифікацію  та прийнят -
тя законо проекту . 
Хочу з цієї трибуни, можливо , на порушення Регламенту, 
подякувати всім народним депутатам , представникам груп друж -
би, які їздять за кордон і лобіюють інтереси України , а не своїх 
партій, які виступають за те, щоб Україна і надалі отримувала між -
народну підтримку  — фінансову, гуманітарну, які дбають про  збе-
реження  іміджу України і думають як виг рати війну з агресо ром. 
Я заклика ю колег, які спілкуються з  міжнародними партнерами: 
пам’ятайте про майбутнє дер жави. Не думайте, що , лише  40 вирішуючи внутрішні партійні питання , ви зможете дбати про 
одержання  політичн их дивіденд ів.  
І ще одне хочу сказати: протистояти зовнішньому ворогу 
можна лише  маючи єдність всередині України. Сьогодні о 14 годи-
ні Комітет у закор донних справах разом з Комітетом з питань 
європейської інтеграції проведе  зустріч -нараду щодо  пріоритет ів 
зовнішньої політики, куди запрошені голови всіх делегацій, керів -
ники груп дружби, міністр закордонних справ, щоб обговорити, як 
ми спільно, як одна н аціональна збірна, маємо працю вати, щоб 
відстоювати наші національні  інтереси.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Заради  справедливості хочу сказати, що треба дотримува -
тися регламенту свої х виступів . Шановні колеги , є потреба обго-
ворювати  у форматі  два — за, два — проти? Немає . Голосуємо. 
Шановні колеги, займіть, будь ласка, свої місця.  
Іван Рибак, “Блок Петра Порошенка ”. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідк ів Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Виборчий округ  №202. Шановні колеги, звісно, 
ми  голосувати мемо  за законо проект про прийняття правок до 
Конвенції. Але залишається запитан ня від усіх членів Комітету 
з питань екологічної політики , природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи . До сьогодні  це питання не 
було розглянуто в комітеті, воно щойно  надійшло . Давайте перед 
тим, як розглядати  важливі екологічні  питання під куполом пар -
ламенту все ж таки розглядати їх у комітетах, які мають причет -
ність до даних питань.  
Дякую.  
 41 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, готуємос я до голосування. Законопроект  
розгля нуто Комітет ом у закордонних справах, що визначен ий як 
головний, оскільки це питання  стосується ратифікації К онвенції. 
Ми жодного питання не розглядали без  узгодження з  комітет ом.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття  проект у 
Закону “П ро прийняття Поправок до  статей 25 і 26 Конвенції про 
охорону та  використання транскордонних водотоків та міжнарод -
них озер ” (№0062) у цілому. Прошу підтримати, колеги.  
“За” — 265. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, хочу з вами по радитис я. У нас є  кілька 
блоків питань, не включ ених учора до  порядк у денного. П отім пе -
рейдемо до розгляду організаційних питань щодо комітетів.  
Перш ий блок. Законопроект №3207  щодо електронного 
документообігу . Ідеться про  економі ю мільйонів видатків Верхов -
ної Ради і зменшення використання паперу.  
Другий блок  стосується  питання безвізового режиму . Це за -
конопроекти №3154 , №3155 , №3171 , внесені урядом . Законопро -
ект №3177 , яким пропонується  врегул ювати  питання військово -
цивільних адміністрацій. Законопроекти №3196 , №3197  стосують -
ся боротьби з корупцією та досудового розслідування.  
Можливо , ми блокам и ставитимемо на  голосува ння ці 
закон опроект и? Тобто ми включимо  їх до порядк у денного, потім  
вони будуть направлені в комітети, там опрацьовані, а після цього 
ми розгля немо їх  відповідно до Регламенту. Немає заперечень  
щодо такого підходу? Усі одразу включаємо до порядк у денного? 
Колеги, прошу сконцентруватис я: включення  питань  до порядку 
денного сесії . Відповідно до Регламенту  включимо за конопроекти 
до порядку денного.  Можливо, ті законопроекти , що будуть готові,  42 розглянемо  на цьому пленарному тижні. Приймається така 
пропозиція?  
Колеги, нагадую : законопроект № 3207 про внесення змін до  
Регламенту щодо  електронн ого документообіг у; урядові з аконо -
проекти № 3154, №3155, №3171 стосовно безвізового режиму ; 
законопроект № 3177 щодо діяльності  військов о-цивільних адміні -
страцій ; законопроекти  №3196, №3197 щодо боротьби з коруп -
цією та досудового розслідування . Я прошу колег сконцентрува -
тися і дати можливість комітетам опрацювати  ці законопроекти .  
Займіть свої місця, будь ласка. Це документи,  які треба  
включити до порядку денного се сії для розгляду в комітетах, 
а потім — для прийняття . Готові голосувати, колеги? Будь ласка, 
голосуємо.  
Я перелічив з аконопроект и, запропоновані для  включення 
до поряд ку денного сесії та відповідно до Регламенту за їх го -
товністю до можлив ого розгляду на цьому пленарному тижні. 
Прошу голосувати. Прошу підтримати цю ініціативу. Сьогодні  після 
обіду комітети  могли  б їх розглядати. Прошу підтримати.  
“За” — 185. 
Рішення не прийнято.   
Давайте  зробимо  таким чином.  Законопроект № 3207 про 
внесення змін до Регламенту щодо електронного документообігу .  
Олег Романович  Березюк.  Будь ласка, 1 хвилин а. 
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Вельмиш ановний Вол одимире Борисовичу, 
усі законопроекти, які ви пропонуєте, справді , є дуже важливими, 
але жоден із них не пройшов розгляду комітету. Тому ми вклю -
чимо до порядку денного  ці важливі законопроекти, щойно  вони 
пройдуть  розгляд у  комітет і. Вони ще навіть не з’ явилися в елек -
тронній базі як т акі, що пройшли  розгляд . Прошу вас до -
тримуватися норм цієї книжечки, яку ви сьогодні цитували, дуже 
ретельно.  
 43 ГОЛОВУЮЧИЙ. Ве льмишановний  колего! Н аголошую на то -
му, що включення  до порядку денного сесії передбачає включення  
закон опроект ів, запланованих до розгляду в комітетах. Я  про це 
й сказав . Якщо ви не підтримуєте таку ініціативу, будемо працю -
вати в паперовому вигляді, витрачати мільйони. Якщо це когось 
влаштовує , будь ласка.  
Колеги , прошу  ще раз  проголосувати  пропозиці ю про 
включення до порядку денного і направлення на розгляд  комітету  
проект у Закону “Про внесення змін и до Регламенту Верховної 
Ради України ” щодо оптимізації законодавчого процесу ” (№3207). 
Шановні колеги, прошу голосувати і підтримати електронний 
документообіг у парламенті.  
“За” — 198. 
Немає потрібної кількості голосів. Вважаю, поки що ставити 
на голосування питання про  включення до порядку денного  цих 
законопроектів  недоцільно . 
 
———————————  
 
Рухаємося далі. Розглянемо проек ти постанов щодо 
організаційних питань. Проект Постанови “Про внесення змін до 
Постанови Верховної Ради України “Про обрання голів, перших 
заступників,  заступників голів, секретарів, членів комітетів Верхов -
ної Ради України восьмого скликання та обрання голови, першого 
заступника,  заступників  голови, секретаря та членів Спеціальної 
контрольної комісії Верховної Ради України з питань приватизації ” 
(№3115 , №3116 ).  
Доповідає Павло Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний бага томандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановні 44 колеги, вашій увазі пропонується законопроект № 3115. На своєму 
засіданні 16  вересня 2015  року комітет розглянув заяву народного 
депутата України  — члена депутатської фракції партії “Блок Петра 
Порошенка ” Луценко Ірини Степанівни про обрання її членом 
Комітету з питань податкової та митної політики, увільнивши  від 
обов’ язків члена Комітету у закордонних справах. Комітет зазна -
чив, що на момент створення комітетів Верховної Ради України 
восьмого скликання в ід депутатської фракції партії “Блок Петра 
Порошенка”  було обрано до складу Комітет у з питань податкової 
та митної політики 14  народних депутатів України . Народний депу -
тат України Роман Насіров достроково припинив свої повноважен -
ня 2  вересня 2015  року.  
Враховуючи викладене , комітет прийняв рішення, що згідно 
з пунктом  1 частини першої  статті  15 Закону України “Про коміте -
ти Верховної Ради України ” можна внести на розгляд Верховної 
Ради України відповідний проект постанови і рекомендува ти Вер -
ховній Раді України визначитися шляхом голосування щодо обран -
ня народного депутата України Луценко Ірини Степанівни членом 
Комітету з питань податкової та митної політики. Просимо 
визначатися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Другий проект постанов и №3116.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Наступн ий проект  постанов и №3116 стосу -
ється заяви народного депутата України  — члена депутатської 
фракції партії “ Блок Петра Порошенка ” Березенка Сергія Івано -
вича про обрання його членом Комітету з питань охорони здоро -
в’я. Враховую чи, що розрахункову квоту депутатської фракції пар -
тії “Блок Петра Порошенка ” в Комітеті з питань охорони здоров ’я 
повністю не використано, комітет прийняв рішення підтримати 45 заяву народного депутата України Березенка і вніс на розгляд 
Верховної Ради відпо відний проект постанови №3116.  
Нагадаю шановним колега м, що народний депутат Березен -
ко наразі не є членом жодного комітету Верховної Ради України.  
Просимо визначитися шляхом голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми вже обговорювали проекти 
постанов № 3115, №3116. Займайте свої місця , будь ласка . Готові 
голосувати  проект постанови № 3115 щодо  включення до складу 
комітету  в цілому ? Це організаційне питання парламенту.  Прошу 
підтримати.  
“За” — 192. 
Не вистачає  голосів  для прийняття позитивного рішення 
з цього питан ня. Я думаю, що результат  іншого голосування  буде 
аналогічними.  Це організаційне питання . Ми зможемо ще раз його 
розгляну ти, коли буде політична воля народних депутатів.  
 
———————————  
 
Шановні колеги , переходи мо до розгляду законопроектів 
у  першому читанні . Проект Постанови “Про внесення зміни до 
пункту  4 Постанови Верховної Ради України “Про призначення 
чергових виборів депутатів місцевих рад та сільських, селищних, 
міських голів у 2015  році” (№3017). 
Сергій Власенко . Будь ласка. Регламент  — 4 хвилини, але є 
пропозиція комітету розглянути питання за скороченою процеду -
рою. Треба визначи тися щодо розгляду проекту постанови №3017 
за скороченою процедурою. Це пропозиція автора .  
“За” — 165. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, 4  хвилини від автора і комітету. Сергі ю Володи -
мирович у, доповідайте.  
 46 ВЛАСЕНКО  С.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнод ержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Бать -
ківщина”) . Дякую, шановні колеги . Насправді питання суто техніч -
не і дуже просте , не треба його політизувати. Ми не визначаємо 
райони в Донецьк ій та Луганськ ій облас тях, які  контролю ються 
Україною, де будуть проводитис я вибори.  Приймаючи п останову  
або закон  про призначення чергових виборів , ми створили пев-
ні  юридичні колізії, які , з одного боку , суперечать  Конституції, 
а з другого — не зовсім коректн і: у законі, при йнятому пізніше, ми 
виписали  норми , які повинн а містити  постанов а, прийнята раніше. 
Це вже не відповідає тому, що ми раніше виписали в постанові.  
Пропонуються дуже прості речі. Проект постанови  №3017 
і  законопроект № 3018 треба  голосувати разом . Запропонов а-
но  вилучити норму про  затверджен ня Верховною Радою рішення 
ЦВК  щодо визначення  тих місцевих рад на території Донецької та 
Луганської област ей, де провод итимуться  вибори на підконтроль -
ній Україні території. Це не стосується окупованих територій , тому 
що ми чітко визначили, що там вибори не провод итиму ться. 
У Закон “Про місцеві вибори ” пропонується так само внести 
один рядок про те, що  ЦВК затверджу є окремі  райони Донецької 
та Луганської областей, підконтрольні  Україні, на яких провод ити-
муться  вибори.  
Повторюю: порушується  питання про перелік цих територій. 
Мова йде про те, що за станом на сьогодні постанова ЦВК, як ою 
визнач ені території та місцеві ради, у яких пройдуть вибори, 
формально юридично  не є остаточною. З гідно з наш им проектом  
постанов и вона по винна бути затверджена  Верховною Радою , що 
є неконституційно.  
Ми пропонуємо внести зміни в постанову про призначення 
чергових виборів, ви лучивши норму про  механізм затвердження 
рішення ЦВК  Верховною Радою. Постанова ЦВК, яка вже прий -
нята, буде остаточною . Пропонуємо  внести  аналогічні зміни до 47 Закон у “Про місцеві вибори ”, вилучивши норму, відповідно до якої  
ми повинні щось вказувати в постанові про призначення виборів.  
Це просто технічне розв’ язання юридичних колізій.  
Комітет одноголосно прийняв рішення ре комендувати 
прийняти проект  постанов и і законопроект за основу і в цілому , 
щоб у міжнародних спостерігачів  не склалося враження , що ми 
нелегітимно проводимо вибори на території Донецької та Луган -
ської област ей, яка контролюється українською владою, щоб це  
питання було цілковито вирішено .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запишіться , будь ласка,  на виступи:  два — за, два — проти . 
Федорук Микола Трохимович, “ Народний фронт ”. Будь 
ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань де ржавного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№201, Чернівецька область, політична партія “Народний фронт”).  
Шановні народні депутати, “Народний фронт ” підтримувати ме 
даний проект постанови, адже він має технічний характер і д асть 
можливість  провести вибори у відповідності з прийнятими нами 
законами. Пропоную всім голосувати за.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олексій Рябчин, “Батьківщина ”. Будь ласка . 
 
РЯБЧИН  О.М.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”).  Донеччина. Фракція “Батьківщина ” цілковито 48 підтримує проведення  виборів на неокупованій частині Донецької 
області . Ми завжди бороли ся за права людей. Виборчі права 
закріплені Конституцією , саме тому ми повинні дати людям 
можливість проголосувати. Тільки так  — через вибори — ми дамо 
можливість мешканцям  Донецької облас ті нести відповідальність 
за свій вибір, щоб потім люди не казали, що Київ чи хтось винен 
у  децентралізації. Ми повинні зробити свідомий вибір . На відміну 
від опозиційно налаштованих  колег, які сприймають мешканців  
Донбасу як свій електорат, ми справді боремос я за права людей.  
Але я маю  деяке застереження стосовно процедури ЦВК  
щодо вибор ів на Донбасі. Існує вибіркове, якесь незрозуміле для 
мене ставлення  до деяких міст. Наприклад,  у Маріупол і будемо  
проводи ти вибори , а в таких містах , як Костянтинівка, А ртемівськ , 
вибор ів не буде. Чому? Це для мене незрозуміло. Ця процедура 
повинна бути чітко виписана .  
І ще хочу сказати щодо  голосування переміщених осіб. 
Народні депутати, які представляють  Донецьк у област ь та пред -
ставники інших областей розробили  законо проект, мета якого — 
надати право вимушеним переселенцям голосувати в тих грома -
дах, у яких вони наразі проживають . Наприклад, Донецький націо -
нальний університет переїхав до Вінниці, ста в частиною громади, 
і  люди повинні мати право голосувати. Виходить , що під час 
Мінського процес у, коли треба  забезпечити голосування на оку -
пованій частині , переселенці раптом стають потрібні . Вони повин -
ні збалансувати голосування з сепаратистами, а до того вони бу -
ли непотрібн ими. Саме тому ми повинні надати право голосу вати 
вимушеним переселенцям.  
Дякую за увагу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Томенко, “ Блок Петра Порошенка ”. 
Будь ласка . 
 49 ТОМЕНКО  М.В. Прошу передати слово знаному фахівцю 
в галузі виборчого права Руслану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Князевич.  Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИ Ч Р.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Дякую, Микол о Володимирович у. Шановні колеги,  я не розу -
мію, що ми обговорюємо : проект постанов и про внесення змін до 
Постанови  Верховної Ради  про призначення виборів №3017 чи 
законопроект №3018  з пропозиці єю комітету . Ми говоримо про 
переселенців чи про щось інше? Голова комітету, як я зрозумів, 
доповідав два  проект и. Якщо ми обговор юємо  лише проект по -
станови  №3017, я висловлю  свою позицію,  а якщо законопроект 
№3018, я про шу висловити  окремо позицію  комітету , тому що це 
наш комітет  і несправедливо його  обмежуват и. 
Що стосується  проекту постанови  №3017, справді, мова йде 
про те, що ми повинні виправити технічну помилку, як ої припусти -
лися. Вона не зовсім технічна, я назвав  би її гуманітарн ою. Вер -
ховна Рада  просто перебрал а на себе трохи зайвих повноважень . 
Оскільки це не передбачено  Конституцією, нам треба повернутися 
в конституційне поле.  
Річ у тім , що ми тоді, якщо пам’ятаєте, виписали  в постано -
ві, що має затверджува ти парламент , і в той же день внесли  зміни 
до Закону “Про військово -цивільні адміністрації ”, відповідно до 
яких такими повноваженнями наділили військово -цивільні адмі -
ністрації, які мають внести подання до ЦВК . Рішення ЦВК щодо їх 
затвердження  мають  надсилатися до парламенту для ще одного 
затвердження. Щоб цей абсурд повернути у правову площину, 
ми,  справді , повинні проголосувати в цілому проект постанов и 
№3017. А щодо законопроекту № 3018 давайте про ведемо окрему 50 дискусію . Ми його  підтримаємо, але наш комітет тако ж хоче 
висловити свою позицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Розглядаємо  проект постанови  №3017.  
Народний депутат  Ленський.  Будь ласка . 
 
ЛЕНСЬКИЙ  О.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ , Радикальна партія Олега 
Ляшка).  Прошу переда ти слово Ляшк у Олегу Валерійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко. Будь ласка . 
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Народні д епутати від 
фракції Радикальної партії зареєстрували проект постанови, яки м 
передбач ено скасування  проведення виборів навіть на тій терито -
рії Донецької та Луганськ ої областей, які контролюються україн -
ською владою. Нагада ю, що ми прийняли  Закон “Про військово -
цивільні адміністрації ”, яким передали права місцевих органів 
влади на час проведення антитер ористичної операції. Ми абсо -
лютно переконані, що в результаті виборів на підконтрольних 
Україні територіях до місцевих органів влади через формально -
легальний  спосіб завдяки українському закон одавств у пройдуть 
сепаратист и й терорист и. Через бездіяльність судів,  прокуратури 
і правоохоронних органів, що пересліду ють терористів, слідчі ізо -
лятори в Маріуполі, Старобільську, Рубіжному, Сєв єродонецьку 
забиті патріотами. Натомість жодного сепаратиста , організатора 
незаконних минулорічних референдумів про від’ єднання україн -
ської території не засуджено. Вони мають можливість балотува -
тися до місцевих органів влади. Т им, які вчора зради ли країну, 
клика ли Путіна, які носять українськ і паспорт и, а в душі ненави -
дять Україну і роб лять все, щоб її знищит и, ми даємо можливість 51 стати українським и депутатами і казати, що вони українська 
влада.  
Ми наполягаємо на тому, що б військово -цивільні 
адміністрації, зокрема  місцеві органи влади, викону вали свої 
повноваження до припинення російської окупації Донбасу. Коли 
закінчиться  війна на Донбасі, тоді й проведемо там вибори. Але, 
безумовно, перед виборами має бути проведена десепаратиза -
ція, щоб усі , які зради ли країну, ніколи не стали  українською 
владою . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Фракції, які не брали участ і в обговоренні . 
“Опозиційний блок ”, 1 хвилина . Потім — Сергій Соболєв.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”).  Уважаемые коллеги! Это выступление я адресую жителям 
Донецкой и Луганской областей, а именно тех территорий, кото -
рые являются подконтрольными. На этом пленарном заседании, 
используя грамотные слова  об устранени и технических неточно -
стей фактически происходит посягательство на основы конститу -
ционного строя , на народный суверенитет. Фактическ и этим по -
становлением пытаются от странить граждан от участия в местных 
выборах, в частности, в таких районах, как Артемовский, Констан -
тиновский. Представитель “Батьк івщини” говорил, что мы боремся  
за изб ирателей. Конечно, мы будем бороться за каждого избира -
теля, который хочет высказать негативную оценку действующей 
власти, но при этом власть не дает возможности избирателям по-
казать  свое отношение, иметь свое представительство на этих 
территориях. Я приз ываю не поддерживать проект этого поста -
новления , поскольку оно является антиконституционным . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  52 Єгор Соболєв . Будь ласка, 1 хвилина. І переходимо до голо -
сування. Обговорення завершено, про шу всіх народних депутатів  
зайняти свої місця . 
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Са -
мопоміч”).  “Самопоміч ” підтримує проведення виборів на вільній 
частині Донбасу . Ми повторюємо : за це йде війна  — за право 
обирати владу чи за право влади робити все, що вона хоче , зі 
своїми громадянами. Тому виборці Донбасу мусять отримати пра -
во голосувати за своїх представників, мусять вчитися вибирати 
своїх представників і контро лювати їх.  
Ми наголошуємо, що, голосуючи за проект рішення, ми 
повинні  мати Центральну виборчу комісію, якій довіряємо. Повно -
важення більшості членів ЦВК закінчилися більше року тому. 
Прізвище нинішнього голови ЦВК — Охендовський.  Нагадуємо 
Президенту Укр аїни про його обіцян ку призначити новий склад 
ЦВК. “ Самопоміч ” вже висунула кандидат уру Євгена Радченка  — 
творця Комітету виборців України. Давайте створимо  нормальний 
Центрвиборчком для проведення нормальних виборів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, на ваш ро згляд внесено 
проект Постанови “Про внесення зміни до пункту  4 По станови 
Верховної Ради України “ Про призначення чергових виборів 
депутатів місцевих рад та сільс ьких, селищних, міських голів 
у 2015  році” (№3017) . Обговорення проекту постанови завершено, 
можемо переходити до голосування . 
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
постанови №3017 у цілому. Готові голосувати, колеги? Доповіда в 
Сергій Власенко.  
“За” — 211. 
Рішення не прийнято (Шум у залі) .  53 Шановні колеги! Проект постанови не на брав необхідної 
кількості голосів. Є пропозиція повернутися  до голосування. 
Будьте уважн ими, шановні колеги. Зайдіть до залу. 
Є пропозиція автора законопроекту повернутися, бо не 
встигли проголосувати. Добре, я це зроблю , але один раз. Коле-
ги, займіть, бу дь ласка, свої місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про п овернення до 
розгляду проекту постанови №3017.  
“За” — 216. 
Пропозиція не набрала необхідної кількості голосів.  
Сергій Власенко . Будь ласка, 1 хвилин а.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую.  Шановні колеги! Підкреслюю:  це 
технічна норма , ми усуваємо  неузгодженості із Конституцією. 
Якщо ми цього  не зробимо , постанова ЦВК щодо  визначенн я міс-
цевих рад, де треба проводити вибори, не буде остаточною і  ле-
гальною. Це означає, що ми підриваємо легальність виборів на  
території Донецької та Луганської област ей, підконтрольн их укра-
їнській владі. Згідно з чинною постановою Верховної Ради поста -
нова ЦВК повинна бути затверджена Верховною Радою Укра їни. 
А  такого не може бути . Це неконституційно. Ми повинні внести 
технічн у поправку. Я прошу всіх проголосувати. Що ми робим о? 
Завтра  вибори в Донецьку і Луганську будуть визнані 
незаконними.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Пропозиція голови комітету: ще раз повернутис я до 
розгляду  проекту постанови № 3017. Голосуємо за повернення  
до розгляду.  
“За” — 216. 
Рішення не прийнято.  54 Є пропозиція повернути суб ’єкту права законодавчої 
ініціативи для  підготовк и до повторн ого розгляду  (Шум у залі) .  
Добре, колеги. Проект постанови в важається відхилен им. 
Ми ще повернемося до цього питання.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, розглядається  проект Закону “Про вне -
сення зміни до пункту  4 Розділу  ХV “Прикінцеві та перехідні поло -
ження ” Закону України “Про місцеві вибори” ( №3018 ). Автор — 
народний депутат Власенко.  
Є пропозиція розгля нути законопроект  за скороченою 
процедурою.  Прошу визначат ися. 
“За” — 184. 
Рішення прийнято.  
Запрошу ю до слова голову Комітету з питань правової 
політики та правосуддя Руслана Петровича Князевича. Б удь 
ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую.   
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Дивіться , яка 
ситуація виникає. Я нагадаю історію цього питання. Пам ’ятаєте, 
ми в цих стінах прийняли Закон “Про місцеві вибори ” раніше, ніж 
постанову про призначення цих виборів. Так сталося технічно . На 
превеликий жаль, парламент на момент прий няття  закон у не б ув 
готовий до прийняття відповідної постанови. У прикінцевих та  
перехідних положеннях закону ми передбачили норму, відповідно 
до якої перелік адміністративно -територіальних один иць, у яких не 
будуть проведені вибори , має визначатися постанов ою про при -
значення місцевих  виборів.  Але річ у тім , що закон ми прийняли , 
а через кілька днів підійшли до прийняття  постанови. Ми прийня -
ли її фактично в останній день перед визначеним строко м 90  днів. 55 У самій постанові так ого перелік у ми вирішили не визначати , 
а прийняти  бланкетну, тобто відсилочну норму на інші постанови 
парламенту, якими  визначено лінію розмежування і територі ю, що 
підпада є під дію Закону “Про особливий порядок місцевого са мо-
врядування в окремих районах Донецької  та Луганської областей ”, 
а також на закон, яким надано статус окупованих територій Авто -
номній Республіці Крим і місту Севастополю.  
Так сталося , що закон наб рав чинності пізніше, ніж ми прий -
няли постанову, яка на брала чинності  раніше. Тобто вийшла  така 
абракадабра, яку ми зараз хочемо розплутати  шляхом внесення 
змін до закону, вилучи вши друге речення в частині четвертій 
прикінцевих та перехідних положень , який нас саме й  відсилає до 
постанови, у якій ми так ого переліку не визначили.  
Для того, щоб була правова чистота, давайте проголосуємо , 
і в нас не буде жодних питань з приводу існуючого  різночитання 
закону і постанови про призначення виборів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запишіться , будь ласка,  на виступи : два — за, два — проти.   
Олена Бойко , “Народний фронт ”. Будь ласка . 
  
БОЙКО  О.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий ок руг, політична партія “Народний фронт”).  Шановні 
колеги, давайте все -таки повернемося і до проекту постанови 
№3017, і до законопроекту № 3018,  поставимося  до цього як до  
внесення  техніко -юридичної поправки. Мотивацію вже озвучили 
і пан Князевич, і пан Власе нко. “Народний фронт ” підтримує такі 
техніко -юридичні поправки і просить не робити з цього великої 
політики. Це абсолютно нормальне рішення, як ого вимагає від нас 56 Конституція. Давайте повернемося до конституційних норм. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую . 
Сергій Власенко , “Батьківщина ”.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую . Шановні колеги, я в котре  повторюю 
одну просту річ: на жаль, це питання політичне . Якщо ми зараз не 
приймемо рішення щодо проектів № 3018 і №3017, які носять суто 
технічний характер, ми поставимо під с умнів  усі вибори на під -
контрольн их Україні територі ях Донецької та Луганської областей , 
тому що на сьогодні немає юридично визначеного переліку  тери-
торій Донецьк ої та Луганськ ої областей , де вибори проводяться , 
а де вони не проводяться.  
Постанови ЦВК, п рийняті майже місяць тому, на сьогодні 
формально не наб рали чинності, оскільки вони нібито  (підкрес -
люю: нібито ) мають бути затверджені Верховною Радою України, 
що є неконституційн им.  
Для того щоб вибори на підконтрольн их Україні територі ях 
Донецької та Луганської областей були проведені легітимно, тре -
ба зараз прийняти проект постанови № 3017 і законопроект 
№3018 за основу і в цілому.  
Усіх колег, які не погоджуються з тими переліками, які 
подали військово -цивільні адміністрації  та затвердила ЦВК, я хочу 
скерувати до військово -цивільних адміністрацій і до ЦВК. Ми не 
обговорюємо питання перелік у регіонів і місцевих рад, де вибори 
проводяться , а де вони не проводяться. Ми говоримо про інше. 
Про те, що в нас згідно із законом єдиним органом, який вста -
новлює п ерелік тих місцевих рад, де проводяться вибори, є ЦВК . 
Ми повинні гармонізувати законодавство, ви лучив ши подвійні тлу -
мачення, усунувши  всі неузгодженості. Це суто технічний закон о-
проект . Прошу його підтримати  і обов’ язково повернутися до 57 проекту постанов и № 3017. Тільки в парі ці два документи 
діятимуть.   
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Долженков, “ Опозиційний 
блок”. Будь ласка . 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Уважаемые коллеги, я немножко сниму 
эмоциональность в обсуждении этого вопроса. Поскольку госпо -
дин Власенко  действительно является  грамотным юристом, я то -
же юридическим языком скажу, какое решение вас пытаются при -
нудить принять либо путем обмана, либо иными формами.  
Действительно, эти документы  были приняты в связи с при -
нятием Закона “О местных выборах ” 14 июля и соответствующего 
постановления о проведении очередных местных выбор ов. В каж-
дом из документов говорится о том, что выборы не проводятся на 
неподконтрольной территории Донецкой и Луганской областей , 
на подконтрольной территории, которая находится в непосред -
ственной близости от этих терри торий, путем принятия решения 
ЦИК на основании обоснованных представлений военно -граждан -
ских администраций. Это решение должно утверждаться Верхов -
ной Радой Украины. Мною как народным депутатом был подан 
запрос в Це нтральную избирательную комиссию на предмет 
предоставления для ознакомления соответствующих представле -
ний военно -гражданских администраций.  
Мне дали эти представления. Там было три представления, 
одно из которых написано задним числом . В связи с этим я вчера 
обратился в суд на пред мет обжалования постановления ЦИ К, 
в  котором есть  такая формулировк а: невозможно обеспечить 
безопасность граждан. Все. Артемовский район, Константинов -
ский район, мой родной город А ртемовск не принимают участия 
в выборах. При э том ЦИ К на основании этих представлений без 
каких -либо обоснований принима ет третье постановление  (после 58 принятия двух постановлени й — №207 и №208, которые не были 
утвер ждены  Верховной Радой ), в котором говорится, что невоз -
можно организовать начало избира тельного процесса. То есть 
Центральная избирательная комиссия без согласия Верховной 
Рады Украины уже 29  августа приостановила, заблокировала ра-
боту избирательной  комисси и, нарушив этим свои полномочия, 
фактически узурпировав власть в нарушение Конституци и. Сейчас 
вам предлагают это легализировать.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко , Радикальна партія.  Будь ласка . 
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Зараз у парламенті відбувається сп роба легалізувати незаконні 
дії  Центральної виборчої к омісії. Я хочу нагадати , що повнова -
ження нинішнього складу Центральної виборчої комісії припини -
лися 1  червня 2014  року. Відповідно до вимог Конституції України 
Президент України мав би внести до парламенту подання на 
звільнення членів Центральної виборчо ї комісії та призначення 
нових. Упродовж 16  місяців Президент України не виконує свої х 
конституційн их повноважен ь і не вносить до парламенту подання 
на звільнення  і призначення членів Центральної виборчої комісії.  
У зв’язку з цим я як народний депутат і Ра дикальна партія 
звернулися з позовом до Вищого адміністративно го суду України 
з вимогою зобов’ язати Президента України виконати свої консти -
туційні повноваженн я. Розгляд справи про зобов’ язання Пре -
зидента України внести подання про призначення нових члені в 
Центральної виборчої комісії починається завтра о 15  годині у Ви -
щому адміністративному суді України. Запрошую туди бажаючих 
народних депутатів України і представників преси.  
Чому Президент України 16  місяців не в иконує своїх 
конституційних зобов’ язань? Чому Президент України тримає на 
гачку старий склад Центральної виборчої комісії? У мене логічна 59 відповідь тільки одна: для того, щоб вони фальсифікува ли вибори. 
Саме тому “підрахуя ” Охендовс ького нагородили Орденом  князя  
Ярослава Мудрого. І ці фальсифіка ції ми матимемо на місцевих 
виборах.  
Тому фракція Радикальної партії не голосувати ме за внесе -
ні  документи . Ми виступаємо категорично проти фальсифікації 
місцевих і будь -яких інших виборів  та вимагаємо від Президента 
України дотримуватися  Конституці ї та внести подання на призна -
чення нових членів ЦВК.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Геращенко, “Блок Петра Порошенка ”. 
Будь ласка, 1 хвилина . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, наша фракція підтри -
мувати ме ці два  технічні , дуже потрібні проекти . Щодо  дискусії 
стосовно  необхі дності голосування переселенців, наша позиція 
така: патріоти Донбасу мають обирати владу Д онбасу. Ми не 
можемо дати шанс “моторолам”  формувати майбутню владу Дон -
басу. Саме тому ми б ’ємося над тим, щоб зруйнувати путінський 
сценарій, що б владу Донбасу не обирали “гіві” та “мотороли ”. Ми 
повинні розробити і внести  такі зміни до Закону “Про місцеві 
вибори ”, щоб усі пере селенці, які ви їхали під тиском зброї  та 
обставин із Донбасу, могли не просто голосувати за майбутню 
владу, а й бути обраними, представляти Ук раїну на Донбасі, бо 
Донбас — це Україна. Власне , ця позиція є правильною. Але коли 
люди кажуть , що один громадянин України може голосувати двічі, 
це також є  порушення м Конституції. Позиція очевидна : людина 
має обирати владу регіону, який вон а представляє.  Усі пересе -
ленці кажуть , що представляють Донбас . І це правильно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Луценко.  Будь ласка, 1 хвилина .  
 60 ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Я з цієї трибуни пропонував прийняти проект поста -
нови, який ми обговорюємо. Ми казали , що вибори на Донбасі 
мають відбутися там, де їх безпечно пров одити. Ступінь безпеки 
встановлює військов о-цивільна адміністрація через ЦВК . Проек -
том постанов и пропонується  лише спро стити  цей хід. Верховна 
Рада протягом  наступн их тижні в не працю ватиме , а відтак скасу -
вати вибори в Широкіно му не зможе. Є абсурдом голосувати за 
депутатів у Широкіно му або інших населених пункт ах, які знахо -
дяться безпосередньо на лінії зіткнення.  
І ще одне. ЦВК погане, йому не довіряє суспільство, але 
розка зувати про “підрахуя”  тим, кого вон а затвердила…  ЦВК за-
твердил а обрання тих, хто ї ї критикує і навіть тих, хто бере хабарі 
в результаті такого обрання, тому ЦВК ми змінимо. Підбирайте , 
будь ласка,  слова ті, хто отримав мандат із рук цього “підрахуя ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми завершили обговорення 
даного питання. Я думаю, що ми визначилися щодо голосування, 
яке відбудеться  після перерви . Відповідно  до Регламенту я маю 
оголосити перерву .  
Оголош ується перерва  на 30  хвилин . Продовжимо  засідання 
о 12 годині 40 хвилин .  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги! Час, відведений на перерву, 
вичерпано. Прошу заходити до залу для продовження роботи. 
Прошу Секретаріат Верховної Рад и України повідомити народних 
депутатів, що починається робота.  61 Шановні колеги, будь ласка, заходьте із кулуарів до залу. 
Шановні колеги, я ще раз закликаю всіх заходити до залу ! У нас 
мають бути важливі голосування щодо виборів. У залі не вистачає 
народн их депутатів для продовження роботи. Будь ласка, колеги, 
заходимо до залу із кулуарів.  
Шановні колеги, через 2  хвилини розпочинаємо роботу. 
Прошу зайти до залу і зайняти свої робочі місця.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, продовжуємо роботу. На 
ваш розгляд внесено проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо безоплатної передачі у воло -
діння і користування конфіскованих та безхазяйних транспортних 
засобів” ( №1402 ), підготовлений народним депутатом України 
Іриною Луценко. Є пропозиція автора розглянути законопроект за 
скороченою процедурою. Прошу підготуватися до голосування. 
Будь ласка, визначайт еся.  
“За” — 138. 
Не встигли.  
Колеги, є пропозиція автора розглянути законопроект 
№1402 за скороченою процедурою. Шановні колеги, приготуйтеся 
до голосування пропозиції автора. Голосуємо.  
“За” — 145. 
Ще раз поставлю пропозицію на голосування.  
Шановні кол еги, пропозиція Ірини Луценко щодо розгляду 
законопроекту №1402 за скороченою процедурою. Прошу голосу -
вати. 
“За” — 159. 
Рішення прийнято.  
Ірино Степанівно, доповідайте, будь ласка.  62 ЛУЦЕНКО  І.С., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України у закордо нних справах  (загальнодержав ний багато -
мандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! Шановний пане Го лово! Ці два законопроекти, 
які  йдуть один за одним, не те що бородаті, вони майже рік 
повинні були діяти. Суть законопроекту дуже проста. С таном на  
липень 2014  року на українській митниці сконцентровано 2  тисячі 
40 транспортних засобів, що перебувають у власності держави 
й  обліковані в залишках як такі, що неправильно ввезені на митну 
територію,  залишені без догляду тощо. Стано м на 1  січня 2015  ро-
ку на складах митниць накопичилося вже 3  тисячі 717  транспорт -
них засобів. Це легкові, вантажні, напіввантажні автомобілі, буси, 
причепи.  
Ще у 2014  році, коли почалися військові дії на сході, ми 
з  дівчатами — Машею Іоновою та Ірою Ге ращенко — багато 
їздили. У нас з’явилася ідея, що транспортні засоби, строк збері -
гання яких менше двох тижнів, знадобляться нашим доброволь -
чим батальйонам і нашій армії. Три тижні тому ми зустрічалися 
з  міністром оборони Полтораком. Він каже: чому ви за тримуєте 
прийняття закону? Навіть дотримуючись Мінських домовленостей, 
армія потребує таких транспортних засобів. Цей законопроект 
актуальний із двох причин. Чому ці транспортні засоби накопичи -
лися на митниці? Тому що податки, які треба сплатити за них, 
досить високі для автомобілів, вік яких від 5 до 10  років. Вони 
непідйомні для звичайних громадян. Ці транспортні засоби можна 
було б реалізувати з аукціону.  
Що пропонується даним законопроектом? До 31  грудня 
2016  року виключити з переліку платників збору на обов’язкове 
державне пенсійне страхування Міністерство оборони України, 
Збройні Сили України, інші військові формування, їх з’єднання, 
військові частини та підрозділи, яким безоплатно передаються 
у володіння і користування легкові автомобілі, конфіскова ні, знай -
дені, визнані безхазяйними, за якими не звернувся власник до 
кінця строку зберігання, та такі, що за правом успадкування чи 63 на  інших законних підставах перейшли у власність держави, які 
обліковуються станом на 1  січня 2015  року.  
Суть законопроек ту дуже проста. Збройні Сили України 
потребують техніки. Ми звільняємо до кінця 2016  року Збройні 
Сили, законні збройні формування, які я перерахувала, від сплати 
податків. У разі якщо транспортний засіб намагатимуться реалізо -
вувати, він обкладатиметься у сіма необхідними платежами, 
обов’язковими на сьогодні. Це суть законопроекту.  
Прошу підтримати, шановні колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую,  шановні колеги. Дякую, Ірино 
Степанівно.  
Співдоповідає голова комітету Ніна Петрівна Южаніна.  
Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановний Голово! Шановні колеги! За словами автора за -
конопроекту , всі заходи спр ямовані на забезпечення військових 
формувань транспортними засобами в зоні проведення антитеро -
ристичної операції за рахунок конфіскованих та безхазяйних ав -
томобілів, що перейшли у власність держави. У робочих групах 
і в комітеті ми обговорили доцільність  такої акції. Рішення коміте -
ту  — підтримати законопроект та рекомендувати Верховній Раді 
України прийняти його за основу.  
Враховуючи актуальність питання, а також його багатора -
зове відтермінування, доцільно пропонувати прийняти даний за -
конопроект у ці лому як закон. Просимо врахувати для стенограми 
таку редакційну поправку: вилучити в абзаці другому пункту  1 роз -
ділу I законопроекту слова та циф ри “які обліковуються станом 
на 1 січня 2015  року”. Просимо доручити комітету спільно з  Голов -
ним юридичним уп равлінням Апарату Верховної Ради України 64 провести техніко -юридичне опрацювання прийнятого закону. 
Дуже прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запишіться, будь ласка, на виступи: два — за, два — проти. 
Є потреба обговорювати? Прошу записуватися.  
Іван Рибак, “Блок Петра Порошенка”.  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги! Прошу передати слово народ -
ному депутату Кишкарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Кишкар. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації ро боти Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Насамперед дякую 
авторам законопроекту за хорошу ідею, адже потреба Збройних 
Сил в автомобільному транспорті — 10 тисяч одиниць. Вважа ю, 
що законопроект треба прийняти. Єдине, що пропонується: зро -
бити запис у технічному паспорті “без права відчуження ” або 
якусь іншу примітку, щоб під час реалізації такого транспортного 
засобу держава не втратила митного платежу, що належать спла -
тити пі д час його ввезення на територію України. Боюся, що наші 
службовці зуміють знайти вихід із ситуації, щоб реалізовувати 
такий транспорт без сплати мита.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Фракція “Батьківщина”. Шановні колеги! Без  
сумніву, законопроект дуже важливий, але практика виконання 65 повинна бути бездоганною. Наведу приклад. Запорізьке обласне 
управління міліції та Державтоінспекція Запорізької області роз -
крили ціле бандформування, яке забирало автомобілі на окупо -
ваних тери торіях Криму, Донецька, Луганська, переганяло їх 
у  відстійник у Херсонській області, а потім діяло за трьома 
схемами реалізації.  
Перша схема — оголошували їх безхазяйними. Друга — пе-
ребивали номери, йдучи злочинним шляхом. Третя — оголошу -
вали, що власни к погоджується продати автомобілі.  
Я направив запит до Генерального прокурора, Голови СБУ, 
керівника міліції пана Авакова, у якому описав усю цю схему, навів 
десятки номерних знаків автомобілів, які числяться в базі даних як 
викрадені, назвав компанії, які  намагалися їх реалізувати, зокрема 
в Запорізькій області. На сьогодні я не маю відповіді жодного 
з цих відомств, хоча в запиті названі конкретні прізвища, наведені 
номерні знаки, назви компаній.  
Ірино, я прошу, щоб ви у своєму законопроекті врахували 
це. Боюся, що , керуючись законом, у такий спосіб почнуть реалі -
зовувати автомобілі, відібрані у законних власників, користуючись 
станом війни. А далі відбудеться фактично узаконення такої схе -
ми. Держава не отримає мита, акцизних платежів, Пенсійний 
фонд нічог о не отримає, а злочинці, які прикриваються незрозу -
міло ким, матимуть доходи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Леонід Ємець, “Народний фронт ”. Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. “Народний фронт”. Ми підтримуємо даний 
законопроект, але маємо зауваження. Прошу передати сл ово 
колезі Юрію Вознюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  66 ВОЗНЮК  Ю.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №153, Рівненська область, політична партія 
“Народний фронт”).  Насправді за конопроект має правильну мету, 
але є певні перестороги, що таким законом можуть скористатися 
недобросовісні особи. У комітеті відбулася доволі жвава дискусія, 
тому ми прийняли рішення підтримати законопроект за основу. 
Є  певна небезпека в тому, що класифі кація автомобілів дуже 
широка. Якщо ми приймаємо законопроект для цілей АТО, відпо -
відно й автомобілі мають бути такими, що стануть у пригоді саме 
в зоні АТО. До другого читання треба узгодити класифікацію авто -
мобілів, а потім уже голосувати в цілому. “На родний фронт” голо -
суватиме даний законопроект лише за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Папієв, “Опозиційний блок ”. Будь 
ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”).  Дякую. Шановні народні 
депутати України! Сама ідея законопроекту позитивна, але, як за -
свідчує досвід, треба передбачити, яким буде виконання закону. 
У складі тим часової слідчої комісії щодо подій у Мукачевому я був 
на складах, що перебувають не у віданні митниці, а  у віданні Дер -
жавної виконавчої служби, а це окрема контора. У  частині реалі -
зації автомобілів і тих корупційних схем, які на сьогодні працюють, 
про це  можна писати романи.  
Якщо ми приймаємо таке рішення, повинні чітко встановити 
категорію автомобілів, які мають передаватися Збройним Силам 
України. Якщо ми цього не зробимо, побачите, що для Збройних 
Сил України зі складів заберуть у першу чергу мерседес и, бентлі, 67 порше. Треба зрозуміло вказати, що це мають бути мікроавтобуси 
(якої категорії), джипи, всюдиходи , та чітко виписати інші категорії 
автомобілі в.  
Шановні колеги, законопроект потребує серйозного доопра -
цювання. Треба створити запобіжник корупцій ним діям. Стосовно 
Державної виконавчої служби і того, як вона заробляє, вико -
ристовуючи корупційні схеми на цих автомобілях , — тема окремої 
розмови. Я впевнений, що Комітет з питань запобігання і протидії 
корупції також зверне на це увагу. Треба підтримат и законо -
проект, але доопрацювати його.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Валерій Пацкан. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ПАЦКАН  В.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин 
і міжнаціональних відноси н (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні друзі, 
про що йдеться? Я цілком підтримую сказане паном Соболєвим, 
але зовсім інше питання треба врегульовувати. У законопроекті 
йдеться виключно про ті транспортн і засоби, які перебувають 
у  Державній виконавчій службі. Передача їх Збройним Силам 
у зону АТО має бути прозорою.  
Члени тимчасової слідчої комісії під час розгляду справи 
в Мукачевому, справді, бачили багато таких транспортних засобів. 
Рішенням нашої тимч асової слідчої комісії було розробити такий 
законопроект, але Ірина Степанівна Луценко внесла його зазда -
легідь, за що ми хочемо їй подякувати. Прошу не зволікати із 
прийняттям закону. Процедура чітка: відчуженню такі транспортні 
засоби не підлягають. Прос имо підтримати законопроект за 
основу і в цілому.  
Дякую.  68 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Андрій Антонищак. Будь ласка.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф., член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, па ртія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановне товариство! Я прошу підтримати законопроект за основу 
і в цілому. Погоджуюся зі своїм товаришем Пацканом. Ми у складі 
тимчасової слідчої комісії були на складах, бачили, скільки авто -
мобілів у Закарпатській області на митниці. Але я був і на інших 
митницях, їх там у кілька разів більше, зокрема на Яготинській 
митниці. Найголовніше, що є запобіжники. Я в цьому не погоджу -
юся з паном Папієвим, запобіжники існують: транспортні засоби, 
що були ввезені й обліковуються до 1  січня 2015  року. 
Наступне, це дуже важливо. Зберігання на митних складах 
автомобілів обходиться дуже дорого — якщо я не помиляюся, 
10 євро за добу. Ми не можемо продати ці автомобілі з аукціону, 
тому що вартість їх зберігання вже в кілька разів вища за ціну .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Луценко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Даний законопроект зареєстровано ще у Верховній Раді минулого 
скликання. З моєї точки зору, це взагалі не можна логічно пояс -
нити. Товариство, задумайтеся: тоді, коли на фронт відправляють 
шкільні автобуси, тисячі конфіскованих вантажівок, автомобілів, 
джипів роками знаходяться на стоянках для конфіскату. Законом 
не передбачена їх передача комусь у власність. Звичайно, після 
прийняття закону пост ановою Кабміну доцільно ввести спеціальну 
норму, відповідно до якої дозволити ставити їх на облік виключно 
у військових частинах.  69 Колеги, це просто ганьба, коли ми забираємо транспортні 
засоби у бізнесу та бюджетників, але не хочемо прийняти закон, 
спрямов аний на потреби фронту. Ми маємо виконати цей обов’я -
зок, підтримати законопроект і нарешті дати можливість тисячам 
конфіскованих  автомобілів працювати на перемогу. Звичайно, 
будь-який закон в Україні можна спрямувати не в той бік. Промов -
ці вже казали про  бентлі. Кожен судить у міру своєї розбещено -
сті. Я вважаю, що такий закон забезпечить війська транспортом. 
Крапка. Придумувати схеми вміють інші, ми повинні підтримати 
цей законопроект (Оплески) .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Тетяна Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”).  Шановні колеги! Даним законопроектом пропо -
нується не справляти збір  на пенсійне страхування при набутті 
права власності на легкові автомобі лі, які обліковуються станом 
на  1 січня 2015  року. Той факт, що дія запропонованої норми 
поширюється тільки на автомобілі, які обліковуються станом на 
1 січня, дає нам підстави визнат и її такою, що має разовий харак -
тер. Отже, за правилами законодавчої техніки така норма повинна 
бути перенесена у “Прикінцеві положення”. Це повністю зніме всі 
питання щодо усталеної схеми.  
Інше питання, яке ми повинні вирішити між першим і другим 
читанн ями, це задекларована мета законопроекту — часткове 
забезпечення потреби у транспортних засобах у зоні проведення 
антитерористичної операції. Це написано в пояснювальній за -
писці. Водночас із тексту законопроекту цього чітко не випливає. 
Зазначено, що такі  транспортні засоби передаються Міністерству 
оборони України, Збройним Силам України, іншим військовим 70 формуванням. Якщо ми підтримаємо цей нагальний законопроект 
у першому читанні, голосуємо за доопрацювання до другого за 
скороченою процедурою.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
Колеги, ми фактично завершили о бговорення. Усі бажаючі 
висловил ися. Я пропоную зробити таким чином: провести сиг -
нальне голосування щодо прийняття законопроекту за основу. 
Відповідно до результату голосування приймемо рішення, чи бу -
демо ставити  його на розгляд найближчими днями для прийняття 
за основу.  
Шановні колеги, займайте, будь ласка, свої місця. 
Сигнальне голосування щодо законопроекту №1402.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до деяких зак онодавчих актів України 
щодо безоплатної передачі у володіння і користування конфіско -
ваних та безхазяйних транспортних засобів” за основу. Прошу 
голосувати.  
“За” — 206. 
Рішення не прийнято.  
Дякую, колеги. Законопроект ми обговорили, потім будем о 
визначати ся щодо голосування.  
 
————————————  
 
Розглядається проект Закону “Про внесення змін до Подат -
кового кодексу України” ( №1403 ). Цей законопроект внесено 
в розвиток, як я розумію? Є по треба його обговорювати, чи він 
є похідним?  
Є пропозиція розглянути законопроект №1403 за скоро -
ченою процедурою. Автор — Ірина Луценко.  
“За” — 167. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, Ірино Степанівно.  71 ЛУЦЕНКО  І.С. Шановні колеги! Шановний пане Голово! 
Я  вже казала, що ці два законопроекти ми будемо розглядати 
разом, у комплексі, тому що одним законопроектом передбачено 
виключити зі складу платників збору на обов’язкове державне 
пенсійне страхування, а іншим — тимчасово до 31  грудня 2016  ро-
ку звільнити від оп одаткування податком на додану вартість та 
акцизним податком операції з безоплатної передачі у  володіння 
і користування Міністерства оборони України, Збройних Сил Укра -
їни транспортних засобів. Це я пану Папієву відповідаю на його 
фразу, що треба визначити  перелік категорій автомобілів. Зазна -
чаю: для військових частин та підрозділів — автобуси код  8702, 
легкові автомобілі код  8703, вантажні автомобілі код  8704, конфіс -
ковані, знайдені тощо. Суть законопроекту така само, як і попе -
реднього , — усе для фронту .  
Відповім на репліку колеги із “Самопомочі ”. Ми розглядали 
цей законопроект у комітеті. Тоді я зауважень не почула, вони 
з’явилися щойно. Щодо часткового забезпечення фронту, ми не 
можемо 3 –4 тисячами автомобілів забезпечити потреби військо -
вих. Як сказа в колега позафракційний, таких автомобілів треба 
більше 10  тисяч, але це те, що ми можемо зробити зараз. Шанов -
ні колеги, прошу підтримати законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, співдоповідь комітету.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановний Голово! Шанов ні колеги! Як 
співавтор двох законопроектів звертаю вашу увагу спочатку на те, 
що колеги говорять якісь фрази, не дочитавши законопроект до 
кінця. Ідеться про 3  тисячі автомобілів, які в законний спосіб 
перейшли у власність держави та набули статусу безхаз яйних. 
Розумієте? Це не ті, які стихійно десь кимось долучилися до цієї 
когорти автомобілів. У разі прийняття законопроекту ми унемож -
ливимо будь -які махінації щодо кількості переданих автомобілів.  72 Стосовно того, що це тимчасовий захід. Це виписано у двох  
законопроектах: норма діятиме тільки до 31  грудня 2016  року 
і поширюватиметься лише на автомобілі, що обліковуються ста -
ном на 1  січня 2015  року. Категорії автомобілів щойно озвучені 
співавтором законопроектів. Ми максимально унеможливили зло -
вживання.  
Даний законопроект після розгляду в робочих групах та 
в комітеті запропоновано прийняти лише за основу, але ми його 
вже доопрацювали. Нагальність цього питання втрачається з кож -
ним днем. Пропоную прийняти два законопроекти за основу 
і в цілому. Це конче по трібно. Ніяких зловживань не може бути.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я думаю, що законопроект можна вважати 
обговореним, оскільки він доповнює законопроект №1402. Немає 
заперечень?  
Дякую.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься п роект Закону 
“Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо опо -
даткування в агропромисловому комплексі”.  
Є пропозиція народного депутата Бакуменка розглянути 
законопроект за скороченою процедурою. Прошу визначатися.  
“За” — 147. 
Рішення не прийнят о. 
Колеги, надійшла пропозиція народного депутата Бакуменка 
щодо розгляду законопроекту за скороченою процедурою. Прошу 
визначатися.  
“За” — 159. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Доповідайте, будь ласка.  73 БАКУМЕНКО  О.Б., заступник голови Комітету Верховної 
Ради Укр аїни з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  Дякую. Шановні колеги! Упродовж 
останнього року відбулися три екстенсивні перегляди Податко -
вого кодексу України, зокре ма в рамках податкової реформи. До 
речі, ці зміни вносилися без громадських обговорень та прий -
малися поспіхом. На практиці це призвело до створення надмір -
ного податкового навантаження, техніко -юридичних помилок 
і  неузгодженостей. Саме тому, провівши кон сультації з представ -
никами аграрної галузі, законопроектом №2585  ми запропону -
вали комплексно розв’язати накопичені проблеми. Ідеться про 
врегулювання чотирьох великих блоків пита нь. 
Перший блок стосується оподаткування побічної та супут -
ньої сільськогосподарської продукції. У законопроекті  пропонуєть -
ся включити побічну і супутню продукцію рослинного і  тваринного 
походження — солому, полову, бадилля, гній, перегній — до пере -
ліку сільгосппродукції для цілей оподаткування. Така продукція 
в подальшому може бути використана для виробництва аграріями 
альтернативної електричної енергії. У зв’язку з цим ми пропо -
нуємо дозволити виробникам альтернативної електричної енергії 
бути платникам и єдиного податку четвертої групи з певними об -
меженнями щодо їх обороту.  
Другий блок стосується оподаткування новим податком на 
нежитлову нерухомість. Пропонуємо виключити з переліку об’єктів 
оподаткування податком на нерухомість дитячі садки, школи, 
сільські клуби та інші об’єкти соціальної інфраструктури села, 
а також конкретизувати перелік будівель та споруд, що викори -
стовуються безпосередньо в сільському господарстві та звільнені 
від оподаткування цим податком. Крім того, звільнити всіх платни -
ків єди ного податку четвертої групи від сплати цього податку.  
Ще одне важливе питання законопроекту. Платники податку 
повинні мати час навчитися адмініструвати новий податок, тому 74 ми пропонуємо для всіх платників податку скасувати на 2015  рік 
штрафи за порушення порядку обчислення та правильності запов -
нення декларації з податку на нежитлову нерухомість.  
Третій блок стосується земельних питань.  
Четвертий блок стосується переважно виправлення техніко -
юридичних помилок податкового законодавства, насамперед аб -
сурдно ї норми, згідно з якою особи, які не є платниками податку 
на прибуток, змушені сплачувати авансовий внесок з  цього 
податку.  
Ми пропонуємо цим законопроектом віднайти компроміс 
держави й агровиробників. Його прийняття дасть можливість не 
лише врегулювати п итання оподаткування, а й закріпити за АПК 
статус локомотиву економіки. Шановні колеги, прошу вас 
підтримати даний законопроект за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає Южаніна Ніна Петрівна. Запрошую на три -
буну.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги ! Шановний головуючий! 
На своєму засіданні 22  квітня 2015  року комітет розглянув проект 
Закону “Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо 
оподаткування в агропромисловому комплексі ”, внесений  народ -
ним депутатом Бакуменком. Автор доповів суть з аконопроекту. 
Під час обговорення законопроекту на засіданні комітету народні 
депутати — члени комітету зауважили, що запро поновані зміни 
є слушними, оскільки в переважній більшості уточнюють та удо -
сконалюють норми оподаткування, виправляють техніко -юриди чні 
помилки й неузгодженості, що виникли у зв’язку із прийняттям 
закону про внесення змін до Податкового кодексу України у грудні 
минулого року і створили конфлікт інтересів, що негативно впли -
ває на адміністрування податків та не сприяє розвитку бізнесу. 
При цьому звернули увагу, що потребує додаткового 75 опрацювання пропозиція щодо оподаткування податком на 
нерухоме майно, а також не підтримали пропозицію щодо ви -
ключення з Податкового кодексу України норми про необхідність 
оформлення  та реєстрації відповід но до законодавства прав влас-
ності/користування  земельними ділянками з метою оподаткування .  
Враховуючи викладене, комітет вирішив рекомендувати Вер -
ховній Раді України проект Закону “Про внесення змін до Подат -
кового кодексу України щодо оподаткування в агропромисловому 
комплексі ”, внесений  народним депутатом Бакуменко м та іншими 
народними депутатами, прийняти за основу.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, п рошу записатис я на виступи : два  — за, 
два — проти .  
Кутовий Тарас Вікторович, “Блок Петра Порошенка ”. Будь 
ласка.  
 
КУТОВИЙ  Т.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №151, Пол тавська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Полтавщина . Шановні колеги! Хоч а цей законо -
проект розглядався Комітетом з питань податкової та митної полі -
тики, так само ґрунтовно його було розглянуто Комітетом з  питань 
аграрної політики та земельних від носин. Зазначу, що переважна 
більшість членів комітету з великою увагою стежить за долею 
законопроекту і просить підтримати його в першому читанні.  
Справді, виникло дуже багато технічних неузгодженостей, 
які ускладнюють життя аграріїв не через якісь фунда ментальні 
норми, а виключно через помилки, допущені Верховною Радою. 
На мою думку, запропоновані зміни мають новаторський характер, 76 зокрема, стосовно виробництва сільгоспвиробниками електро -
енергії для власних потреб, зважаючи на існуючі тарифи. Ми 
пам’ята ємо також про так звані прогнозні та планові відключення 
електроенергії. Ми розуміємо наскільки це важливо для агра -
ріїв, наприклад, у ситуації, коли р обота ферми чи підприємства 
без електроенергії неможлива. Птахоферма може обходитись без 
електроенергії л ише кілька годин, інакше відбудуться незворотні 
процеси, які призведуть до великих збитків.  
Звертаюся до всіх колег з проханням підтримати законо -
проект у першому читанні. Його співавторами є дуже багато 
народних депутатів, переважно членів аграрного та по даткового 
комітетів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Гуляєв Василь Олександрович, група “Партія “Відродження”. 
Будь ласка.  
 
ГУЛЯЄВ  В.О., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування ( одномандатний виборчий округ 
№140, Одеська область, самовисуванець).  Прошу передати слово 
Кулінічу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кулініч. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборч ий округ №147, Полтавська область, самовисуванець).  
Дякую. Депутатська група “Партія “Відродження”, Полтавщина. 
Шановні колеги, це надзвичайно важливий законопроект. Сього -
дні ми повинні хоча б частково ви правити ситуацію, що склалася 
в окремих галузях еко номіки внаслідок поспішного внесення змін 77 до Податкового кодексу України наприкінці минулого року. Особ -
ливо багато податкових проблем виникло саме в аграріїв. Це, 
перш за все, підвищення в 20  разів єдиного податку та введення 
оподаткування витрат сільгосп виробників на виплату та доставку 
пенсій. До речі, останнє стало результатом прикрої технічної по -
милки, коли в законі слова “платники фіксованого податку” забули 
замінити словами “платники єдиного податку четвертої групи”.  
Крім того, на початку наступного  року платники змушені 
будуть сплачувати новий податок на житлову нерухомість. Об’єк -
том оподаткування стануть, зокрема, дитячі садки, школи, клуби 
в  сільській місцевості. І це при тому, що, наприклад, приватні 
заводи звільнені від сплати такого податку.  
Законопроектом пропонується виключити із переліку об’єк -
тів оподаткування будинки та споруди соціальної інфраструктури 
на селі, а також чіткий перелік об ’єктів аграрної нерухомості, 
що  не будуть оподатковуватися. Більше того, важливою є норма 
законопроект у щодо відтермінування застосування штрафів за 
порушення порядку обчислення податку на житлову нерухомість. 
Платникам податку на житлову нерухомість треба дати час, щоб 
навчитися правильно адмініструвати цей податок. Це стосується 
не лише АПК, а всіх без в инятку галузей економіки. Законопроект 
треба підтримати в першому читанні. Прошу колег підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ємець Леонід Олександрович, фракція “Народний фронт ”. 
Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. Фракція “Народний фронт ”. Шановні колеги! 
Я хочу вам нагадати, що таке сільське господарство , що таке го -
род, що означа є вирощувати картоплю. Це завдання стоїть перед 
маленькими, дрібними, як нині модно казати, фермерами, а  не 
стосується господарювання на сотнях тисяч гектарів землі.  78 Наша фракція завжди стояла на тому, що олігархи, які отри -
мують надприбутки, мають платити надподатки. А дрібні фермери, 
які ледве виживають і отримують мінімальний прибуток, мають 
платити мінімальний податок. Поки цього не буде передбачено 
законодавством, не буде диференціац ії. Ми не будемо підтриму -
вати законопроект, спрямований  на те, щоб олігархи — сільсько -
господарські виробники отримували надприбутки і поз бавляли 
тим самим малих фермерів можливості виживати в ці складні часи . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Тетяна Острікова, фракція “Самопоміч”.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! У цьому законопроекті, 
безумовно, є позитивні норми. Наприклад, щодо розширення 
змісту поняття сільськогосподарської продукції за рахунок вклю -
чення супутньої та побічної продукції. Є позитивні норми про  по-
даток на прибуток. Передбачається, що авансовий внесок із 
податку на прибуток не сплачуватиметься при виплаті дивідендів 
особам, які не є платниками єдиного податку. Ми це підтримуємо.  
Звертаюся до колег, які казали про надприбутки олігархів. 
Чи зверн ули ви увагу на те, що цим законопроектом передбачено 
звільнити від оподаткування податком на нерухоме майно про -
мислову нерухомість, зокрема склади? Це логістичні комплекси — 
тисячі квадратних метрів, які не враховані як об’єкти оподат -
кування. Немає жодн ої прив’язки  до сільського господарства. 
Це перше.  
Друге. Пропонується звільнити від оподаткування податком 
на нерухоме майно будівлі спортивних і лікувально -оздоровчих 
закладів у сільській місцевості, а це кіно -спортивні клуби, приватні 
бази відпочинку, г отелі. Чому ми повинні звільняти їх від оподат -
кування податком на нерухоме майно? Адже це основа місцевих 
бюджетів, що закладена в доходи місцевих бюджетів на 2016  рік.  79 Фракція “Самопоміч ” підтримуватиме законопроект лише 
в  першому читанні. Ми будемо ду же ретельно готувати поправки 
до другого читання, щоб виключити всі дискусійні норми.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
У перелік бажаючих виступити не увійшли фракція 
Радикальної партії , “Батьківщина ”, “Опозиційний блок ”. Тому  на-
даю слово в  такій послідовності:  Радикальна партія — Ляшко, 
“Опозиційний блок” — Долженков, “Батьківщина ” — Івченко. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні колеги ! Шановні мешканці українсь -
кого села! Сільське господарство — це той локомотив, який ви -
тягує країну. Селяни — це ті люди, яким тре ба вклонитися низько 
в ноги за те, що вони годують, у тому числі чиновницьк ому класу, 
де на одного роботягу по семеро з ложкою. Безумовно, фракція 
Радикальної партії підтримає законопроект, спрямований на спро -
щення оподаткування села. Але давайте говорити  не лише про 
оподаткування.  
Величезна проблема — відсутність соціальної інфраструк -
тури на селі. Треба передбачити не лише звільнення від оподатку -
вання об’єктів соціальної інфраструктури, а й запровадження 
державних програм підтримки сільгоспвиробників, які вкладати -
муть власні кошти в розвиток соціальної інфраструктури на селі — 
школи, дитячі садки, водогони. Уряд має подбати про збільшення 
обсягу споживання газу за пільговою ціною, бо люди на селі не 
знають, як зиму пережити. Підтримаймо село, яке вряту є Україну!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Долженков, “Опозиційний блок ”.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Дякую. Шановний головуючий! Шановні 
громадяни! Шановні колеги! Не лише фракції, представники яких 
виступали, опікуються проблемами селян та українського села. 80 “Опозиційний блок” також підтримуватиме вказану законодавчу 
ініціативу, тому що це буде дуже корисним для села, сільськогос -
подарських підприємств, на яких українське село тримається.  
До речі, хочу зазначити, що даний законопроект спрямо -
ваний на виправлення тих недолугих норм, щ о прийняті у грудні 
минулого року під час проведення так званої податкової реформи. 
От вам і результат наспіх проведеної податкової реформи, коалі -
ціє. Ви знову виправляєте свої помилки. А ми вам, звичайно, бу -
демо допомагати, тому що це, справді, піде на користь аграрному 
бізнесу та селянам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Івченко, фракція “Батьківщина”.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по літична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Фракція “Бать-
ківщина ”. Шановні колеги, безумовно, важко збирати картоплю на 
Печерських пагорбах. Але законопроектом запропоновано норми, 
що заслуговують на увагу. Фермер, який готовий сплачувати за 
оренду землі, на сьогодні не може її зареєструвати. За період 
невдалого проведення реформи реєстраційної служби таких 
земель — до 20  відсотків. Він не може фактично сплатити, його 
змушують переходити на загальну систему оподаткування. Даним 
законопроектом пропонується розв’язати цю проблему.  
Наступне — штрафи. Ми щойно ввели податок на нерухо -
мість. “Самопоміч” сказала: ми повинні мати чіткий перелік того, 
що підпадає під оподаткування, а що не підпадає.  
І останнє. Хіба ми забули, хто нині здійснює виплати на 
доставку пенсій колишнім працівникам сільського господарства? 
Пунктом  9 ми передбачаємо, що сільгоспвиробники не сплачува -
тимуть за доставку пенсій пенсіонерам, які працювали на 
сільгосппідприємствах.  81 Шановні колеги, звичайно, ми маємо направити законо -
проект на доопрацювання. Народні деп утати з кожної із фракцій 
мають певні застереження щодо певних норм. Але я дуже вас про -
шу проголосувати законопроект у першому читанні за скороченою 
процедурою (ми довго чекали на його внесення на розгляд залу), 
надати свої поправки і нарешті почат и любити тих, хто приносить 
долари в наш бюджет, тих, хто працює на землі — любити село.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Репліка від “Народного фронту ”. Вознюк. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
ВОЗНЮК  Ю.В. Шановні колеги! Ми всі працюємо н ад тим, 
щоб країна стала децентралізованою. На початку бюджетного 
року ми запровадили низку податків на нерухомість і віддали їх 
у  підпорядкування місцевим радам. Сьогодні податок на неру -
хомість — це місцевий податок. Ми надали сільським і районним 
радам  повноваження розпоряджатися цим податком. На своїх се -
сіях вони можуть приймати рішення про те, щоб відмінити податок 
для сільгосппідприємств. Якщо це школа чи будинок культури, 
сільська рада має повноваження відмінити податок на нерухо -
мість. Якщо приміщ ення здається в оренду, про це знає сільський 
голова, сільські депутати, вони приймають відповідні рішення. 
Давайте залишимо сільським і місцевим радам повноваження 
приймати рішення стосовно даного податку. “Народний фронт ” 
не підтримуватиме даного законоп роекту.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення законопроекту 
№2585. Проведемо сигнальне голосування чи приймемо рішення 
пізніше? Прошу народних депутатів зайти до залу.  82 Надаю слово представнику уряду. Будь ласка, 1  хвилина. 
Прошу увімкнути мікрофон.  
 
ЛАПА  В.І., заступник міністра аграрної політики та 
продовольства України.  Доброго дня, шановні колеги ! Я скажу, 
що  навіть заради одного пункту про виплату пільгових пенсій 
сільгоспвиробникам варто приймати цей законопрое кт у першому 
читанні. По суті ми перетворили сільгосппідприємства на філію 
Пенсійного фонду. У такому режимі не працює жодна галузь 
національної економіки.  
Прошу підтримати в першому читанні. Ми отримуємо 
надзвичайно велику кількість звернень від сільсько господарських 
підприємств. Думаю, що і податковий, і аграрний комітети мати -
муть можливість доопрацювати законопроект з урахуванням усіх 
зауважень до другого читання. Прошу вашої підтримки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ставлю на сигнальне голосування проект Закону  “Про вне -
сення змін до Податкового кодексу України  щодо оподаткування 
в агропромисловому комплексі ” (№2585). Прошу визначатися.  
“За” — 213. 
Рішення не прийнято.  
Давайте ще раз проголосуємо. Я прошу всіх присутніх скон -
центруватися. Я ще раз ставлю на сиг нальне голосування. Якщо 
цього разу не буде достатньої кількості голосів, перейдемо до 
обговорення наступного законопроекту. Автор просить перенести 
голосування? (Шум у залі).  
Слово автору. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
БАКУМЕНКО  О.Б. Я прошу перенести голосован ие, потому 
что видим по сигнальному, что в зале нет голосов. От имени ав -
торского коллектива, в котором больше 10  народных депутатов 
практически из всех фракций, просим перенести голосование на 83 завтра и определиться: за или против. Мы доработаем законо -
проект до второго чтения и устраним все несогласованности. 
Поверьте мне, особенно мажоритарщики и те, которые приедут 
в села, которые не голосуют за законопроект. Я  убираю всю по -
литическую составляющую. Несмотря на то, кто в  какой фракции 
находится, если мы говорим об аграриях и не выполняем, значит, 
мы просто занимаемся демагогией. Пожалуйста, поставьте на 
голосование завтра .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, переносимо законопроект до розділу попередньо об -
говорених. Приймемо рішення, коли в залі буде достатньо 
народних депутатів.  
 
———————————  
 
Шановні колеги! До завершення засідання — 8 хвилин. 
Ми  ще можемо розглянути законопроект №2243а . Голова бю -
джетного комітету просить розглянути й ого оперативно, за ско -
роченою процедурою.  
Шановні колеги, прошу проголосувати і підтримати про -
позицію про розгляд законопроекту за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати. Голосуємо.  
“За” — 154. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова народного депутата У країни Павелка 
Андрія Васильовича. Будь ласка.  
 
ПАВЕЛКО  А.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Дякую. Шановні колеги! 
Вашій увазі пропонується проект  Закону “Про запобігання впливу 
на результати офіційних спортивних змагань корупційних право -
порушень” (№2243а). Це дуже важливий законопроект. На жаль, 84 на сьогодні так звані договірні матчі у спорті стали буденністю. 
Часто доводиться чути про підкуп спорт сменів, суддів, тренерів, 
незаконні ставки та інші маніпуляції зі спортивними змаганнями 
з метою отримання неправомірної вигоди. Корупція гальмує роз -
виток спорту, фактично, зводить його нанівець. На жаль, боротьба 
з корупцією в державі йде не такими темпа ми, як хотілося б. Ми 
не можемо втрачати часу, навпаки, маємо шанс показати приклад 
боротьби з корупцією у сфері спорту.  
Чинний Закон “Про запобігання корупції” не охоплює про -
блему боротьби з корупцією у сфері спорту, тому треба прийняти 
спеціальний зако н, який надав би реальні механізми для бороть -
би. Запропонованим законопроектом визначаються основні заса -
ди, особливості суб’єктів і заходів для запобігання та виявлення 
корупційних правопорушень у сфері спорту, усунення їх наслідків, 
а також відповідальн ість за них. Законопроектом вводяться нові 
поняття, такі як “посадова особа у сфері спорту”, “особи, уповно -
важені на проведення офіційного спортивного змагання ”, “екс-
клюзивна спортивна інформація ”, “правила чесної гри (Fair Play)” 
тощо. Пропонується запровадити  сувору адміністративну та кри -
мінальну відповідальність за корупційні порушення у сфері спорту.  
Законопроект бу ло внесен о на широке громадське обгово -
рення, до якого залучалися відомі європейські фахівці, представ -
ники спортивних федерацій, інших громадських організацій та 
засобів масової інформації.  
Спортивне співтовариство ц ілком підтримує прийняття 
цього  законопроекту. Розв’язати проблему від нас вимагають між -
народні спортивні організації, а також найвищі європейські світові 
політичні інституц ії. Зокрема, у Резолюції  1602 Парламентська 
асамблея Ради Європи наголосила на необхідності впровадження 
механізмів для зниження ризику проведення договірних матчів, 
незаконних ставок та інших форм корупції у спорті.  
Асамблея закликала держави — члени Рад и Європи негайно 
застосувати заходи щодо забезпечення прозорості спортивних 85 результатів, боротьби з підтасовкою результатів, зокрема з до -
говірними матчами, та взяти до уваги відповідні рекомендації 
міжнародних і європейських організацій.  
Шановні колеги, п рошу підтримати прийняття за основу 
цього надзвичайно важливого законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова комітету Кожем’якін 
Андрій Анатолійович. Будь ласка (Шум у залі).  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Комітету Верховної Рад и України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Шановні колеги! 
Я підтримую ваші емоції, тому що разом з Андрієм Васильов ичем 
є автором законопроекту. Ми внесли на розгляд Верховної Ради 
законопроект, якого в історії України ще не було. Якщо ми роз -
ставимо акценти, це, справді, буде подією, тому що законопроект 
про запобігання впливу на результати офіційних спортивних 
змаган ь корупційних правопорушень перший в історії української 
держави, який дасть нам змогу опинитися в лавах демократичних, 
спортивних європейських країн.  
Комітет розглянув законопроект, розроблений з метою про -
тидії корупції у сфері спорту. Розв’язати цю проб лему від нас 
вимагають міжнародні спортивні організації, найвищі європейські 
та світові політичні інституції. Вам відомо про ті скандали, які 
нещодавно відбувалися у Міжнародній федерації футболу.  
Вивчаючи досвід європейських країн, ми з Андрієм 
Васильови чем підготували цей законопроект. Він визначає основ -
ні засади,  заходи запобігання та виявлення корупційних право -
порушень у сфері спорту. Запропоновано внести зміни до Кримі -
нального кодексу України та Кодексу України про адміністративні 86 правопорушення. К рім того, пропонуємо доповнити Кримінальний 
кодекс України статтею  3693, якою впроваджується відповідаль -
ність за протиправний вплив на результати офіційних спортивних 
змагань. Колеги, прошу підтримати рішення комітету і прийняти 
законопроект у першому чит анні за основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, хтось наполягає на виступах? Давайте про -
ведемо сигнальне голосування. Ставлю на сигнальне голосування 
проект Закону “Про запобігання впливу на результати офіційних 
спортивних змагань к орупційних правопорушень” (№2243а). 
Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
“За” — 180. 
Рішення не прийнято.  
Немає потенціалу, щоб його прийняти.  
Шановні колеги, ми розглянули низку важливих законо -
проектів. Завтра матимемо змогу їх проголосувати. Я дуже напо -
легливо запрошую всіх дисципліновано прий ти завтра на засі -
дання Верховної Ради України.  
Зараз 14  година. Ми завершили роботу. Ранкове засідання 
Верховної Ради України оголошується закритим. Завтра о 10  го-
дині чекаємо всіх у сесійній залі для продовженн я роботи. Дякую 
вам. До побачення.  
 