ЗМІСТ  
Засідання десяте , вечірнє  
(Четвер, 17 вересня  2015 року)  
 
 
Прийняття:  
 рішення про обрання представників Верховної Ради  
 України до складу комісії з проведення конкурсу  
 на зайняття адміністративних посад  у Спеціалізованій  
 антикорупційній прокурат урі …2 
 
 Постанови “Про визначення кандидатури до складу  
 конкурсної комісії з відбору на зайняття посад членів  
 Національного агентства з питань запобігання корупції”  …8 
 
 
Розгляд проекту Постанови “Про внесення зміни  
 до календарного плану проведення т ретьої сесії  
 Верховної Ради України восьмого  скликання”  …10 
 
 
Прийняття постанов:  
 “Про відзначення 80 -річчя від дня народження поета  
 і громадського діяча Бориса Ілліча Олійника”  …16 
 
 “Про надання згоди на притягнення до кримінальної  
 відповідальності, з атримання та арешт народного  
 депутата України Мосійчука  І.В.” …26 
 
 
Інформація міністра внутрішніх справ Авакова А.Б.  
 про результати розслідування поді й, які сталися  
 31 серпня 2015 року біля Верховної Ради України  …17 
 
 
Заяви народних депутатів України  щодо голосування  …29 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голо сування  
 
 
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ ДЕСЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
17 вересня 2015 року, 16 година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Шановні колеги, прошу заходити до залу, зай -
мати робочі місця. Ми  розпочнемо роботу одразу з голосувань. 
Важливо, щоб усі були на своїх місцях. Звертаюся до секретаріату 
Верховної Ради, запрошуйте депутатів до зал у.  
Шановні колеги! Нас для голосування  недостатньо. Ще раз 
запрошую депутатів заходити до залу.  
 
Веде засі дання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Будь 
ласка, займайте свої робочі місця. Можемо розпочинати нашу 
роботу. Прошу підготуватися до реєстрації.  
Увімкніть систему “Рада”. Реєструємося.  
У сесійн ому залі зареєструвався 331  народний депутат. 
Вечірнє пленарне засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Ми зупинилися на розгляді питання про призначення пред -
ставників Верховної Ради України до складу комісії з проведення 
конкурсу на зайнятт я адміністративних посад у Спеціалізованій 
антикорупційній прокуратурі. Розгляд питання супроводжував 
Перший заступник Голови Верховної Ради.  
Будь ласка, Андрію Володимировичу, продовжуйте.  
 3 ПАРУБІЙ  А.В. Шановні колеги! Ми мали дві години, для того 
щоб поз найомитися з усіма кандидатами, визначитися і зайняти 
позицію. Оскільки сьогодні надзвичайно насичений порядок ден -
ний, я дуже прошу, щоб ми зараз провели фактично 16 голосу -
вань. 14 — за рейтингом кожного  з тих кандидатів, а потім прово -
димо голосування о дним пакетом стосовно семи кандидатур,  які 
набра ли найбільшу кількість голосів. Голосування стосовно кожно -
го матиме значення. Зараз відповідно до Регламенту я зачиту -
ватиму прізвище, ім’я та по батькові кожного з кандидатів — і ми 
будемо голосувати.  
Прош у народних депутатів зайняти свої робочі місця і підго -
туватися до голосування.  
Голови фракцій “Об’єднання “Самопоміч” і “Народний 
фронт” , є готовність до голосування? Прошу підходити до своїх 
робочих місць.  
Отже, перед голосування м я зачитаю в сіх кандид атів 
для  того, щоб ви могли зорієнтуватися. Ми голосувати мемо  за 
алфавітним порядком:  Волох Карл Максимович,  Горбач Володи -
мир Анатолійович, Деменко Анатолій Григорович,  Джованні Кес -
слер, Дзира Ярослава Богданівна, Левченко Катерина Борисівна,  
Мері  К. Батлер,  Нищук Євген Микола йович,  Рабінович Вадим Зіно -
війович, Філенко Володимир Пилипович,  Шабунін Віталій Вікторо -
вич, Шалайський Олексій Степанович, Шишкін Віктор Іванович,  
Яценко Антон Володи мирович.  
Стосовно кожного з них ми проведемо голосування, а пот ім 
за сім осіб, які наб еруть  найбільшу кількість голосів, голосуємо 
пакетом . Нам потрібно  226 голосів, для того щоб ці кандидатури 
могли бути затвердженими членами комісії. Тому дуже важливо , 
щоб було дисципліноване , відповідальне і злагоджене 
голосування.   
Будь ласка, хто ще не зайшов до залу, прошу зайти і під -
готуватися до голосування.  4 Фракції готові голосувати? Тоді розпочинаємо процедуру 
голосування.  
Ставлю на голосування кандидатуру Волоха Карла Максимо -
вича. Хто підтримує дану кандидатуру, прошу пр оголосувати. 
Голосуємо.  
Прошу зупинити голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Нехай кандидат підніметься. Він присутній?  
  
ПАРУБІЙ А.В. Уже всі готові до голосування?  
Волох Карл Максимович. Увімкніть систему “Рада” для голо -
сування.  
Хто підтримує кандидатуру Волох а Карла Максимовича, 
прошу голосувати…  
Шановні колеги, прошу заспокоїтися. Ми маємо 14 кандида -
тів. Під час обговорення представники від політичних фракцій 
представили кожного з них і сказали, чому вони їх висувають. 
Зараз ми не обговорюємо і не дискутуємо . Відповідно до Рег -
ламенту ми після обговорення, яке відбулося до обіду, лише 
голосуємо.  
Товариство! Ви мали дві години, для того щоб визначитися. 
Я буду по одній кандидатурі ставити на голосування без обго -
ворення і без питань. Зрозуміла позиція?  
Тих, хто набрав більше голосів , повинно бути сім чоловік, 
кандидатури яких ми ставимо на затвердження . Прош у ще раз 
сконцентруватися і приготуватися до голосування. Починаємо 
голосування.  
Ставлю на голосування кандидатуру Волоха Карла Максимо -
вича. Хто підтр имує дану кандидатуру, прошу голосувати.  
Будь ласка, увімкніть систему “Рада”.  
“За” — 107. 5 Горбач Володимир Анатолійович — пропозиція від фракції 
“Блок Петра Порошенка”. Хто підтримує кандидатуру Горбача 
Володимира Анатолійовича, прошу голосувати.  
“За” — 195. 
Деменко Анатолій Григорович  — від фракції Радикальної 
партії Олега Ляшка. Хто підтримує кандидатуру Деменка Анатолія 
Григоровича, прошу голосувати.  
“За” — 36. 
Джованні Кесслер  — пропозиція  від фракції “Народний 
фронт”. Хто підтримує дану кандидатуру, п рошу голосувати. Джо -
ванні Кесслер, генеральний директор Європейського управління 
боротьби з шахрайством.  Голосуємо.  
“За” — 177. 
Дзира Ярослава Богданівна — кандидатура від депутатської 
групи “Воля народу”. Хто підтримує дану кандидатуру,  прошу 
голосувати .  
“За” — 23. 
Левченко Катерина Борисівна  — кандидатура від фракції 
“Блок Петра Порошенка”. Хто підтримує дану кандидату ру, прошу 
голосувати.  
“За” — 192.  
Дякую.  
Мері К. Батлер  — кандидатура від фракції “Народний фронт” 
і громадських структур , заступник г олови відділу конфіскації 
активів та протидії відмиванню грошей Міністерства юстиції Спо -
лучених Штатів Америки.  
Хто підтримує дану кандидатуру, прошу голосувати.  
“За” — 233 (Оплески) . 
Дякую за підтримку. Це важливий крок символічного 
українського парлам енту. 
Нищук Євген Миколайович  — пропозиція від фракції “Блок 
Петра Порошенка”. Нищук Євген Миколайович нам відомий.  
Хто підтримує дану кандидатуру, прошу голосувати.  
“За” — 197. 6 Рабінович Вадим Зіновійович  — кандидатура від фракції 
“Опозиційний блок”. Хто  підтримує дану кандидатуру, прошу 
голосувати.  
“За” — 71. 
Філенко Володимир Пилипович — пропозиція від фракці ї 
“Народний фронт”. Хто підтримує дану кандидату ру, прошу 
голосувати.  
“За” — 199. 
Шабунін Віталій Вікторович — кандидатура від фракції 
“Об’єднання  “Самопоміч”. Хто підтримує дану кандидатуру, прошу 
визначатися шляхом голосування. Голосуємо.  
“За” — 206. 
Шалайський Олексій Степанович. Хто підтримує дану 
кандидатуру, прошу голосувати.  
“За” — 117. 
Шишкін Віктор Іванович  — кандидатура від фракції 
“Батькі вщина”. Хто підтр имує дану кандидатуру, прошу 
голосувати.  
“За” — 212. 
Яценко Антон Володимирович  — кандидатура від групи 
“Партія “Відродження”. Хто підтр имує дану кандидатуру, прошу 
голосувати.  
“За” — 32.  
Дякую за проведення рейтингового голосування.  
Зараз нам треба буквально 30  секунд , для того щоб ми 
змогли вирахувати тих сім осіб , які набрали найбільшу кількість 
голосів під час рейтингового голосування , і пакетом за них про-
голосувати.  
Шановні колеги! Секретаріат підрахував голоси. Зараз я їх 
зачитаю.  Якщо раптом помилюся, ви мене поправите.  
Отже, першу позицію у нашому голосуванні зайняла Мері  К. 
Батлер — 233 голоси (Оплески) . Дуже важливо і символічно.  7 Друга позиція у Шишкіна Віктора Івановича — 212 голосів 
(Оплески) .  
Третя позиція. Шабунін Віталій  Вікторович — 206 голосів 
(Оплески) .  
Четверта позиція у Філенка Володимира Пилиповича — 
199 голосів (Оплески) .  
П’ята позиція. Нищук Євген Миколайович — 197 голосів 
(Оплески) .  
Шоста позиція у Горбач а Володимира Анатолійовича — 
195 голосів (Оплески) .  
Сьома позиція у Левченко Катерини Борисівни — 192 голоси . 
Таким чином, ми визначили сім кандидатів, які отримали 
найвищу підтримку в залі. Вони є відомими громадськими діячами 
і експертами. І зараз я пропоную проголосувати  пакетом  за цих 
сім осіб . 
Прошу всіх народних депутатів зайти до зал у, бо необхідно 
набрати 226  голосів , для того щоб ми це рішення могли 
затвердити.  
Ще раз зачитую кандидатів до складу комісії з проведення 
конкурсу на зайняття адміністративних  посад у Спеціалізованій 
антикорупційній прокура турі.  
Пропонуються: Мері  К. Батлер, Шишкін Віктор, Шабунін 
Віталій, Філенко Володимир, Нищук Євген, Горбач Володимир 
і Левченко Катерина.  
Ставиться на голосуван ня пропозиція про підтримку 
цих семи кандидатів від Верховної Ради України  до складу комісії 
з проведення конкурсу на зайняття адміністративних посад у Спе -
ціалізованій антикорупційній прокуратурі. Прошу голосувати.  
“За” — 228 (Оплески) . 
Рішення прийнято.  
Вітаю Верховну Раду з тим, що ми запускаємо антикоруп -
ційну систему в Україні. Це важливе і в ідповідальне рішення.  
Усіх вітаю і дякую за роботу.  8 ГОЛОВУЮЧИЙ. Покажіть по фракціях і групах, будь ласка.  
“Блок Петра Порошенка” — 110, “Народний фронт” — 68, 
“Опозиційний блок” — 0, “Самопоміч” — 8, Радикальна партія — 1, 
“Батьківщина” — 15, “Партія “В ідродження” — 4, “Воля наро -     
ду” — 2, позафракційні — 20. 
Дякую.  
 
———————————  
 
Ідемо далі, шановні колеги. У нас є ще одне питання…  
Будь ласка, Андрію Володимирову.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Ми обрали пр едставників до складу комісії 
з проведення конкурсу на зайнят тя адміністративних посад у Спе -
ціалізованій антикорупційній прокуратурі. Прошу оформити дане 
рішення проектом постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Переходимо  до проекту Постанови “Про визначення канди -
датури до складу конкурсної комісії з відбору на зайняття посад 
членів Національного агентства з питань запобігання корупції” 
(№3021 ).  
Доповідатиме проект постанови Єгор Соболєв.  
Є пропозиція розглянути  цей проект п останови за скороче -
ною процедурою. Прошу визнач итися шляхом голосування. Прошу 
підтримати.  
“За” — 155. 
Рішення прийнято.  
Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції  (загальнод ержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 9 “Самопоміч”) . Колеги! Нагадую, що ще одним новим антикоруп -
ційним органом, який має відкривати декларації всіх посадовців, є 
Національна агенція з питань запобігання корупції, члени якої  так 
само мають об иратися за чесним конкурсом.  
Величезну роботу з цього питання  провели уряд, громад -
ськість . У конкурсній комісії  є хороші люди, які обирати муть членів  
агентства з питань запобігання корупції.  
Парламенту залишилося делегувати  до цієї конкурсн ої 
комісі ї свого представника.  
За пропозицією громадськості ми висунули відомого 
правника, викладача Києво -Могилянської академії, колишнього 
декана правничого факультету цієї академії — Володимира 
Сущенка.  
Комітет Верховної Ради України з питань зап обігання і про -
тидії корупції просить вас підтримати цю кандидатуру і делегувати 
його від парламенту обирати Національну агенцію з питань запо -
бігання корупції, яка розкриє декларації всіх посадовців.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Наскільки я розум ію, це питання пройшло широке 
обговорення в комітеті і фракціях. Там немає заперечень, як мене 
інформують.  
Можемо голосувати проект постанови? Можемо .  
Колеги, займіть, будь ласка, свої місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Постанови “Про визначення кандидатури до складу конкурсної 
комісії з відбору на зайняття посад членів Національного агент -
ства з питань запобігання корупції” (№3021), а саме, Сущенка 
Володимира Миколайовича, доцента факультету правничих наук 
Національного унів ерситету “Києво -Могилянська академія” у ціло -
му. Прошу голосувати. Колеги, давайте підтримаємо.  
“За” — 227. 
Рішення прийнято.  10 Шановні колеги! Я просив би бути більш організованими. 
Ми прийняли постанову щодо визнач ення кандидатур и.  
Дякую.  
 
———————————  
 
Колеги, наступне питання — проект Постанови “Про внесен -
ня зміни до календарного плану проведення третьої сесії Верхов -
ної Ради України восьмого скликання” ( №3014 ).  
Прошу підготува тися до доповіді щодо  внесення змін и до 
календарно го плану  проведення третьої сесії Верховної Ради 
України восьмого скликання  Павла Пинзеника.  
Є пропозиція розглянути проект постанови за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати.  
“За” — 157. 
Рішення прийня то.  
Будь ласка, доповідайте.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановний 
головуючий! Шановні народні депутати України! Комітет з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України на своє -
му засіданні 2  вересня 2015  року розглянув питання про внесення 
зміни до календарного плану проведення третьої сесії Верхо вної 
Ради України восьмого скликання у зв’язку з включенням до пере -
ліку святкових та неробочих днів відповідно до Закону України 
“Про внесенн я змін до статті  73 Кодексу законів про працю Украї -
ни” та  Указу Президента від 14  жовтня 2013  року святкового дня  
14 жовтня — Дня захисника України.  
Комітет ухвалив рішення внести на розгляд Верховної Ради 
України народними депутатами — членами комітету проект Поста -
нови “Про внесення зміни до календарного плану проведення 11 третьої сесії  Верховної Ради України  восьмо го скликання ” та ре -
комендувати Верховній Раді України прийняти зазначений проект 
постанови за основу та в цілому.  
Крім того, за пропозицією депутатських фракцій пропонуєть -
ся тиждень з 12 по 16  жовтня 2015  року визначити для роботи 
в комітетах, комісіях,  фракціях і групах.  
Просимо підтримати даний проект постанови з урахуванням 
останньої озвученої поправки.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Мова йде про те, щоб тиждень з 12 по 16  жовтня 2015  року 
зробити тижнем для роботи в комітетах, к омісіях, фракціях і гру -
пах. Хочу вас поінформувати, шановні колеги, що в нас 2 тисячі 
закон опроектів  знаходяться на розгляді в комітетах. Відповідним  
чином , жодного тижня роботи в жовтні в комітетах немає.  
Є пропозиція обговорити.  
Запишіться, будь ласка,  на виступи в обговоренні: два — за, 
два — проти.  
Народний депутат Бабій Юрій Юрійович, фракція “Народний 
фронт”.  
 
БАБІЙ  Ю.Ю., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, п олітична партія “Народний фронт”) . 
Фракція “Народний фронт” просить підтримати  внесення  зміни до 
календарного плану і не перетворювати трибун и Верховної Ради 
перед виборами на майданчик для безкоштовної агітації, а по -
працювати в комітетах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Олексій Мушак, фракція “Блок Петра 
Порошенка”. Будь ласка.  12 МУШАК  О.П., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Прошу пер едати слово моїй колезі з фракції “Блок Петра 
Порошенка” Ірині Геращенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ,  партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги! Хочу сказати, що фракція “Блок Петра Порошенка” також 
підтримує це рішення.  Ми вважаємо, що всі фракції мають бути 
єдиними щодо рівня законопроектів, внесених урядом, які ми не 
встигаємо вчасно розглянути в комітетах. У Комітеті з питань 
європейської інтеграції на сьогодні знаходиться 2  тисячі проектів  
закон ів, які потребують експертної оцінки. Пропонуємо використа -
ти цей час , для того щоб дуже добре попрацювати над важли -
вими законопроектами, які ми будемо г олосувати в першому 
читанні , і підтримати зміну  до цього  календарного плану. Це буде 
дуже правильно.  
Шановний пане Голово!  Звертаюся до вас з пропозицією , 
з  якою ми вже виступали . Ви знаєте, уже майже рік працює 
парламент. Почалися ротації, у тому числі серед голів комітетів. 
Варто , мабуть , нам ще раз провести так само короткий звіт голів 
комітетів про роботу комітетів, тому що є багато питань до роботи 
сесійного залу, але до деяких комітетів їх також не менше. 
Важливо, щоб тут голови  комітетів могли пред ставити  і свою ро -
боту, і питан ня співпраці з експертним середовищем і з урядо -
вими профільними міністерствами того чи іншого комітету.  
Підтримуємо.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка. Вовк.  
Олег Ляшко.  13 ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція 
Радикальної партії Олега Ляшка. Шановні колеги народні депу -
тати! Можливо , хтось не зорієнтувався в тому, яке питання ми 
розгля даємо. Наш шановний колега Луценко кілька днів тому 
сказав, що перед виборами парламент треба взагалі закрити 
і  повернутися після виборів. Ось в ідповідн ий проект  постанови 
вони і внесли: щоб три тижні до виборів Верховна Рада не пра -
цювала в пленарному ре жимі. Це означає, що будуть фальсифі -
кувати вибори, зніматимуть кандидатів, порушуватимуть закони . 
І  в нас не буде можливості з найвищої парламентської трибуни 
інформувати про це  громадськість, бо на телебачення нас і так не 
запрошують.  
Хочу запитати тих , які пропону ють на три тижні в плена р-
ному режимі припинити роботу парламенту: ви вже всі проблеми 
людей  розв’язали , заробітну плату їм під вищили , борги списали, 
ціни на молоко підняли, робочі місця дали? Я розумію, що тут , 
у парламенті , сидять сімейні пі дряди. Вони можуть не лише на три 
тижні, а й на три роки піти відпочивати. Але мільйони людей 
відпочивати не можуть. Рік тому вони витратили мільярди гривень 
на вибори для того, щоб парламент розв’язував проблеми країни. 
Як мож на парламенту на три тижні йт и гуляти кудись — чи в окру -
ги, чи в комітети, чи на канікули, маючи російську агресію, 
катастрофічне падіння економіки, мільйони безробітних людей, 
платіжки,  від яких люди вішати ся хочуть ?  
Той, хто вносить ц ей проект  постанов и, — безвідповідальний 
політи к. Не дуріть людей! Ви хочете фальсифікувати вибори, захо -
ватися від людей, закрити рота опозиції, щоб ми не мали 
можливості навіть з парламентської трибуни говорити правду про 
те, як ви порушуєте закони, знущаєтеся над громадянами 
України!  14 Я закликаю всі  демократичні фракції , незалежно від того , 
знаходяться вони в коаліції чи в опозиції , — не дурити людей і не 
голосувати!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати , дайте ска-
зати декілька слів. Хочу щоб ви послухали, оскільки це стосується 
організації роботи Верховної Ради України.  
Ідея проведення тижня  роботи в комітет ах свідчить лише 
про те, що в нас знаходиться 2  тисячі законопроектів, які ніхто не 
розглядав , а деякі комітети засідають дуже рідко. Мова йде про 
те, що ми не можемо забезпечити подання  до залу Верховної 
Ради України якісних законопроектів. Ми на сьогодні визначили 
пріоритет — 70 законопроектів.  Сподіваюся , що вони будуть роз -
глянуті у фракціях парламенту і можуть бути основою для нашої 
подальшої законотворчої роботи.  
Хочу також поінфор мувати, що засідання Верховної Ради 
можуть бути в пленарному і в непленарному режимах . Це також 
робота. А не так : вийшли до трибун и, 10 хвилин поговорили ні про 
що, потовкли повітря і пішли звідси  — нікого немає.  
Тому з 12  жовтня на цьому комітетському ти жні я видам 
жорстке розпорядження, абсолютно публічне, з поіменним перелі -
ком людей, які працюють у комітетах. Ми забезпечимо там, де 
зараз це технічно можливо, прямий ефір засідання комітетів. Мо -
жете говорити все що завгодно в прямому ефірі, але я вимага ю 
зовсім нової якісної роботи ві д народних депутатів України. 
Переконаний у тому, що більшість депутатів це розуміють. Тому 
розраховую на те, що ми зможемо якісно попрацювати в жовтні 
тиждень у комітетах Верховної Ради України під персональну 
відповідальні сть кожного з нас. Це принципово важлив о. А якщо 
ми вважаємо, що робота парламенту полягає в тому, щоб лише 
виступати з трибуни , то це неповноцінна робота. Треба приймати 
рішення і нести за них відповідальність.  
Закликаю всіх зайняти свої місця і підготува тися до 
голосування.  15 Я обов’язково забезпечу трансляцію засідань комітетів 
Верховної Ради України.  Усі бачити мете, хто приходить і куди , 
у прямому ефірі.  
Шановні колеги, прошу всіх зайняти свої місця. Готові?  
Давайте проведемо сигнальне голосування щодо  зміни до 
календарн ого плану в цілому відповідно до доповіді голови 
комітету.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Прошу підготуватися і провести сигнальне 
голосування за проект Постанови “Про внесення зміни до кален -
дарного плану проведення третьої сесії  Верховної Ради України  
восьмого скликання ”. Прошу голосувати.  
“За” — 196. 
Не всі встигли зайти  до залу .  
Я прошу колег депутатів, які знаходяться в кулуарах, зайти 
до зал у і зайняти робочі місця. Прошу ще раз підготуватися до 
голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я перепрошую . Зверніть увагу : в нас  у жовт-
ні немає жодного тижня роботи в комітетах. Що ми збираємося 
розглядати? Мова і йде про те, щоб  створити повноцінний тиж -
день.  У вас достатньо законопроектів, я знаю.   
Колеги, готові голосувати? Ні? Будь ласка, займайте місця.  
Шановні народні  депутати , ми ж маємо розуміти,  що 
поіменно: хто буде присутнім , хто н і — цю інформацію ми будемо 
розсилати , як є. 
Колеги, будь ласка, давайте проголосуємо ще раз питання 
про внесення  зміни до календарного плану, щоб один тиждень 
у жовтні зробити комітетсь ким. Готові?  
Шановні колеги! Робимо сигнальне голосування щодо ка -
лендарного плану. Прошу підтримати у варіанті комітету.  
“За” — 210. 
Уже краще, шановні колеги.  
Давайте, колеги, ще раз…  16 Добре. Думаю, що ми зможемо завтра повернутися  до 
цього питання.  
Шановні колеги народні депутати! До нас прибули відповід -
но до листа міністр внутрішніх справ Арсен Аваков  і Генеральний 
прокурор України Віктор Миколайович Шокін з інформацією про 
події 31 серпня біля Верховної Ради України.  
 
———————————  
 
Перед тим як пере йти до розгляду цього питання , є 
пропозиція Анатолія Сергійовича Матвієнка, яка погоджена з усіма 
фракціями парламенту , щодо включення до порядку денного про -
екту Постанови “Про відзначення 80 -річчя від дня народження 
поета і громадського діяча Бориса Олій ника”. Якщо буде на це 
ваша воля , ми зараз зможемо в ключити цей проект постанови 
до  порядку денного і після того заслухати інформації міністра 
внутрішніх справ та Генерального прокурора України.  
Ставлю на голосування пропозицію Анатолія Сергійовича 
щодо включення до порядку денного проекту Постанови “Про від -
значення 80 -річчя від дня народження поета і громадського діяча 
Бориса Ілліча Олійника”. Прошу визначатися, шановні колеги, 
шляхом голосуванн я. Голосуємо.  
“За” — 228. 
Рішення прийнято.  
Проект постанови включено до порядку денного.  
Анатолій Матвієнко. Будь ласка.  
Заспокойтеся, будь ласка. Якщо можна, тр охи тихіше.  
 
МАТВІЄНКО  А.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загально державний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Друзі! Хочу звернутися 
до  всіх фракцій, оскільки з усіма фракціями це питання було 
узгоджено. Група народних депутатів внесла  на розгляд  проект 17 Постанови “Про відзначення 80 -річчя в ід дня народження поета 
і громадського діяча Бориса Ілліча Олійника”.  
Я розумію, що кожен з нас має право, в яку  церкву ходити, 
яку ідеологію сповідувати. Але Борис Олійник — українець, який 
прожив своє життя і ніколи не зрадив інтересам України. Можна 
критикувати за якусь позицію, але, думаю, він зробив дуже 
багато. Зараз він перебуває у важк ому фізичному стані. Хворіє. 
22 жовтня в нього день народження. Йому виповнюється 80  років. 
Це скромний проект постанови. Я хотів би, щоб ми за цю про -
позицію проголо сували.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Ставиться на голосування 
пропозиція про прийняття проекту постанови №3077  за основу та 
в цілому. Прошу голосувати.  
Не говоримо, а гол осуємо.  
“За” — 234. 
Постанову прийнято. Дякую.  
 
———————————  
 
Запрошую до трибун и міністра внутрішніх справ України 
Арсена Борисовича Авакова. Будь ласка.  
 
АВАКОВ  А.Б., міністр внутрішніх справ України . Шановний 
український народе! Шановні народні депутат и! Сьогодні я з до -
зволу процесуальних керівників Генеральної прокуратури України, 
слідчих Головного слідчого управління МВС України поінформую 
вас про результати роботи щодо розслідування трагічних подій, 
які сталися 31  серпня біля Верховної Ради  України . Внаслідок цих 
подій тілесні ушкодження отримали 157  працівників правоохорон -
них органів, Національної гвардії та цивільних осіб, у тому числі 
110 від вибуху гранати, тр и особи загинул и. Досі у стаціонарі зна -
ходиться 81 особа. Один боєць у край ва жкому ст ані.  18 Це все стало наслідком заздалегідь спланованої та  органі -
зованої провокації. Її метою, за однією з версій слідства, була  
масштабна дестабілізація ситуації в країні та занурення її в мас -
штабне  насилля та  озброєне громадянське протистояння. І сам 
терористичний акт , і масові безлади були об ’єднані одним  зло-
чинним задумом. Є достатні підстави вважати, що цей задум 
полягав у тому, щоб  силами спеціально підготовленої групи осіб 
організувати масові заворушення під стінами українського пар -
ламенту та викори стати їх для  маскування головного удару — 
кривавого  теракту.  
Теракт так само бу ло вчинен о не терористом -одинаком, 
а організованою групою осіб. За усіма наявними ознаками це був  
не випадковий кидок гранати, а частина єдиного плану дестабілі -
зації. При цьом у масові безлади були неодмінною складовою цієї 
картини злочину. Уперше в історії України під час масових акцій 
було вчинено терористичний акт із застосування м бойової 
гранати.  
Я зараз продемонструю фото - та відеоматеріали, які  дово-
дять, що це був  цілесп рямований заздалегідь продуманий злочин.  
Встановлено, що за станом на 18  вересня до вчинення 
терористичного  акту мають безпосередн є відношення тр и особи. 
З них один виконавець  — назвемо його “особа  1”, а двоє інших 
зустріч али і маскува ли його ді ї під час к идка гранати та забез -
печували  відхід з місця поді й. Назвемо  їх: “особа 2 ” та “особа 3 ”. 
Масові безлади розпочалися вже після голосування за кон -
ституційні зміни у Верховній Раді України і жодним чином не 
могли вплинути на результат и цього голосування.  
Головними  ініціаторами сутичок стали активісти із  середо -
вища учасників вуличної акції ВО “Свобода ”.  
Підрозділи МВС та Нацгварді ї жодним чином не про -
вокували так ого безпідставн ого насилля, навіть навпаки, макси -
мально обмежували себе в застосуванні  сили про ти агресивних 
мітингарів. Доказом цього є  і той факт, що до  ОВС та лікарень не 19 надходили звернення про отримання тілесних ушкоджень під час  
протистояння з боку самих учасників протесту.  
Натомість внаслідок саме масових заворушень за обставин, 
які не пов ’язані з вибухом гранати, 40  правоохоронців отримали 
тілесні ушкодження у вигляді переломів, синців, ран та забоїв.  
У процесі  розслідування встановлено понад  100 агресивно 
налаштованих громадян, які наносили працівникам МВС удари 
ногами, руками, спеціально заготовленими кийками та дерев ’яни-
ми палицями, рештками плакатів, відбирали в них спецзасоби — 
шоломи, щити, а також газовими балончиками розприскували газ 
дратівливої дії.  
Внаслідок цього декілька нацгвардійців отримали поранення 
саме тому, що їхні засо би індивідуального захисту  (щити і шо -
ломи) були відібрані агресивно налаштованими протестуючими.  
На сьогодні вже повідомлено про підозру 22  особам 
у вчиненні масових заворушень та заподіяння працівникам право -
охоронних органів тілесних ушкоджень. Ще стосовно 10  правопо -
рушників повідомлення про підозру погоджено з Генеральною 
прокуратурою та невідкладно буде вирішено питання щодо їх 
оголошення та обрання фігурантам відповідних запобіжних 
заходів.  
Крім того, судом  заарештован о 17 осіб, ще трьом обрано 
запобіжні заходи , які не пов’ язані з позбавленням волі. Однак  од-
ного підозрюваного вже оголошено в розшук.  
Як відомо, серед осіб, які наносили тілесні ушкодження, є 
колишні народні депутати України. Хочу зазначити, що в даному 
випадку мова жодним чином не й де про політичні переслідування, 
а правова оцінка  дається виключно конкретним діям конкретної 
особи.  
Пропоную  переглянути зараз фрагмент  відеоматеріалів, які 
ми принесли до Верховної Ради.  
Прошу відео  №1 продемонструвати  народним депутатам.  
(Трансляція відеозапису) . 20 На цьому відео , ви бачите , червоним кольором виділено 
деякі епізоди, встановлених слідством підозрюваних осіб з числа 
активістів, учасників масових заворушень.  
Частині цих осіб вже оголошено про підозру та обрано 
запобіжні заходи . Стосовно  декількох з них ще ведуться  слідчі дії.  
Колишній міністр українського уряду.   
Подіям 31  серпня під Верховною Радою передувала низка 
інших важливих подій, на як і звернуло увагу слідство, а саме: 
26 серпня члени і керівництво ВО “Свобода”,  зокрема Тягнибок, 
Сиротюк, Гелевей та Кри вецький, пізно ввечері прибули до  міста 
Курахов ого Донецької області. Наступн ого дня, 27 серпня , відбу -
лася їхня офіційна зустріч з бійцями батальйону ПСМОП “Січ” на 
місці його дислокації.  
Після офіційної зустрічі Тягнибок, Сиротюк, Г елевей та 
Кривецький попросили командування ба тальйону та бійців, які 
не належать до партії “Свобода”, вийти з приміщення. Після цього 
лідери цієї політичної сили разом зі своїми прихильниками в кіль -
кості 15 –20 осіб провели приватні співбесіди. На них так ож була 
присутня особа, як у тепер обґрунтовано підозрює  слідство в без -
посередньому вчиненні терористи чного акту. Після цієї бесіди 
з прихильниками ВО “Свобода”  в Кураховому Тягни бок, Сиротюк, 
Гелевей та Кривецький поїхали в село Водяне на місце  дислокаці ї 
батальйону “Карпатська січ ”, який входить до складу 93 -ї окремої 
механізованої бригади Збройних Сил України. Там вони також 
провели офіційну зустріч, фотографування та приватні співб есіди, 
після чого поїхали до Києва.  
Прошу показати слайд  1, на якому заф іксовані ці гості разом 
з особою  2, яка зараз заарештована і підозрюється у вчиненні 
терористичного акту.  
Наступного дня, 28  серпня , після цих приватних розмов  
обидва підозрюван і у вчиненні терористичного акт у виїхали до 
міста Києва. Один з них — особа  1 — у суботу 29  серпня написав 
рапорт про звільнення з органів внутрішніх справ за власним 21 бажанням, мотивуючи це рішення низьким рівнем заробітної плат -
ні. Так само вчинили і ще декілька бійців батальйону міліції “Січ”.  
Прошу показати слайд  2 — це рапорт о соби  1. Наскільки 
пов’язані ці зустрічі керівництва ВО “Свобода” і з залученням кон-
кретних  осіб до вчинення теракту, буде перевірено в ході слідства . 
Згідно з отримано ю інформаці єю саме з таких людей, як 
особа  1 та особа  2, була сформована група для дестаб ілізації 
ситуації під час масових заходів 31  серпня, зокрема використання 
кількох, підкреслюю,  кількох бойових гранат.  
Внаслідок вчиненого антитерористичного акту під  Вер-
ховною Радою  України з використанням бойової гранати було по -
ранено 117  людей, у том у числі 110  працівників правоохоронних 
органів та Національної гвардії. Тр и гвардійці: Ігор Дебрін, Дмитро 
Сластіков та Олександр Костина — померли. Ще досі один пере -
буває в комі.  
(Хвилина мовчання) . 
Я дякую вам за повагу.  
Слідчо -оперативною групою за на явними технічними можли -
востями вже опрацьовано  (і робота ця ще триває ) дуже великий 
обсяг відеоматеріалів, які були  надані представниками засобів 
масової інформації, отриманої з мережі  “Інтернет ” та вуличних 
камер  відеоспостереження. Це дало можливість оп еративно вста -
новити і затримати підозрюваних осіб, причетних до вчинення 
терористичного акту , та відтворити картину тих жахливих подій.  
Я вам зараз продемонструю фото - та відеоматеріали, які 
доводять,  що це все був цілеспрямований та заздалегідь проду -
маний злочин.  
Прошу продемонструвати  підготовлені матеріали. Спочатку 
ви їх подивитеся в режимі реального часу, а потім я продемон -
струю їх з коментарями в повільному  показі .  
Відеоматеріал №2.   
(Трансляція відеозапису) . 22 Камер и відеоспостереження біля  готелю  “Дніпро ” зафіксу -
вали рух підозрюваного  по вулиці Грушевського. Час — 13 година 
16 хвилин . Нагадую, о 13 годині 43 хвилини стався  вибух.  
Потім його чітко  зафіксували  1-ша, 2-га і 3-тя камер и готелю 
“Дніпро ”. Є запис камери, де ми бачимо його пересування безпо -
середньо  вулиц ею Грушевського. О сь людина з рюкзаком.  Камера 
спостереження готелю “Дніпро ”. Це камери зовнішнього спосте -
реження, які розташовані в публічних місцях. Належать готелям чи 
приватним особам, чи  державні.  
Ось він іде.  Потім його видно на  місці злочину разом зі 
спільниками. Він приводить до бойового стану гранату у своєму 
рюкзаку . Після чого особа  2 робить димову завісу для маскування 
самого кидка гранати.  
Ось зараз особа  3 отримує  телефонний дзвінок від особи  1, 
іде за н ею, заводить його  в натовп.  
Ось вона вже сидить і готує кидок гранати, вставляє запали.  
Після цього особа  2 робить димову завісу для маскування 
самого кидка гранати. Зараз ви це побачите.  
Ось вони стоять і домовляються.  Після цього передає першу 
димову шашку.  
Особа  1 приготувалася кидати гранату. Дим розсіявся, в она 
чекає другого маскування.  Не вс тигла .  
Особа 2 намагається  підпалити наступну  димову  шашку, але 
людина вихва чує в неї шашку і кидає у бік правоохоронців. 
Маскування нема є.  
Особа 2 шукає нову шашку, знаходит ь її, біжить до особи  1, 
але вже пізно. Особа  1 вже кинула гранату. Ось вона летить, і з неї  
вилітає чека.  
Прошу подивитися. Майте повагу . 
Особа  2 підбігає. Чекає. Шукає особу 1. Оглядається.  
Знайшлися. Вона підійш ла. 
Зараз ви можете детально розглянути те , що вам було 
незрозуміло, з поясненнями.  23 Закручують запали до гранат, бачите. Граната РГО: запал 
окремо  — пластиковий. Треба з ним поводитися обережно, тому 
закручує безпосередньо перед використанням.  
У нас велика  кількість джерел  відео. Ні, це не спец іальна 
зйомка  (Шум у залі) . Ми мали б лизько  50 джерел . 
Ви тут побачите, навіть у  натовпі люди знімали.  Ось особа 
віддає йому першу шашку зі свого рюкзака, де в нього дві грана -
ти. Потім я  доповім про це. Відштовхує  пересічну людину (не 
знаю, хто це ), щоб вона не заважа ла, і каже: “Присядь, я зараз 
створю димову завісу ”. Присідає . Підпал ює шашку і кладе її на 
площу, але люди навкруги обурюються і кажуть: “Кидай її. Задих -
немося ” . Особа 2 чекає, бачить, що той не встиг.  
Нагадую: у його планах було кинути дві гранати. Тому він  
закрутив  одну, другу — після цього дим розсіявся. Йому потрібне 
знову  прикриття. Руку засунув у рюкзак і чекає, він її вже не може 
витягнути . Граната знаходиться на бойовому взводі, тому він три-
має руку в рюкзаку . Знову присів. Перемовля ються.  
Ми не можемо прискорювати  перегляду , зараз закінчимо.  
Бачите, зараз особа відволіклася, а цей в нього вириває 
шашку і кидає. Тому маскування в особи  2 не вийшло. Особа 1 
прийняла рішення кидати, особа  2 намагається уже після цього 
якимось чином за маскувати його. Кидає  в натовп, на своїх, — ба-
чите, граната уже полетіла. Вони дивляться, знаходять один одно-
го і починають  відходи ти. 
Ще раз скажу : ми використовували для первинного аналі -
зу близько 50-ти різноманітних ракурс ів відеозйомки. Велася та -
кож оперативна зйомка, зйомка, як у нам представ или журналісти  
(практично всі журналісти нам це надали ), зйомка з мобільних те -
лефонів . Бо як прийняли  вже цю особу, яку я зараз назву , то вже 
використали цей фрагмент.  
Тепер поінформую вас про дії підозрюваних одразу після 
кидка гранати до їх затримання. Слідч о-оперативно ю групою 
встановлено : залишаючи місце злочину , особа  1 зайшла в зелені 24 насадження навпроти Верховної Ради . Там, присівши навколішки, 
переодягла  оливкову футболку на чорну, зня ла медичну маску, 
поклала всі ці речі до рюкзак а. Ці речові докази при затриманні 
в  підозрюваного  були вилучені разом з іще однією бойовою 
гранатою та долучені до матеріалів слідства. Після переодягання 
особа  1 вирушил а через зелені насадження до пам ’ятника Ватуті -
ну на зус тріч з особою 2.   
Прошу показати наступний слайд.  
Встановле но, що після переодягання особа  1 зустрілася 
з особою  2 біля пам ’ятника генералу Ватутін у, потім вони вийшли 
до Маріїнського парку, перейшли на вулицю Грушевського, пере -
свідчую чись у тому, що їх ніхто не переслідує , і розійшлися.  
Особа  1 самостійно піш ла до станції метро “Арсенальна ”, де 
була затриман а працівниками СБУ та міліції. Особа  2 отрима ла 
телефонний дзвінок від особи  3, пройш ла через Кріпосний п рову-
лок на вулицю Інститутську, спусти лася на Майдан Незалежності. 
Там вона була затриман а із засобами маскування обличчя та ди -
мовими шашками, аналог ічними тим, що використовувалися ним 
під час маскування вчинення терористичного акту.  
Додатково мож у повідомити той факт, що особа  1 під 
час  переві рки документів та затримання вчинила активний опір 
працівникам СБУ та міліції з використанням сльозогінного газу  
“Терен -4”. Завдяки професійним діям працівники міліції та СБУ  
не дали можливості підозрюваному скористатися другою бойовою 
гранатою уже в метро , яка була приведена в бойовий стан ще 
біля Верховної Ради України на площі Конституції.  
Головне наше завдання зараз — розібратися в мотивах, які 
стали підставою для цих молодих людей зробити  такий жахливий 
вчинок, хто є замовником, ідеологом та організато ром цих зло -
чинних дій. Усіх підозрюваних об ’єднує декілька факторів: вони 
є  активними членами ВГО “Сокіл ” , яке у свою чергу є молодіж -
ним осередком і має відношення до політичної партії “Свобода” . 
На  цьому слайді ми бачимо підозрюваних:  особу  1, особу  2 25 та особу 3 разом з символікою ВГО “Сокіл ” , а також групу з т ією 
самою символікою  ВГО “Сокіл ” та ВО “Свобода” .  
На наступному слайді  підозрювані  — особа  1 та особа  2 —
сфотографовані на передвиборній лист івці ВО “Свобода” .  
Наголошуємо, що цей терористич ний акт був заздалегідь 
спланований та добре організований. Про це свідчить низка до -
даткових фактів, про які я зараз не можу  розповідати, щоб не 
розголошувати таємниц і слідства. Лише  випадковість не дал а 
можливості використати друг ої димової шашки для маскування  
і метання другої гранати в будівлю Верховної Ради. Слідство та-
кож працює над встановленням інших учасників груп . Їх, за попе -
редньою інформацією слідства, було підготовлено кілька для ско -
єння масштабн ішого  терористичного акту шляхом кидання кільк ох 
бойових гранат у будівлю українського парламенту. Сигналом для 
цього мало б стати застосування міліцією та Нацгвардією сили, 
зокрема, і вогнепальної зброї у відповідь на ураження бойовою 
гранатою.  
Варто зазначити, що всі формальні підстави застосувати 
зброю МВС у  тому випадку були відповідно до закону України та 
інших нормативно -правових законодавчих актів. І лише  завдяки 
витримці, мужності та самопожертві  правоохоронців, зваженості 
їхнього керівництва, яке не піддалося на провокаційн і дії 
терористів і не віддало наказ у про застосування сили та зброї, 
вдалося запобігти більш масштабни м та кривавим наслідкам.  
І в цьому колосальна різниця між тим, як вела себе  міліція 
під час Революції гідності на Майдані, і тим, як вели  право -
охоронці зараз  під час масови х акцій. Усі винні в цьому мають 
понести відповідальність перед законом . І я як міністр внутрішніх 
справ зроблю все для цього.  
І наостанок . Прошу  ще раз вшанувати хвилиною мовчання  
загиблих гвардійців.  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую за увагу  і за повагу.  26 ГОЛО ВУЮЧИЙ. Дякую, Арсене  Борисовичу, за інформацію.  
Будь ласка, запрошую д о виступу  Генерального прокурора 
України Шокіна Віктора Миколайовича.  
 
ШОКІН  В.М., Генеральний прокурор України . Добрий день 
шановні депутати!  Пане Голово! Щойно міністр внутрішніх спр ав 
Арсен  Аваков надав на очну та детальну інформацію про хід роз -
слідування  кримінального провадження, що стосується подій 
31 серпня. Дякую.  
Хочу лише  доповнити те, що Генеральна прокуратура  Украї -
ни активно сприяє цьому розслідуванню. Слідство проводиться 
кваліфіковано, на  високому професійному  рівні, жодних  порушень 
норм КПК немає.  
Запевняю , що слідство буде завершено в найкоротші 
терміни.  
А зараз хочу сказати, що  я дуже вдячний пану Ляшк у за таке 
порівняння. Однак Генеральною прокуратурою України розслі ду-
ється кримінальне провадження за фактами вчинення  тяжких та 
особливо тяжких  злочинів одним з народних депутатів України.  
У процесі  розслідування були проведені слідчі розшукові дії. 
Усі докази, зібрані в ході цих слідчо -розшукових дій, виконані 
з  дотриманням усіх норм КПК, і у зв ’язку з цим мають повну 
доказову силу, є доказами в даному кримінально му провадженн і. 
Окрім того, зібрані й інші докази, які повністю та об ’єктивно під -
тверджують вину народного депутата.  
З дозволу процесуального керуючого щодо цього кримі -
нально го провадженн я я хочу зараз продемонструвати вам один 
із фрагментів слідчих розшукових дій. Хочу наголосити і звернути 
вашу увагу, що ці злочинні дії вчиняє народний депутат України , 
тоді як  на сході України гинуть наші герої, а під сті нами Верховної 
Ради України, захищаючи вас, шановні депутати, віддали своє 
життя тр и співробітник и міліції і сотні поранено.  
Прошу дуже уважно подив итися  цей фрагмент.  
(Трансляція відеозапису) . 27 ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Ганьба! (Шум у залі) .  
 
ШОКІН  В.М. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Ви бачили наочно…  (Шум у залі) . Я прошу хвилину тиші, 
будь ласка ! Шановні, увага!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я не бачу  тут нічого смішного . 
Це ганьба !  
 
ШОКІН  В.М. Шановні  народні депутати , ви щойно  наочно 
бачили, як  своє майно, кошти формує Радикальна партія, котра 
іде на вибори . Їм не вистачає грошей. А може , не вистачає на 
Капрі, пане Ляшко?  Таке буває, так ?  
У зв’язку з тим що ви тільки -но побачили, я прошу, шановні 
народні депутати, невідкладно з араз дати згоду в цьому  залі 
на  притягнення до кримінальної відповідальності, затримання та 
арешт народного депутата Мосійчука. Ось моє подання з цього 
питання. Дуже прошу зараз  у цьому залі , тому що пан Ляшко 
скаже, що хтось знову втік . Щоб Мосійчук не втік.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шано вні колеги народні депутати! Це велика 
ганьба українському парламенту . І, напевно, та корупція, про яку 
нещодавно говорили з різних мікрофонів і трибун … Шановні коле -
ги, я шокований тим, що побачив зараз. Вважаю, що ми повинні  
діяти як абсолютно чесні люди  і захистити парламентаризм, не -
зважаючи  на те, що в нашому стаді є паршива вівця.  
Шановні колеги, щойно  Генеральний прокурор України вніс 
подання про притягнення до кримінальної відповідальності і арешт 
народного депутата, про якого ми бачили відео (Шум у  залі).  
Ставлю  на голосування  пропозицію про включ ення цього 
питання до поряд ку денного і негайно го розгля ду. Зараз, невід -
кладно, без будь -яких зволікань ! 28 Ставлю на голосування пропозицію про включення питання 
щодо  подання Генерального прокурора України про затримання 
та арешт народного депутата Мосійчука. Прошу підтримати. 
Ганьба!   
“За” — 289. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту  
Постанов и “Про надання згоди на притягнення до кримінальної 
відповідальності , затримання т а арешт  народного депутата Украї -
ни Мосійчука  І.В.”. Це народний депутат  від Радикальної партії. 
Голосуємо! Голосуємо!  
“За” — 262. 
Постанов у прийнят о.  
Даю доручення Апарату Верховної Ради України негайно 
підготувати мені на підпис цей документ , і я його п ідпишу . А все 
інше будете розповідати з екранів теле бачення . 
Дякую, шановні колеги (Шум у залі). 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Ганьба!  (Шум  у залі). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. На фракції будеш командувати. На фракції … 
(Шум у залі) . 
Засідання Верховної Ради оголошу ється  закритим.  
 29 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нулися із заявами народні депутати України:  
 
АРТЮШЕНКО  І.А. (одномандатний виборчий округ №75, 
Запорізька область, партія “Блок Петра Порошенка”) . “Прошу  
зарахувати мій голос “За” під час голосування питання про на -
дання згоди про притягнення до кримінальної відповідальності, 
затримання та арешт народного депутата Мосійчука  І.В. (голосу -
вання о 17  годині 32 хвилини).  
Причина — не спрацювала електронна кар тка”. 
 
АТРОШЕНКО  В.А. (одномандатний виборчий округ №206, 
Чернігівська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу 
вас зарахувати мій голос “За” під час голосування проекту 
Постанови “Про визначення кандидатури до складу конкурсної 
комісії з відбору на  зайняття посад членів Національного агент -
ства з питань запобігання корупції”;  
 
БАРНА  О.С. (одномандатний виборчий округ №167, 
Тернопільська область, партія “Блок Петра Порошенка”). “Під час 
голосування 17  вересня 2015  року за проект Постанови “Про 
наданн я згоди на притягнення до кримінальної відповідальності, 
затримання та арешт народного депутата України Мосійчука І.В.” 
(№3133 ) система “Рада” не спрацювала , і мій голос не був вра -
хований. Тому прошу мій голос за законопроект №3133 зараху -
вати “За”.  
 
КОНСТАНТІНОВСЬКИЙ  В.Л. (одномандатний виборчий округ 
№220, м.  Київ, політична партія “Народний фронт”) : “Мій голос, 
зарахований  “За” прийняття Постанови Верховної Ради України 30 “Про над ання згоди на притягнення до кримінальної відпові -
дальності , затримання та арешт народного депутата України 
Мосійчука  І.В.” від 17  вересня 2015  року №706 -VІІІ, прошу вважати 
відкликаним, оскільки Головою Верховної Ради України не було 
забезпечено дотримання передбаченої законодавством процеду -
ри розгляду питань про надання Верховною Радою України згоди 
на притягнення до кримінальної відповідальності, затримання та 
арешт народного депутата України М осійчука  І.В. та передбаченої 
законодавством процедури прийняття рішень з цих питань.  
Також прошу вас забезпечити опублікування  цієї інформації 
про відкликання мого голосу на офіційному веб -порталі Верховної 
Ради України”.  
 
 
 
 