ЗМІСТ  
Засідання двадцяте , ранкове  
(Середа , 4 листопада  2015 року)  
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції, виступи  
 народних депутатів України  …3 
Ратифікація:  
 Протоколу про внесення змін до Марракеської угоди  
 про заснування Світової організації то ргівлі  …19 
 Угоди між Кабінетом Міністрів України  
 та Урядом Республіки Кіпр про морське  
 торговельне судноплавство  …24 
 Протоколу про внесення змін до Конвенції  
 між Урядом України і Урядом Чеської Республіки  
 про уникнення подвійного оподаткування  
 та попередження податкових ухилень стосовно  
 податків на доходи і майно  …28 
 Протоколу між Кабінетом Міністрів України  
 і Урядом Республіки Таджикистан про вилучення  
 окремих товарів з режиму вільної торгівлі  
 до Угоди між Кабінетом Міністрів України  
 і Урядом Республіки Таджикистан про вільну  
 торгівлю від 6 липня 2001 року  …32 
 Угоди між Кабінетом Міністрів України  
 та Урядом Чорногорії про повітряне сполучення  …38 
 Угоди між Кабінетом Міністрів України  
 та Урядом Об’єднаних Арабських Еміратів  
 про повітряне сполучення  …41 
 Угоди між Урядом України та Урядом Сполучених  
 Штатів Америки про повітряні перевезення  …43 
Внесення змін до порядку денного  …46, 83  
Прийняття за основу проекту Закону “Про систему  
 іномовлення України”  …59 
Розгляд проекту Зак ону “Про житлово -комунальні послуги”  …71 
 2 Прийняття за основу проект ів закон ів про внесення  
 змін до : 
 розділу ХХІ “Прикінцеві та перехідні положення”  
 Митного кодексу України щодо проекту модернізації  
 Бортницької станції очистки стічних вод  …74 
 розді лу ХХ “Перехідні положення” Податкового кодексу  
 України щодо проекту модернізації Бортницької станції  
 очистки стічних вод  …78 
 деяких законів України щодо вдосконалення системи  
 державного управління  в книговидавничій сфері  …79 
Обговорення проектів зако нів:  
 “Про внесення змін та доповнень  до деяких  
 законодавчих актів України щодо удос коналення  
 законодавства у сфері охорони  природно -заповідного  
 фонду України”  …84 
 “Про внесення змін до Бюджетного кодексу України  
 щодо видатків на охорону здоров’я”  …87 
 “Про внесення змін до статті 136 Кодексу законів  
 про працю України щодо забезпечення захисту  
 заробітної плати від необґрунтованих відрахувань  
 та недопущення порушення принципу презумпції  
 невинуватості працівника у питанні покладення  
 на працівн ика матеріальної відповідальності”  …90 
Сигнальне голосування щодо розгляду проекту Постанови  
 “Про Рекомендації парламентських  слухань на тему:  
 “Про військово -медичну доктрину  України”  …87 
Заява фракції Радикальної партії  …88 
Результати поіменної ре єстрації  
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховн ої Ради України  
4 листопада  2015 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати ! Прошу підготуватис я до реєстрації. Будь ласка, займай -
те сво ї місця.  
Сьогодні ми має мо розглянути  ряд важливих питань , зокре -
ма щодо ратифікаці ї, щодо  іномовлення. Прошу вас сконцен -
трува тися на чотири години пленарної роботи, оскільки в другій 
половині дня відбудуться засідання комітетів. І я хотів би, щоб 
кожен комітет розглянув  усі пит ання, які потр ібно, у тому числі 
в порядку денному на завтра є важлив і проекти законів  щодо без-
візового режиму, ренти на газ, мораторію на продаж землі. Це ті 
питання, які потребують  рішень комітетів. Я звертаюс я до голів 
комітетів  з проханням ретельно по працюва ти, щоб ми завтра за -
планований порядок денний  дуже чітко опрацювали і прийняли 
відповідні рішення.  
Шановні колеги, прошу підготуватис я до реєстрації. Будь 
ласка, реєструємося. Прошу ввімкнути  систему “Рада”. 
У залі зареєструвалися 306 народних депу татів. Ранкове  
засідання Верховної Ра ди оголошую відкритим.  
Шановні колеги, давайте привітаємо народного депутата  
України Ольгу Матузко з днем народження. Вітаємо Олю, шановна 
наша колег о! Всіх земних благ і найкращі побажання ! (Оплески) . 
Шановні друзі, ві дповідно до Регламенту Верховної Ради 
України в середу передбачено  30 хвилин для виступ ів народних 
депутатів України. Прошу підготуватис я до реєстрації  на виступ и.  
Народний депутат Володимир Гусак, “Опозиційний блок ”. 
Будь ласка . 
 4 ГУСАК  В.Г., член Комітет у Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , 
політична партія “Опозиційний блок”) . Прошу передати слово 
депутату Балицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
БАЛИЦЬКИЙ  Є.В., голова підкомітету  Комітету Верховної  
Ради України з питань екологічної політики, природокористування 
та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи  (одномандатний 
виборчий округ №80, Запорізька область, самовисуванець) . 
Добрый день! Хотел сегодня поговорить о выборах.  Ситуация, 
которая сл ожилась на местных выборах , является крайне непри -
емлемой для любого демократического общества, тем более  для 
нашей страны, которую мы пы таемся строить. Более грязных 
и  проблемных технологий, которые были применены со сторо -
ны  административного ресурса, нельзя было даже представить. 
Поздний Янукович отдыхает по сравнению с тем, что исполняла 
власть в округах.  
В городе Харькове более 500  советов были лишены права 
избирать свою власть. Депутатов областного совета зарегистри -
ровали за 36  часов. Такого униже ния своего народа, своего из -
бирателя не допускала еще ни  одна власть в Украине ! 
В городе Мариупол е были сорваны выборы, практически 
отменены.  Те мероприятия, которые  применила власть, чтобы 
сорвать выборы , крайне неприемлемы для нашей страны, когда 
люди з аходили с оружием, когда на выборах использовались  
грязные технологии, в результате чего были отменены выборы.  
В городе Мелитополе пр ошли выборы. И сегодня, когда 
50 процентов в городе получил “Оппозиционный блок” , старая 
власть, бывшие регионалы, которых  пригрела партия “Солидар -
ность ” Петра Порошенко, не дают возможности собраться новому 
совету. В Бердянске — можно, а в Мелитополе, где 50  процентов 
набрал  “Оппозиционный  блок”, — нельзя.  5 Это избирательное право необходимо отменить в отноше -
нии к нашим лю дям. 35  процентов явки в округах — это красная 
карточка власти. Если на Западе люди приходят на избиратель -
ные участки для того, чтобы выразить свой протест, то, к сожа -
лению, наш и граждане , когда чувству ют обиду и униженность со 
стороны власти, просто не ходят на выборы. И вот эта низкая 
явка и есть показатель, за которы м можно сегодня оценить уро -
вень доверия к власти.  
Мы треб уем пересчета голосов в целом ряде округов  
в Кировоградской, Киевской  областях, а также перевыборов 
в  городе Харькове, где избира тели были лишен ы права провести 
во власть свою партию. Необходимо понимать, что власть  — это 
ответственность. Не бывает полномочий без ответственности. 
Если бы в Виннице не провели выборы , то губернатор наверняка 
полетел бы со своей должности на следующий день, а в Мариу -
поле — можно. Жебривский продолжает занимать свой пост.  
Такого отношения терпеть нельзя ! Мы считаем, что власть 
в  первую очередь должна быть ответственная. И перевыборы не -
обходимы в некоторых округах. Должен собраться Согласитель -
ный сов ет и принять решение по этому вопросу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Томенко, “Блок Петра Порошенка ”. 
Будь ласка . 
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастр офи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги ! Хочу звернут и вашу  увагу не на актуальн у тему 
для українського суспільства  — кому із народних депутатів  
сьогодні  вручать  повістку до суду, а на те, що парламент робить 
і добрі справи . Але, на жаль, поган о, що ми не контролюємо наші 
добрі справи.  6 Інформую вас, що відповідно до прийнятого нами  закону  
з 1 листопада заборонено вивіз з України лісу -кругляку всіх цінних 
порід, крім сосни. Багато моїх колег прац ювали над проектом 
цього закон у. У межах комітету ми вирішили проаналізувати , як 
виконується даний закон. Але перед тим як з 1  листопада  він мав 
набрати чинності, Кабінет Міністрів мусив відповідно  розробити 
новий порядок видачі сертифікатів , на сайті лісового агентства 
розмістити електронний перелік тих, ко му вони видали, на якій 
території . Кабінет Міністрів повинен  був розробити комплексну 
програму стабілізації розвитку лісопереробної галузі. Тобто яка 
була наша ідея? Що ми зупиняємо лісову корупцію, ство рюємо 
робочі місця, забезпечуємо екологію і, дай Бо же, з 1  січня 
2017  року повністю заборон имо вивіз лісу, у тому числі сосни, 
з України.  
Що робить наш, не проти ночі буде сказано, рідний уряд? 
Рідний уряд дає агент ству лісових ресурсів згоду на використа ння 
старих сертифікатів, порушує три позиції нашого закону, не вво -
дить електронн ого реєстр у, не розробляє комплексної програми  
і найважливіше  — на засіданні уряду Прем ’єр-мініст р Яценюк  дає 
вказівку Мінекономрозвитку у двотижневий термін розробити та 
внести на розгляд Кабміну законопроект  (увага! ) щодо скасування 
тимчасової заборони експорту лісоматеріалів у необробленому 
вигляді.  
Друзі, як доктор політичних наук скажу  вам, що в парламенті 
я такого дива ще не бачив. Тобто Прем ’єр-міністр не дає вказівк и 
негайно виконати закон і розробити підзаконні акти та державні 
програми, а дає вказівку не виконати закон у і розробити закон о-
проект  про скасування закону, який він зобов ’язаний виконати !  
Тому, друзі, моя позиція дуже проста. Я вивчив усі матеріа -
ли про ді яльність і положення про Антикорупційне бюро. Сьогодні 
я подаю позов до Антикорупційного бюро згідно з  пункт ом 9 стат -
ті 72 проти Прем ’єр-міністра Украї ни і відповідних чиновників 
про те, що вони не сприяють боротьбі з корупцією , і сподіваюс я, 7 що Антикоруп ційне бюро відкриє першу  справу проти Прем ’єр-
міністра, а ми забезпечимо виконання закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дехтярчук Олександр Володимирович, “Блок 
Петра Порошенка ”. Будь ласка .  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань де ржавного будівництва, регіональної 
політики та місцевого самоврядування  (одномандатний виборчий 
округ №154, Рівненська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановне товариство! До мене як народного депутата України 
звернувся колектив державного підприєм ства “Мирогощанський 
державний іподром ” з проханням посприяти у вирішенні складної 
ситуації, що склалася з роздержавленням підприємства.  
За сприяння Міністерства аграрної політики та продоволь -
ства Постановою Кабінету Міністрів  України “Про проведення 
прозорої і конкурентної приватизації  у 2015 –2016  роках”  (№271 ) 
від 12  травня 2015  року затверджено перелік об ’єктів державної 
власності, що підлягають приватизації  у 2015  році, серед яких ДП  
“Мирогощанський д ержавний іподром ”. Проте процес  привати -
зації підприємства фактично призупинений Кабінетом Міністрів  
України  шляхом  затримки прийняття розпорядження про прива -
тизацію. Фінансов е становище  підприємства, на  якому працює до 
ста осіб, нині до волі плачевн е: понад 7 мільйонів накопичених 
збитків.  
У 2011  році розпочався процес розпаювання земель ДП 
“Мирогощанський державний  іподром” . На земельні частки  (паї) 
тоді претендувал и 1 тисяча 57  осіб — мешканців шести сіл  Миро -
гощанської і Молодавської сільських рад. Пайовики неодноразово 
вдавалис я до акцй  громадянського протесту: перекриття траси 
Київ — Чоп, пікетування Мінагрополітики, Кабміну.  
Для виготовлення технічної документації громадянами були  
затрачені значні для них кошти — понад 800  тисяч гр ивень. У ре-
зультаті цього 23  пайовики встигли отримати державні акти на 8 землю на право власності на земельні ділянки з зареєстрованими 
кадастровими номерами. А інша частина внаслідок внесення змін 
до законодавства, не встигнувши отримати державні акти, у судо-
вому порядку досі домагається визнання права власності на на -
лежні  їм відповідно до проекту приватизації земельн і ділянки.  
Проте с екретаріат Кабінету Міністрів, посилаючись на Міні -
стерство  фінансів, уже вдруге відмовляє в затвердженні відпо -
відного р озпорядження Кабінету Міністрів України. Така позиція 
створює соціальну напру женість  у краї.  
Профспілковий комітет працівників підприємства, пенсіоне -
ри вказують на обмеження їхніх вправ. Адже в сусідніх селах люди 
мають право розпоряджатися земельними ча стками (паями).  
Крім цього, за період з  2011  року по даний час  понад 
80 осіб уже померли від старості, а їх нащадки (спадкоємці) втра -
тили право на приватизацію землі. Можливий неконтрольований 
процес самовільного захоплення своїх земельних часток (паїв).  
З розумінням ставлюся до бажання уряду отримати кошти 
до бюджет у від приватизації. Проте прийняттю рішень міг би 
передувати конкретний фінансовий розрахунок, чіткий аналіз існу -
ючого стану справ. На моє глибоке  переконання, небезпека со -
ціального вибуху н е вартує тих мізерних коштів, які можуть бути 
отримані від реалізації амортизованого майна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Нестор Шуфрич, “Опозиційний блок ”. Будь 
ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету  (загальнодержавний багатома ндатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Дякую, пане голо -
вуючий. Шановні колеги ! Всі чекали, чим закінчаться місцеві 
вибори, і ми пережили цей дуже непростий день , хоча в окремих 
регіонах ще продовжується під биття  підсумків виборів. Н езважаю -
чи на те що влада гарантувала, що на наступний день після 9 проведення виборчого процесу всі знати муть результати, в окре -
мих регіонах, у тому числі  й у місті Києві , не маємо результатів 
і донині.  
Що ми отримали? Незважаючи на те що про опозицію 
в цілому і про “Опозиційний блок ” окремо багато говорилося, ми  
представлені сьогодні, подобається це комусь чи ні, у сімнадцяти  
регіонах , перемогли в шести регіонах . І це при тому, що в Харкові 
нам нахабно не дали можливості бути представленими і захистити  
права жителів Слобожанщини. У двох регіонах ми зайняли друге 
місце . Більш  ніж у 10 містах наші представники виграли мерські 
вибори . У трьох обласних центрах ми продовжуємо боротися за 
представництво і перемогу наших кандидатів на мерські посади.  
Я хочу ще ра з звернути увагу і наголосити: чи є в цій Раді 
політики, які більш е 10 років отримують перемогу на конкретних 
територіях і мають підтримку як мінімум третини? А це в нинішніх  
умовах, коли багато людей позбавлені права голосувати, ми отри-
мали підтримку тре тини наших громадян.  
Що ми сьогодні бачимо? Ми бачимо, що влада замість того, 
щоб сконцентруватися і вирівняти ситуацію в країні, забезпечити 
мир, стабільність,  збільшити  зарплат у і пенсії відповідно до  підви-
щених  тариф ів і цін, влаштовує  розбірки між со бою. Ми бачимо, 
що блокується виборч ий процес у  Маріуполі, тому що влада знає, 
що і в Маріуполі вона програє.  
І сьогодні ми вимагаємо відповідальності влади. Народ 
України сказав “ні” владі , і влада має це почути.  
Що ми бачимо? Ми бачимо  намагання зробити  винуватим 
Прем ’єра при красивому Президенті. Не вийде ! Всі вони однак ові. 
Влада має піти на… Влада має піти на вибори . Люди вимагають 
відповідальності. А ці окремі намети  тих, які входять до коаліції 
і до “Блоку Петра Порошенка ”, — це посміховисько ! Ми ви магаємо 
змінити владу. Така влада не має права на існування!  І ми не 
дозволимо дурити людей , розділяючи владу на добру і погану. 
Сьогодні влади в країні нема є, і вона має піти !  10 ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Бурбак, “Народний фронт ”. Будь 
ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасни -
ків антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одно -
мандатний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична 
партія “Народний фронт”) . Шановні  колеги ! Хочу повернутися до 
надважливого питання, яке буде стояти завтра в порядку ден -
ному. Це законопроект №2835  про зниження тарифів на газ, але 
ми розуміємо, що це проект закону про повернення надприбутків 
газовим олігархам.  
Вчора терміново було скликано засідання робочої групи, як е 
потім перетворилося на засідання комітет у, де було розглянуто 
лише одну поправку: як зняти 70  відсотків ренти  з “Укргазвидобу -
вання ”. А це 7  мілья рдів гривень, які не до отримає  бюджет  і які 
мали б прямо надходити від ренти на газ на виплату субсидій 
малозабезпеченим верствам населення.  
Повідом ляю, що субсидії оформили понад 4  мільйони сімей. 
І ці гроші повинні піти їм на допомогу при оплаті рахункі в за газ. 
Нагадаю ще раз, що газова реформа є надважливою реформою, 
тому що вона була погоджена з нашими колегами  з МВФ  і є од -
нією з основних умов вступу до Євросоюзу.  Під цією реформою 
підписалися як Президент, так і Прем ’єр, тому що вона надваж -
лива. 24  роки ми давали грабувати ринок газу в Україні. Нарешті 
наводимо там порядок. І завтра, якщо буде проголосований 
у  другому читанні законопроект з цими поправками, міль йони 
сімей не отримають субсидій  за тепло.  
Хочу ще раз звернутися до депутатів з вимогою  не підтри -
мувати цього законопроект у, тому що буде завдано прямих збит-
ків нашій державі.  
До речі, газова реформа і наведення ладу на ринку газу є 
одним з найважливіших завдань. Ми зараз боремося і перемагає -
мо в боротьбі за незалежність України, тому ма ємо перемогти 11 і  в  боротьбі за незалежність ринку газу від нашого сусіда — 
країни -агресора. Ще раз нагадаю: 70  відсотків газу ми зараз 
отримуємо за реверс ом від наших західних колег -партнерів. Тому 
не дамо зробити два кроки назад і повернути тіньові схеми  
олігархів ! 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рефат Чубаров. Будь ласка, Рефат е 
Абдурахманович у. 
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний Голово ! Шановні 
колеги! 46 -й день як триває громадська блокада Криму. Завдяки 
учасникам акції, а це активісти Кримськотатарського національ -
ного руху, члени Автомайдану, Самооборони Майдану, “Правого 
сектору ”, цивіл ьного корпусу “Азову”  та багато інших справжніх 
патріотів України, повністю перекрит о величезний канал контра -
банди , постачання товарів на окуповану територію України. Завдя -
ки учасникам громадської блокади Криму нарешті усунен о причи -
ни для корупції та ті ньового обсягу величезних грошей на адміні -
стративному кордоні України, які , як іржа, потім розходил ися по 
багатьох кабінетах України.  
Учасниками акції перекритий канал збагачення маріонеточ -
ної влади окупованого Криму . Аксьонов, Бєлав енцев та їхнє ото -
чення втратили сотні тисяч доларів , які вони отримували  щотижня  
на трансферах української продукц ії через Кримський півострів 
на  материкову Росію. Тому, зрозуміло, окупанти в розпачі . Вони 
повернули всі репресії проти кримських татар, проти активістів 
грома дської блокади Криму, проти членів  їхніх родин.  Останніми 
днями в Криму прокотилися десятки обшуків, допити. У застінках 
ФСБ багато місяців знаходяться активісти Кримськотатарського 12 руху, члени Меджлісу: Ахтем Чийгоз, Алі Асанов, Мустафа 
Дегермеджи.  
Шановн ий Голово! Шановні колеги! Ми маємо як держава 
захищати своїх громадян. Єдиний ресурс, який зараз під живлює  
окупантів у Криму, — це постачання електроенергії. Отже, ми ви -
ходимо з вимогою до уряду України для того, щоб запобігти  
новому витку репресій у Криму, у найближчі дні рішенням уряду 
припинити постачання  електроенергії . Ми виходимо з того, що 
якщо уряд далі тягнути ме з цим питанням і не вирішувати ме його, 
то люди, які мають у такій ситуації захищати себе,  своїх рідних, 
можуть згідно з законодавством У країни здійснювати заходи, 
спрямовані на захист територіальної цілісності України, на захист 
свого життя і життя своїх близьких.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А. Я закликаю уряд і РНБО в найближчі дні 
прийняти рішення щодо припинен ня по стачання електроенергії 
до окупованої території Криму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгор Соболєв, “Самопоміч ”. Будь ласка .  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради  України 
з   питань запобігання і протидії корупції  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчи й округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Ми просимо Президента України серйозно ставити -
ся до своїх обов ’язків і подати до парламенту кандидатури 12 но-
вих членів Центральної виборчої комісії включно  з головою комісії. 
Ми не сприймаємо безкінечн ого повторення Президентом мантри 
до парламентських фракцій : подайте нам свої кандидатури.  
Передусім у  законі визначено , що не парламентські фракції, 
а саме Президент подає ц і кандидатури після консультацій  з пар -
ламентськими фракціями. Президент регулярно  зустрічається 13 з лідерами парламентськи х фракцій . Востанн є це було в понеді -
лок, і  абсолютно ніщо не заважає йому провести ці консультації  
щодо кандидатур до нового Центрвиборчкому.   
Я нагадаю спеціально Президенту України, що на початку 
вересня фракція “Самопоміч ” представила йому кандидатуру на 
посаду члена Центрвиборчкому . Це Євген Радченко, якого нам за -
пропонувала громадськість, який був одним з творців Комітету 
виборців України, був міжнародним спостерігачем на багатьох ви -
борах. Є в країні люди, з яких можна обрати нормальний, гідний 
Центрвиборчком . Не можна далі залишати Охендовського і його 
людей для фальсифікації результатів виборів.  Ми всі побачили на 
прикладі Маріупол я, Красноармійськ а та інших міст, до чого це 
призводить. Давайте припинимо цю га ньбу! 
Про ще одну ганьбу, яка п еретворилася на трагікомедію. 
Я  не знаю парламентар ія, який в останні тижні , в останні дні, 
в  останні години не був  би здивований тим, що відбувається 
з Віктором Шокіним і навколо Віктора Шокіна. Ну , це вже справді 
сміх крі зь сльози ! Сльози в першу чергу багатьох людей, які й далі 
не можуть отримати правосуддя , які далі перебувають у лапах цієї 
системи неправосуддя, кругової поруки, крадіжки чужого бізнесу, 
політичних репресій. Завтра це можуть бути наші сльози . Завтра 
це мо жуть бути сльози тих людей, які сьогодні утримують його на 
посаді , або побоюючись, або слухаючи  своїх політичних вождів. 
Ми є парламент.  Давайте до цього поставимося серйозно.   
Вчора Мустафа Найєм став 120-м депутатом, який підпи -
сався за  розгляд про відставку Верховною Радою Генерального 
прокурора України. У м ене прохання до інших колег: ви явіть волю , 
виявіть мужність ! Зараз призначення незалежного Генерального 
прокурора разом з початком заміни всіх суд дів є фактично остан -
нім шансом для нас вести країну д алі за еволюційним сценарієм.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте , будь ласка,  30 секунд.  
 14 СОБОЛЄВ  Є.В. Далі все більше, все страшніше буде говори -
ти вулиця. Величезне прохання: давайте виявимо  себе як парла -
мент і поведемо державу, суспільство законн им шляхом. Для ц ьо-
го потрібен незалежний  Генеральний прокурор, який забезпечить 
правосуддя.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, щодо 
ЦВК. За  інформацією , яка є в мене,  тільки три фракції пода ли свої  
кандидатури. Я  вас прошу, будь ласка… (Шум у залі) . 
Я зараз  візьму ці дані й оголошу . Але суть у тому, що  по-
трібно подати всі пропозиції до кінця тижня, і ми  їх направимо 
відразу до Президент а. І През идент буде вносити, наскільки 
я розумію  (Шум у залі) . 
Юрій Береза, “Народний фронт ”. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М., голова  підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Шановні колеги , я хотів би знову звернутися 
з  однією проблемою. Український парлам ент продовжує демон -
струвати свою недієздатність у прийнятті законів.  Знову, коли 
у порядку денному стоять дуже важливі проекти закон ів для нашої 
держави, знаходяться люди, які не присутні на  робоч их місцях.  
Тому я закликаю, давайте не словом, а ділом. На справді 
нехай зараз усі фракції у Верховній Раді все ж таки повернуться 
обличчям і до своєї роботи, і до тих людей, за яких вони тут 
закликають голосувати і приймати рішення.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Микола Величкович , “Народний фронт ”. Будь ласка.  
 15 ВЕЛИЧКОВИЧ  М.Р., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, 
спорту та туризму (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Народний фронт”) . Прошу передати 
слово Ігорю Лапіну.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Ігор Лапін. Будь ласка . 
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія “Народний фронт”) . 
Слава Україні!  Шановні колеги ! Ні для кого н е є секретом, що 
в нашому суспільстві на сьогодні  напру женість  досягла вже такої 
температури , що доходить до точки кипіння. Я впевнений у тому, 
що першим кроком для зниження цієї температури мусить бути  
насамперед діалог влади з і своїми громадянами, а наш шановний 
Президент має все ж таки виступити в цій ситуації як гарант, якщо 
він, дійсно , є гарант ом Конституції і непопраних прав свого 
населення.   
Тому я вважаю, що основним  кроком назустріч у цьому 
діалозі з боку Президента мал а б бути відставка людей, як і себе 
повністю дискредитували як представники влади, а саме таких , 
як Охендовський.  
Необхідним також був би крок щодо відставки пана Шокіна, 
тому що  ми дограємося до того, що відбудеться народна люстра -
ція, а не законна . І ця точка кипіння може зашкалити до такого 
рівня, що люстрація буде у вигляді калібру 7,62. Тому я закликаю 
представників усіх гілок влади : шановні, знайдіть можливість 
спілкування з і своїми громадянами ! 
Далі. Звертаю вашу увагу на той факт, що платівка — уряд 
Яценюка, уряд Яценюка — вже настільки заїжджена, що на бридла  
всім. Наголошую: це коаліційний уряд , до якого за квотн им прин-
ципом входять представники різних політичних сил. І тому давайте 16 відверт о говорити про те, що це наш з вами спільний ко аліційний 
уряд, а не лише дискре дитувати одну особу.  
Інший аспект , на який я хотів би звернути увагу , — вибір -
ковість правосуддя на території України. На сьогодні  ми спостері -
гаємо  ті чи інші кроки з боку прокуратури щодо ув’язнення добро -
вольців, патріотів , кроки, які стосуються абсолютно не гол овних 
гравців на політичній арені нашої держави. Ми нічого не чуємо 
про кримінальн і справ и щодо “вишок Бойк а”, щодо “ Укргазвидо -
бування ”. Ми лише бачимо такі превентивні заходи  з боку Гене -
ральної прокуратури. А для того щоб відволікти увагу на себе, ми 
вигадуємо  незрозумілі замахи, як я кажу , замах на вимах. Тому 
що навіть дітям уже відомо, що з допомогою тепловізора через 
скло нічого не видно. Я не можу зрозуміти, яким чином ці фахівці 
розслідувати муть такі злочи ни, якщо вони не розбираються 
в елементарно му.  
Ну, а щодо  свого округу і Волині хочу звернутися до міністра 
оборони. Є така багатостраждальна 51-ша бригада . Для того щоб 
закінчити будівництво будинку в місті Володимир -Волинськ ому 
для офіцерів цієї бригади,  не вистачає 10  мільйонів гривень . 
Я  звертаюся до міністра оборони з тим, щоб все-таки знайти 
можливість  добудувати цей будинок для наших військово -
службовців.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Кривенко . Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань бюджету  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Шановний головуючий ! Шановні колеги ! Передусім хочу зверну -
тися до Володимира Борисовича. У нас зареєстровано  (понад 
20 колег підписали ) проект  Закон у “Про старательську діяльність ”, 
яким пропонується повністю унорму вати весь непромисловий ви -
добуток копалин. Ми не можемо приймати окремі закони щодо  17 піску, окремі — щодо  щебен ю, окремі — щодо титану, окремі  — 
щодо  бурштину. Ми повинні це унормуват и.  
Я хочу подякувати екологічному комітету пана Томенка, який 
уже розглянув  проект , і пану Галасюку, який пообіцяв, що  його 
комітет  розгляне  найближчим часом. І якщо є можливість, прошу, 
щоб на наступному тижн і поставили цей законопроект на голосу -
вання за основу і в цілому. Це перше.  
Друге. Я хотів би звернуся до всіх колег, у тому числі й до 
себе, що ми повинні при пинити цю ганебну практику відсутності 
депутатів у залі. Можливо, давайте закриємо їдальню, щоб про 
це не звучало з ефірів, поставимо якусь кр апку і нарешт і переста -
немо закликати депутатів  зібратися, бо йде девальвація україн -
ського парламенту. І в цьому , безумовно, полягає робота голів 
фракцій.  
Щодо голів фракцій. Шановного пана Березюка немає, 
але… (Шум у залі) . Чудово, я скажу . Не кричи, бу дь ласка, 
Єгорчику . Він на допиті в Ге нпрокуратурі? Тим паче добре. 
Я якраз про це хотів поговорити.  
Не було сенсу порушувати цього питання до виборів, щоб не  
відбувалося  ніяких політичних інсинуацій, але зараз була пошире -
на брехня. Перед голосуванням щодо Конституції, коли здійсню -
вався тиск на мене і на моїх колег, щоб ми голосува ли в правиль -
ному, як здавалося комусь, напрям і, було поширено  інформацію , 
що якщо ми проголосуємо, то будуть оприлюднені факти підкупу 
тих, хто проголосує.  
Тому оскільки ми б удуємо європейську Україну і нові 
демократичні стандарти, і нам всім жити і в цьому парламенті ще 
працювати, у мене дуже простий заклик: або вибачитися, або 
оприлюднити  — і на цьому поставити  крапку. Тому що брехати 
і маніпулювати не можна.  
Дякую за увагу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  18 Шановні колеги, час на виступи завершено. Я прошу всіх 
підготуватися до голосування, оскільки ми зараз будемо… (Шум 
у залі). Шановні колеги, будь ласка, займайте свої місця. Це були 
виступи не від фракцій, а народних депутатів.  
Шано вні колеги, прошу вас, підготуйтеся до роботи, до 
голосування, оскільки маємо достатньо  багато питань  включити 
до порядку денного.  
Останн ій виступ. Олександра Кужель , 1 хвилина . Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з  питань промислової політики та підприємництва  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановні колеги ! 
Шановні друзі! Дозвольте з цієї високої трибуни подякувати Ніні 
Петрівні Южаніній і  всьому Комітету з питань податкової та митної 
політики за принципову державну  позицію і за те, що вчора на 
засіданні комітету більшістю голосів підтриманий законопроект, 
яким передбачається дати можливість знизити ренту. 
Я наголошую…  
Пане Бурбак, послуха йте, бо, може, ви не читали законо -
проект у.  
Проектом пропонується знизити ренту на видобуток газу 
для державних підприємств . І друга норма, яку запропонував 
і уряд, — для окремої комерційної діяльності. Вся діяльність спіль -
них підприємств залишається на тій же став ці — 70 відсотків.  
Ми дуже дякуємо, бо для всіх у цьому  залі найголовніше — 
це покращання умов сплати вартості тарифів для населення 
України. Дуже розраховуємо, що з Божою підтримко ю завтра 
ми приймемо  цей законопроект у другому читанні. І звер таємося 
до Голови Верховної Ради  з проханням поставити його першим на 
розгляд, а після того…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  19 Шановні колеги, я думаю, що істина десь посередині. Най-
головніше, щоб прийняття  такого  закону не зробило ще багатши -
ми тих, які займа ються г азом. Я маю на увазі олігархів. Оце дуже 
важливо. Тому треба ретельно голосувати кожн у статт ю і кожну 
поправ ку до цього законопроекту .  
Тепер що до ЦВК. У мене є інформація  (Шум у залі) . Послу -
хайте у важно! Отже, є подання тільки від трьох фракцій . Подання 
від фракці ї “Самопоміч ” внесено 7 жовтня, від “ Батьківщин и” — 
8 жовтня  і від Радикальн ої партії — 20 липня. Тобто лише  три по -
дання . Я закликаю всі фракції і групи українського парламенту 
подати до кінця тижня свої пропозиції щодо формування складу 
ЦВК. Прошу вас це зробити.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, починаємо розгляд питань порядку ден -
ного, а саме ряду законопроектів щодо ратифікаці ї. Оскільки 
сьогодні є засідання уряду, доповідати муть заступники міністрів , 
як ми раніше домовлялися.  
Розглядається проект Закону “Про ратифікацію Протоколу 
про внесення змін до Марракеської угоди про заснування Світової 
організації торгівлі ” (№0069 ). Доповідає заступник міністра еконо -
мічного розв итку і торгівлі Микольська Наталія Ярославівна.  
Є пропозиція розглянути цей проект закону про ратифікацію 
за скороченою процедурою.  
Шановні народні депутати, б удь ласка, займіть  свої місця. 
Прошу інтенсивн іше зараз  працювати, оскільки у другій половині  
дня сьогодні відбудуться засідання комітетів.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про розгляд 
проекту закону про ратифікацію протоколу за скороченою про -
цедурою . Прошу визначатися .  
“За” — 135. 20 Шановні колеги народні депутати, будь ласка, займайте св ої 
місця . Цей магічний звук голосування — і відразу всі починають 
повертатися на свої місця. Готові голосувати?  
Є пропозиція доповідача  розглянути проект Закону “Про 
ратифікацію Протоколу про внесення змін до Марракеської угоди 
про заснування Світової орга нізації торгівлі ” за скороченою про -
цедурою. Колеги, будь ласка,  визначаємося.  
“За” — 159. 
Рішення прийнято .  
Запрошую до слова заступника міністра Наталію Яросла -
вівну. Доповідайте , будь ласка . 
 
МИКОЛЬСЬКА  Н.Я., заступник міністра економічного 
розвитку  і торгівлі  України . Добр ий день , шановний пане Голово, 
шановні народні депутати! Представляємо законопроект, внесений  
на ваш розгляд Президентом України, що передбачає ратифікацію 
Протоколу про внесення змін до Марракеської угоди про засну -
вання Світової ор ганізації торгівлі та надання згоди на обов ’язко-
вість застосування Угоди про спрощення процедур торгівлі.  
У цій довгій назві найважливішим моментом є Угода про 
спрощення процедур торгівлі. Це перша багатостороння угода, 
укладена СОТ після її заснування. В ажливість цієї угоди для 
України і для світової торгівлі полягає в тому, що вона спрямована 
на спрощення і зменшення часових та грошових витрат бізнесу на 
міжнародні торговельні процедури. Угода також передбачає змен -
шення фінансових і часових витрат через  застосування принципу  
“єдиного вікна”, прискореної процедури відправки товарів, можли -
вості подання копій документів для митного декларування товарів, 
можливості прискореного транзиту оформлення документів, під -
вищення публічності, прозорості та ефективно сті. Іншими слова -
ми, цілями цієї угоди є прагнення зробити імпорт і експорт швид -
шими, дешевшим и і більш передбачуваними, а також спростити 
й уніфікувати загальні міжнародні процедури експорту та імпорту.  21 За оцінками експертів, реалізація даної угоди у разі ратифі -
кації її членами уможливить  величезні вигоди не лише для Укра -
їни, а  й для всіх країн — членів СОТ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Для співдоповіді запрошую голову профільного комітету 
Ганну Гопко.  
 
ГОПКО  Г.М., голова Ко мітету Верховної Ради України  
у   закордонних справах  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Добр ий день, шановні колеги ! Україна посідає 109  місце із 189  
можливих у рейтингу Світового банку Doing  Business  за показни -
ками легкості  здійснення операцій з експорту та імпорту. Рати -
фікація ц ього протоколу  дасть змогу  значно покращ ити наше міс -
це в цьому рейтингу.  
Комітет у закордонних справах вчора на своєму засіданні 
розглянув внесений Президентом України  проект Закону  “Про 
ратифікаці ю Протоколу про внесення змін до Марракеської угоди 
про заснування Світової організації торгівлі ” й одностайно  реко-
мендує Верховній Раді України прийняти законопроект у цілому.  
Ратифікація згаданого протоколу  передбачає приєднання 
України  до Угоди СОТ про  спрощення процедур торгівлі з подаль -
шою поетапною імплементацією її положень.  Виконання зазна -
ченої угоди спрямоване на спрощення митних процедур шляхом, 
зокрема, зменшення пов ’язаних з ними фінансових витрат і ско -
рочення часу здійснення таких процедур,  покращання транспа -
рентності, зниження рівня корупції та запровадження  передових 
технологій. І дуже важливо, що ратифікація дасть нам змогу 
пришвидшити проведення  реформ, на які так очікує суспільство, 
у  тому числі  реформу митниці , для того, щоб зменшити  кількість 
документів, зокрема знизит и контрабанду та “сірий ” імпорт.  
Просимо підтримати.   
Дякую за увагу.  22 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Виступи: два — за, два — проти. Запишіться, будь ласка.  
Народний депутат Іщенко, “Блок Петра Порошенка ”. 
 
ІЩЕНКО  В.О., член Ком ітету Верховної Ради України з  питань  
податкової та митної політики  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Прошу  
передати слово Кривенк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Кривенко . Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. Шановні колеги ! Цей законопроект треба 
підтримувати. І я хотів би подякувати пані Микольській . Нарешті 
в українському уряді за 25  років з’явилася суб ’єктність. Україна не 
бере участ і в трьох світових війнах . Це війна за інвестиції, війна за 
ринки і війна за ресурси. Як ми  вступали  до СОТ ? Наші делегації 
приїжджали , їх селили в п ’ятизіркових готелях, потім бул и екскур -
сії, шопінг -тури, і пізніше через  годину переговорів зливалися 
галузь за галуззю. Все це відбувалося під тиском сировинних олі -
гархів, яким не  потрібно захищати свої ринки, бо сировину й так 
куплять  і зроблять для цього нормальні умови. Для них відкрива -
лися антидемпінгові розслідування , і вони дуже просто давали 
доручення підконтрольним депутатам, уряду . І ми зараз займаємо 
останні позиції щодо  захисту власног о ринку. Те саме було щодо  
зони вільної торгівлі. Ми дуже слабо захистили інтереси своїх 
галузей в Угоді з Європейським Союзом.  
Попередній уряд в обмін на політичні преференції просто 
здавав галузь за галуззю. І треба подякувати європейським парт -
нерам, я кі на сьогодні готові переглядати  умови. Дуже важливо, 
щоб з української сторони була справді фахова позиція. І тому, 
пані Микольська, ми ва с у цьому будемо підтримувати . Головне — 
працюйте з виробниками.  23 Окремо хочу подякувати за те, що ми рухаємося до ст ворен -
ня експертно -кредитн ого агентств а. Це шоста спроба . З 19 94 ро-
ку ми не могли створити експертно -кредитного агентства, бо воно  
не потрібн е сировинним олігархам, а потрібне  суднобудівникам , 
авіакомпаніям … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Галасюк.  Будь ласка.  
 
ГАЛАС ЮК В.В., голова Комітету Верховної Ради Украї ни 
з питань промислової політики та підприємництва  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Радикальна партія.  Шановний Володимире Борисо -
вичу! Шановні колеги ! Ми прост о зобов ’язані підтримати зараз 
ратифікацію цієї угоди про спрощення торгівл і, оскільки це дасть 
змогу  українським експортерам зменшити витрати  під час  екс-
порту, перекрити низку корупційних схем, спростити вихід україн -
ських товарів на закордонні ринки . Це те, що ми сьогодні життєво 
потребуємо і що треба було зробити значно раніше.  
Але разом з тим, шановні колеги, фракція Радикальної партії 
наполягає, що ми маємо нарешті створити прискорювач україн -
ського експорту  — експертно -кредитн у агенцію. Я хочу нагад ати, 
що це було закладено до Коаліційн ої угоди і що народними депу -
татами напрацьовано міжфракційний законопроект, який пройшов 
профільний комітет  і рекомендований до прийняття. На жаль, він 
досі не внесений до парламенту.   
Ми дуже сподіваємо ся, Володимире  Борисовичу, що в на-
ступний вівторок, який визначений  економічним  днем, цей законо -
проект буде розглянутий разом з іншими важливим и інвестицій -
ними, промисловими законопроектами. Бо сьогодні  не потрібно 
в далеку шухляду відкладати  закон опроект и, якими пер едбачаєть -
ся створ ення нових робоч их місць, прийняття яких дасть змогу  
українським виробниками  виходити на  закордонні ринки . Це має 
бути пріоритет ом номер один. Тільки таким шляхом ми зможемо 24 перетворити той  ганебний експортний  кошик, який маємо сього -
дні, — зерно, необроблений метал, ліс -кругляк, залізорудн а сиро-
вина — на продуктовий набір, який коштувати ме в 10 разів дорож -
че. Тоді будуть значно вищі заробітн а плата, пенсії, відрахування 
до бюджету України.  
Іншого шляху  немає. Давайте вчитися у розвинут их 
європей ських країн.  Тому ратифікуємо протокол і приймаємо  
рішення про  створення  експертно -кредитної агенції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, обговорення завершено. 
Прошу підготуватися до голосування  проект у Закону “Про ратифі -
кацію Протоколу про в несення змін до Марракеської угоди про 
заснування Світової організації торгівлі ”. Ви чули і доповідь, і спів -
доповідь, і виступи народних депутатів щодо ратифікації  цього 
протоколу . Тому прошу всіх  сконцентруватис я. Комітетом в несен о 
пропозиці ю прийняти  в цілому проект Закону “Про ратифікацію 
Протоколу про внесення змін до Марракеської угоди про засну -
вання Світової організації торгівлі ” (№0069 ).  
Шановні колеги , прошу зайняти свої  місця  і голосувати 
в цілому  проект № 0069. Прошу підтримати .  
“За” — 255. 
Рішення прийнято . 
Я прошу, шановні колеги, залишайтес я на своїх місцях. 
Ми  доволі інтенсивно будемо працювати.  Я вношу пропозицію не 
оголошувати перерв и з 12 години до 12  години 30  хвилин, оскіль -
ки ми працюємо до 14  години. Якщо у фракцій будуть заперечення  
щодо цієї пропозиції, то, будь ласка, підійдіть і скажіть  про це.   
 
———————————  
 
Колеги, наступне питання  — проект Закону “Про ратифікацію 
Угоди між Кабінетом Міністрів України та  Урядом Республіки Кіпр 25 про морське торговельне судноплавство ” (№0063 ). Доповідатиме 
заступник міністра інфраструктури Володимир Омелян.  
Є пропозиція розглянути це питання за скор оченою 
процедурою.  Прошу визначатися.   
“За” — 178. 
Доповідайте , будь ласка . 
 
ОМЕЛЯН  В.В., заступник міністра інфраструктури України . 
Добр ий день, вельмишановний Голово, шановні народні депутати ! 
На ваш розгляд вносить ся проект Закону “Про ратифікацію Угоди  
між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Кіпр про 
морське торговельне судноплавство ”, поданий  Кабінетом Міні -
стрів України з метою виконання внутрішньодержавних процедур , 
необхідних для набрання чинності Угодою між Каб інетом М іністрів 
та Урядо м Республіки Кіпр про морське торговельне судноплав -
ство, яка була вчинена 8  листопада 2012  року в місті Нікосії.  
Проектом закону передбачається ратифікація Верховною Радою 
України цієї угоди.  
Угода спрямована на сприяння розвитку відносин між 
Україною і Республікою Кіпр у сфері морського торг овельного 
судноплавства.  
Набрання чинності угодою дасть змогу в майбутньому 
співпрацю вати з метою уникнення всіх перешкод, що можуть 
зашкодити розвитку морської торгівлі між портами України та 
Республіки Кіпр , покращ ити умови здійснення перевезень мор -
ським транспортом між Україною та Республікою Кіпр , залучити 
додатковий вантажопотік, який дасть можливість  більш повно ви -
користовувати потенціал транспортних інфраструктур обох країн  
і забезпечити надійний міжнародно -правовий механізм для реалі -
зації та активізації процесу двосторонніх міждержавних зв’язків 
між Україною та Республікою Кіпр.   26 Враховуючи зазначене, прошу підтримати проект Закону 
“Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Уря -
дом Республіки Кіпр про морське торговельне судноплавство ”.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Співдоповід ає голова Комітету з питань 
європейської інтеграції  Ірина Геращенко .  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції  (загальнод ержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шанов -
ний пане Голово ! Шановні колеги ! Комітет з питань європейської 
інтеграції розглянув проект Закону “Про ратифікацію Угоди між 
Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Кі пр про мор -
ське торговельне судноплавство ”, внесений Кабінетом Міністрів 
України , і ухвалив рішення рекомендувати парламенту прийняти 
його в цілому. Члени комітету виходили з того, що ратифікація  
дасть змогу  завершити внутрішньодержавні процедури, необхідн і 
для набрання чинності  угодою.  
І також хочу поінформувати шановних колег, що ратифікація  
цієї угоди дасть можливість забезпечити надійний міжнародно -
правовий механізм для реалізації та активізації процесу двосто -
ронніх міждержавних зв ’язків між Україною та Республікою Кіпр , 
створить сприятливі умови для покращення транспортних зв ’язків 
між країнами , сприятиме розвитку співробітництва у важливій на 
сьогодні сфері торг овельного судноплавства та налагодженню 
ділових зв ’язків.  
Хочу т акож зазнач ити, що рішення  нашого комітету повністю 
узгоджується з висновком Головного науково -експертного управ -
ління Апарату Верховної Ради, в якому наголошується, що  по-
трібно  ратифікува ти цю угоду . 
Користуючись нагодою, ми хочемо подякувати парламенту 
Республіки Кіпр за ратифік ацію Угоди про асоціацію  минулого 27 тижня, по суті , відразу після проведення парламентських виборів 
у Республіці Кіпр.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, є необхідність провести виступи: два — за, два — 
проти? Є? Будь ласка, визначайтес я. 
Народний депутат Паламарчук, “Блок Петра Порошенка ”. 
Будь ласка .  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок  Петра Порошенка”) . Фракція “Блок 
Петра Порошенка”. Наша фракція просить підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Река , “Народний фронт ”. 
Будь ласка .  
 
РЕКА  А.О., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіонал ьної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№149, Полтавська область, політична партія “Народний фронт”) . 
Фракція “Народний фронт ” підтримує.  
А хто записав мене?  (Шум у залі) . 
  
ГОЛОС И ІЗ ЗАЛУ. Браво!  Браво! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Дякую .  
Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування  
проект у Закону “Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Республіки Кіпр про морське торговельне 
судноплавство ” (№0063).  28 Прошу зайняти свої місця . Це важливий проект за кону.  
Ставиться на голо сування проект Закону “Про ратифікаці ю 
Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Республіки Кіпр 
про морське торговельне судноплавство ” для прийняття в цілому . 
Прошу підтримати.  
“За” — 247. 
Закон прийнято . 
 
———————————  
 
Розгля дається проект Закону “Про ратифікацію Протоколу 
про внесення змін до Конвенції між Урядом України і Урядом 
Чеської Республіки про уникнення подвійного оподаткування та 
попередження податкових ухилен ь стосовно податків на доходи 
і майно ” (№0066 ). Доповідає заступник міністра фінансів Макеєва 
Олена Леонідівна.  
Прошу визначатися щодо скорочен ої процедури розгляду.  
“За” — 180. 
Рішення прийнято.  
Доповідайте , будь ласка . 
 
МАКЕ ЄВА  О.Л., заступник міністра фінансів України . 
Шановний Володимире Борисовичу! Шановні народні депутати та 
присутні! Вашій увазі пропонується проект Закону “Про ратифі -
кацію Протоколу про внесення змін до Конвенції між Урядом Укра -
їни і Урядом Чеської Республіки пр о уникнення подвійного оподат -
кування та попередження податкових ухилень стосовно податків 
на доходи і майно”. Протокол вчинений 21  жовтня 2013  року в місті  
Києві.  
Проект закону підготовлений з метою виконання 
внутрішн ьодержавних процедур, необхідних для т ого, щоб прото-
кол набрав чинності у відносинах  між двома країнами. Необхід -
ність укладення цього протоколу  пояснюється тим, що в процесі 29 переговорів з чеською стороною були узгоджені зміни, які  необ-
хідно внести до Конвенції між Урядом України і Урядом Че ської 
Республіки про уникнення подвійного оподаткування  та поперед -
ження податкових ухилень стосовно податків на доходи і майно.  
Суб’єктами виконання  протоколу є Міністерство фінансів 
України та  Державна фіскальна служба.  
Протоколом не передбачено внесенн я змін до ставок дію -
чих податків щодо оподаткування дивідендів, процентів та роялті. 
Разом з тим протоколом передбачено змінити назви податків, на 
які поширюється конвенція, а саме подат ок на прибуток підпри -
ємств та  подат ок на доходи  фізичних осіб , внести зміни до тексту 
чинної конвенції стосовно статей щодо постійного представниц -
тва, пенсій , уникнення подвійного  оподаткування та дискримінації.  
Протоколом передбачен о внесення змін  щодо  оподаткуван -
ня процентів, а саме  те, що звільняються від оподаткуван ня про-
центи, отримувачем і фактичним власником яких є уряд договірн ої 
держав и, Національний банк України і Чеський національний банк 
та у випадку України — “Ощадбанк”, “Укрексімбанк”, а у випадку 
Чеської Республіки — Чеський експортний банк та інші.  
Проектом передбачена також нова  розширена редакція 
статті  26 конвенції “Обмін інформацією”, яка повністю відповідає 
положенням Модельної конвенції Організації економічного спів -
робітництва та розвитку.   
Відповідно до частин другої та третьої статті  9 Закону 
України “Про міжнародні договори України ” протокол підлягає 
ратифікації Верховн ою Радою України.  
Прийняття зазначеного закону сприятиме прискоренню 
набрання чинності протоколом та  впорядкуванню  відносин  між 
Україн ою та Чехією…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдопові дає голов а Комітету з питань європейської 
інтеграції Ірина Геращенко.  Будь ласка . 30 ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановний головуючий! Шановні колеги! 
Комітет  з питань європейської інтеграції на своєму засіданні 
7 жовтня розглянув проект Закону “Про ратифікацію Протоколу 
про внесення змін до Конвенції між Урядом України і Урядом 
Чеської Республіки про уникненн я подвійного  оподаткування та 
попередження податкових ухилен ь стосовно податків на доходи 
і  майно ”, внесений Кабінетом Міністрів України , і ухвалив  рішення 
рекомендув ати парламенту прийняти його в цілому. Члени Коміте -
ту з питань  євроінтеграції керувалися тим, що  основною  метою 
цього проекту закону є виконання внутрішньодержавних процедур,  
необхідних для наб рання  чинності протоколом.  
Принагідно зазначу, що згідно з по яснювальною запис -
кою набрання  чинності протоколом забезпечить внесення змін до 
Конвенції між урядом України і Урядом Чеської Республіки про 
уникнення подвійного оподаткування та попередження  податкових 
ухилень стосовно податків на доходи і майно.  
Хочу на голосити, що рішення  нашого комітету  збігається 
з  висновком Головного науково -експертного управління Апарату 
Верховної Ради  України, в якому також рекомендується , що цей 
протокол має бути ратифікований Верховною Радою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Виступ и: два — за, два — проти. Будь ласка . 
Валерій Пацкан . Будь ласка.  
 
ПАЦКАН  В.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, національних меншин і між -
національних відносин  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ,  партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги ! 
Наша фракція підтримувати ме ратифікацію цього дуже важли -
вого  протоколу . Зважайте  на те, що співпраця між Україною та 
Чеською Республікою була споконвіків. Багато українців зараз там 31 працюють, тому ратифіка ція дасть змогу уникнути  подвійного  опо-
даткування між двома державами і допомогти в такий спосіб 
нашим громадянам.  
Закликаю всіх підтримати ратифікацію. Це важливо для 
громадян України  і для парламенту.  
Дякую всім.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Ар ’єв. Будь ла ска.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (одномандатний виборчий округ 
№218, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Дякую дуже, пане 
Голово . Безперечно, ратифікацію ц ього протоколу нам треба під -
тримати.  Але хочу звернути  вашу увагу, шановні колеги, на те, що 
зараз відбувається з іноземним бізнесом в Україні, а також з ІТ -
компаніями, на які чиниться  шален ий тиск з боку правоохоронних 
органів і податкової системи.  
Я щойно говорив з одним своїм знайомим . Він сказав, що 
думає , чи в Чехію, чи в Словаччину, чи в якусь іншу країну  перено -
сити свій бізнес, який пов’язаний з інформаційними технологіями. 
Так, йому це буде дуже зручно . Ми зараз приймемо цей закон, 
подвійне оподаткування буде скасоване. Але якщо й далі подат-
кова адміністрація, податкова міліція тиснути муть на ІТ -бізнес  
(вони, кооперуючись зі слідчими, із судами , роблять корупційні 
схеми  і разом атакують ІТ -бізнес та бізнес з іноземними інвести -
ціями ), то Україна залишиться взагалі без жодного бізнес у як 
такого.  
Фракція “Блок Петра Порошенка ” категорично проти тиску 
на бізнес, на ІТ -бізнес та бізнес із залученням іноземних інвести -
цій. Вимагаємо від МВС, судів і податкової негайно це припинити, 
інакше будуть наслідки.  
 32 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, обго ворення завершено. 
Можемо переходити до голосування за даний проект закону.  
Будь ласка, займайте свої місця, шановні колеги .  
Ставиться на голосування п роект Закону “Про ратифікацію 
Протоколу про внесення змін до  Конвенції між урядом України 
і Урядом Чеськ ої Республіки про уникнення подвійного оподатку -
вання та попередження податкових ухилень стосовно податків на 
доходи і майно ” (№0066) для прийняття в цілому. Підготуйтеся до 
голосування , будь ласка . Прошу підтримати . Голосуємо, колеги.  
“За” — 227. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Розглядається проект Закону “Про ратифікацію Протоколу 
між Кабінетом Міністрів України і Урядом Республіки Таджикистан 
про вилучення окремих товарів з режиму вільної торгівлі до Угоди 
між Кабінетом Міністрів України і Урядом Республ іки Таджикистан 
про вільну торгівлю від 6  липня 2001  року” (№0059 ). Доповідає 
заступник міністра економічного розвитку і торгівлі Наталія 
Микольська.  
Є пропозиція доповідача розгл янути проект за скороченою 
процедурою. Прошу визначатися.  
“За” — 183. 
Рішення прийнято.  
Доповідайте , будь ласка . 
 
МИКОЛЬСЬКА  Н.Я. Шановний пане Голово! Шановні народні  
депутати! Представленим законопроектом передбачається вико -
нання внутрішньодержавних про цедур, необхідних для набрання 
чинності Протокол ом між Кабінетом Міністрів України та Урядом 
Республіки Казахстан про вилучення окремих товарів з режиму 
вільної торгівлі до Угоди між Кабінетом Міністрів України та 33 Урядом Республіки Таджикистан про вільну т оргівлю від 6  липня 
2001 року.  
Основною метою  даного законопроекту є внесення цих змін 
відповідно до процедур Світової організації торгівлі після вступу 
до неї Таджикистану. Протокол визначає чіткий перелік товарів, 
які вилучаються з режиму вільної торгівл і. Це дасть можливість 
і  нам, і Таджикистану чітко контролювати дотримання нами цих 
виключень, оскільки на даний час без відсутності міжнародно -
правового договору про ці виключення ці питання регулюються 
національним законодавством і України, і Таджикиста ну, що до -
зволяє Таджикистану періодично під вищувати  ставки ввізного 
мита на товари походженням з України.  
Звертаю вашу увагу, що зараз у нас позитивне сальдо 
торговельного балансу  з Таджикистаном . Експорт до Таджикиста -
ну в рази перевищує імпорт з Таджики стану в Україн у. Таджики -
стан завжди був для нас важливим торговельним партнером для 
експорту продуктів харчування, товарів побутової хімії, продукції  
машинобудування. Для того щоб ми поглиблюва ли взаємну тор -
гівлю з Таджикистаном, дуже просимо підтримати даний законо -
проект, щоб ще раз підтверди ти наші зобов ’язання в рамках СОТ 
і далі працюва ти в рамках взаємної торгівлі з Таджикистаном.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповід ає голова Комітету  у закордонних справах Ганна 
Гопко.  
 
ГОПКО  Г.М. Добр ий день, шановні колеги! Комітет у закор -
донних справах на засіданні 6  жовтня розглянув внесений Ка біне-
том Міністрів  проект Закону “Про ратифікацію Протоколу між 
Кабінетом Міністрів України і Ур ядом Республіки Таджикистан 
про вилучення окремих товарів з режиму віль ної торгівлі до Угоди 
між Кабінетом Міністрів України і Урядом Республіки Таджикистан 34 про вільну торгівлю від 6  липня 2001  року” і ухвалив рішення  реко-
мендувати Верховній Раді  України прийняти згаданий проект та 
ратифікувати протокол.  
Хочу попросити вас п ідтримати і подякувати особисто 
Наталії  Микольській за наполег ливу працю і також нагадати, 
що  Комітет у закордонних справах чекає на експортну стратегію. 
Україні зараз дуже важливо , попри те що з початку 2016  року 
набере чинності  Угода про зону вільної то ргівлі, відкривати , за-
войовувати  нові ринки,  і тому ми чекаємо на експортну стратегію 
від Міністерства економі чного розвитку і торгівлі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Є необхідність провести виступи: д ва — за, два — проти? 
Будь ласка,  запишіться.  
Олексій  Мушак, “Блок Петра Порошенка ”. 
 
МУШАК  О.П., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Шановні колеги! Безумовно, питання вільно ї торгівлі та уник-
нення  подвійного оподаткування важлив і, і ми ратифікуємо  
протокол . 
Разом з тим, крім того, що  необхідно працюва ти з нашими 
зовнішніми партнерами, треба  передусім створювати  умови все -
редині держави для того, щоб бізнес тут розвивався. Я повністю 
підтримую попереднього промовця  пана Ар ’єва. На даний момент  
створені жахливі умови для  бізнесу. По суті , зараз гроші  для 
держави генеру ють аграрна галузь і ІТ -галузь. І якщо з аграрною 
галуззю ситуація простіша,  бо вони нікуди не втечуть  — зерно тут, 
то з ІТ -галуззю все набагато гірше, оскільки це надзвичайно мо -
більні люди . І зараз  українцям уже на Мальті легше відкривати 
бізнес і працювати, ніж в Україні. Це перше .  35 Друге. Це створення нормального , конкурентного і  легкого 
податкового законодавст ва. Саме тому хочу підтрима ти ще раз 
законопроект, поданий 115 депутатами на чолі з пані Ніною Южа -
ніною, про прийняття  ліберального податкового законодавства.  
Безумовно, крім зменшення податків, має бути спрощення 
адміністрування податків, тому що держав а повинна бути партне -
ром бізнесу. І насправді бізнес навіть не повинен знати, хто є ке -
рівником місцевої або районної податкової інспекції. Інспекція має 
працювати тільки через Інтернет і віддаленим способом.  
Тому ми підтримуємо ратифікацію  цього протокол у, з одного 
боку,  а з другого — нам необхідно докласти максим ум зусил ь для 
того, щоб створити сприятливі, легкі , ліберальні правила гри 
всередині держави.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Папієв.  
 
ПАПІЄВ  М.М., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради  
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Дякую. Шановні народні 
депутати України ! Я хочу для доповідача з цього питання нагад ати 
норму  частини другої статті  194 Регламенту Верховної Ради Укра -
їни, як а передбачає, що до законопроектів про надання згоди на 
обов’язковість міжнародних договорів України мають додаватися 
фінансово -економічні розрахунки і прогнози можливих наслідків.  
У пояснюв альній записці до цього проекту закону не надано 
жодної цифри, жодного аналізу  щодо  можлив их наслідк ів вилучен -
ня. Бо я хочу нашим телеглядачам сказати, що вилучення означає, 
що ті товари, які будуть іти з України, обкладати муться ввізним 
митом у Таджикист ані, а  товари, які за додатком  2 надходитимуть  
до України, так само будуть вилучатися і обкладатися ввізним 
митом в Україн і. 36 Тому я дуже просив би до таких важливих проектів закон ів 
надавати економічні і фінансові розрахунки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Ми хайлович Пинзеник.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги ! Шанов-
ний головуючий ! Це не таке просте рішення, як може здатися на 
перший погляд.  Якщо хтось уважно прочитав цей документ, то 
мова іде про протокол до Угоди про вільну торгівлю між двома 
країнами — Україною і Таджикистаном. Але зверніть увагу на  
преамбулу до цього протоколу. У преамбулі написано, що цей 
протокол підписано  на період  до набрання чинності  Угодою про 
вільну  торгівлю, підписано ю 18 жовтня  2011  року між країнами 
у рамках  Співдружності Незалежних Держав. Ц я угода ратифікова -
на українським парламентом у  2012  році. Тобто що ми  ратифіку -
ємо, якщо період,  на який бул о підписано протокол, закінчився, 
бо Угода про вільну торгівлю набрала чинності ? 
Є ще один пункт угоди, на який я  хотів би звернути увагу. 
Мова й де про статтю  3, яка передбачає, що до цього  протоколу 
можуть бути внесені зміни та доповнення за згодою сторін … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор е Михайлович у, завершуйте,  будь 
ласка.  
ПИНЗЕНИК  В.М. …мають бути оформлені письмово і стано -
витимуть невід ’ємну частину цьог о протоколу. Виникає питання: 
а  для чого нам взагалі  ратифіковувати угоду, якщо  до неї можна  
вносити зміни, і вони ста нуть нормою цієї угоди? Це нонсенс. 
Такого не може бути, бо будь -які зміни мають підлягати розгляду 
в парламенті. У зв ’язку з цим я прошу  відкласти розгляд цього 
питання для з ’ясування проблем і внесення застережень, про які 
я говорив.  
 37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, можемо голосувати?   
Слово надається представнику міністерств а. Будь ласка.  
 
МИКОЛЬСЬКА  Н.Я. Дякую. Колеги, невеличке уточнення.  
Таджикистан не  приєднався до Угоди про зону вільної торгівлі 
СНД. У зв ’язку з цим для нас вкрай важливо,  щоб працював дво -
сторонній договір про вільну т оргівлю. Тому це застереження 
в преамбулі  чинне  і буде працювати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, прошу приготуватися до голосування. 
Обговорення завершилося. Прошу зайняти робочі місця. Колеги, 
готові до голосування?  
Ставиться на голосування проект Закону “Про ратифікацію 
Протоколу між Кабінетом Міністрів України і Урядом Республіки 
Таджикистан про вилучення окремих товарів  з режиму вільної тор -
гівлі до Угоди між Кабінетом Міністрів України і Урядом Республіки 
Таджикистан про вільну торгівлю від 6  липня 2001  року” (№0059) 
для прийняття за основу і в цілому. Прошу голосувати. Прошу 
визначатися.  
“За” — 224. 
Я прошу зайняти ро бочі місця.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, прошу бути уважнішими. Давайте 
повернемося до голосування проекту закону про ратифікацію 
№0059. Підготувалися? Повертаємося до голосування. Прошу бу -
ти уважними,  колеги. Голосуємо.  
“За” — 237. 
Дякую.  38 Колеги, прошу голосувати законопроект №0059 у цілому. 
Голосуємо.  
“За” — 239. 
Закон прийнято.  
 
———————————  
 
Розглядається проект Закону “Про ратифікацію Угоди між 
Кабінетом Міністрів України та Урядом Чорногорії про  повітряне 
сполучення” ( №0064 ). 
Шановні колеги, є пропозиція доповідача розглянути проект 
ратифікації за скороченою процедурою. Прошу голосувати щодо 
розгляду за скороченою процедур ою. 
“За” — 181. 
Доповідає заступник міністра інфраструктури Володимир 
Омелян.  
 
ОМЕЛЯН  В.В. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! На ваш розгляд вноситься проект Закону України “Про 
ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та урядом 
Чорно горії про повітряне сполучення”, внесений Кабінетом Міні -
стрів України з метою виконання внутрішньодержавних процедур, 
необхідних для набрання чинності Угодою між Кабінетом Мін істрів 
України та урядом Чор ногорії про повітряне сполучення, яка була 
вчинена  9 грудня 2011  року в місті Подгориця.  
Проектом закону передбачається ратифікація угоди Верхов -
ною Радою України.  
Прийняття проекту закону дасть змогу забезпечити ство -
рення та функціонування надійного правового механізму міжна -
родного рівня для реалізації  та активізації процесу двосторонніх 
міждержавних зв’язків між Україною та Чорногорією, сприятиме 
розвитку співробітництва в галузі авіаційного транспорту, подаль -
шому розширенню географії польотів українських авіакомпаній.  39 Реалізація положень такого зако ну не потребуватиме фінан -
сування з державного або місцевих бюджетів України.  
Враховуючи зазначене, прошу підтримати проект Закону 
України “Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України 
та Урядом Чорногорії про повітряне сполучення”.  
Дякую за ува гу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Співдоповідатиме заступник голови Комітету 
у закордонних справах Ігор Гузь. Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, 
Волинська область, політична парт ія “Народний фронт”).  Увага! 
Це інформація для тих, хто літає до Чорногорії. Шановні колеги, 
Комітет у закордонни х справах на своєму засіданні 6  жовтня 
2015  року розглянув внесений Кабміном проект Закону України 
“Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністр ів України та Уря -
дом Чорногорії про повітряне сполучення” і ухвалив рішення реко -
мендувати Верховній Раді України прийняти згаданий проект та 
ратифікувати угоду.  
Прийняття закону спрямоване на створення двосторонньої 
договірно -правової бази для здійсненн я міжнародного регулярно -
го повітряного сполучення між Україною та Чорногорією, подаль -
ший розвиток співробітництва в галузі авіаційного транспорту, 
налагодження ділових зв’язків, розширення географії польотів 
українських авіакомпаній.  
Відповідно до поясн ювальної записки за підписом викону -
ючого обов’язки міністра інфраструктури України Володимира 
Шульмейстра реалізація зазначеного акта не потребуватиме до -
даткових фінансових витрат з державного та місцевих бюджетів.  
Головне науково -експертне управління Ап арату Верховної 
Ради України підтримує ратифікацію зазначеної угоди. Тож прошу 40 підтримати рішення Комітету у закордонних справах. Літайте до 
Чорногорії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Але повертайтеся, колеги.  
Є необхідність провести виступи: два — за, два — проти? 
Немає.  
Є пропозиція голосувати проект Закону “Про ратифікацію 
Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Чорногорії про 
повітряне сполучення” (№0064). Ми чули доповідь, співдоповідь 
комітету, можемо голосувати . Шановні колеги, будь ласка, зай -
майте свої місц я. 
Колеги, голосуємо законопроект №0064 в цілому.  
“За” — 241. 
Закон прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Рухаємося далі. Колеги, була пропозиція не робити перер -
ви на півгодини, тому працюємо до 14  години. Але треба, щоб ви 
проголосували. Це нав іть краще, що цих 30 хвилин просто слуха -
тимемо законопроекти, щоб сьогодні більше питань розглянути.  
Я вношу пропозицію і прошу її підтримати, якщо не буде 
заперечень, щодо роботи без перерви з 12  години до 12  години 
30 хвилин.  
Голосуємо. Ця пропозиція потребує голосування, вашої під -
тримки. Ми просто заслуховуватимемо законопроекти і йтимемо 
далі, щоб не зупинятися. Прошу, колеги, підтримати цю пропо -
зицію, щоб не робити зараз цієї короткої перерви до 12  години 
30 хвилин. Голосуємо. Будь ласка.  
“За” — 189. 
Не знайшла підтримки дана пропозиція, на превеликий 
жаль.  41 Розглядається проект Закону “Про ратифікацію Угоди між 
Кабінетом Міністрів України та Урядом Об’єднаних Арабських Емі -
ратів про повітряне сполучення” ( №0065 ).  
Є пропозиція розглянути за скороченою процедурою.  
“За” — 178. 
Має розпочатися доповідь щодо цього законопроекту. 
Увага! Це важливо для тих, хто літає в Арабські Емірати.  
Доповідає заступник міністра інфраструктур и України 
Володимир Володимирович Омелян. Будь ласка.  
 
ОМЕЛЯН  В.В. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! На ваш розгляд вноситься проект Закону України “Про 
ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом 
Об’єднаних Арабських Еміраті в про повітряне сполучення”, внесе -
ний Кабінетом Міністрів України з метою виконання внутрішньо -
державних процедур, необхідних для набрання чинності Угодою 
між Кабінетом Міністрів України та Урядом Об’єднаних Арабських 
Еміратів про повітряне сполучення, як а була вчинена 26  листопада 
2012 року в місті Абу -Дабі.  
Ратифікація угоди Верховною Радою України дасть змогу 
забезпечити створення та функціонування надійного правового 
механізму міжнародного рівня для реалізації та активізації проце -
су двосторонніх міжд ержавних зв’язків між Україною та Об’єдна -
ними Арабськими Еміратами, сприятиме розвитку співробітництва 
в галузі авіаційного транспорту, подальшому розширенню геогра -
фії польотів українських авіакомпан ій. Реалізація такого закону 
не   потребуватиме фінансу вання з державного або місцевих 
бюджетів.  
Хотів би зазначити, що ця угода є класичною угодою про 
відкрите небо, тобто без жодних обмежень як на польоти, так 
і пункти призначення.  
Враховуючи зазначене, прошу підтримати проект Закону 
України “Про ратифікац ію Угоди між Кабінетом Міністрів України 42 та Урядом Об’єднаних Арабських Еміратів про повітряне 
сполучення”.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає заступник голови комітету Іванна Климпуш -
Цинцадзе. Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., перший зас тупник голови 
Комітету Верховної Ради України у закордонних справах (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок 
Петра Порошенка”).  Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Ми сьогодні відкриваємо повітряний простір України для можли -
восте й різних, сподіваюся, компаній, не тільки однієї. Тому хочу 
повідомити, що Комітет у закордонних справах на своєму засі -
данні 6  жовтня 2015  року розглянув внесений Кабінетом Міністрів 
України проект Закону “Про ратифікацію Угоди між Кабінетом 
Міністрів Укр аїни та Урядом Об’єднаних Арабських Еміратів про 
повітряне сполучення” та ухвалив рішення рекомендувати Верхов -
ній Раді України прийняти згаданий проект та ратифікувати угоду.  
Прийняття закону України спрямоване на створення дво -
сторонньої договірно -правов ої бази для здійснення міжнародного 
регулярного повітряного сполучення між Україною та Об’єднаними 
Арабськими Еміратами, подальший розвиток співробітництва в га -
лузі авіаційного транспорту, налагодження ділових зв’язків, роз -
ширення географії польотів укра їнських авіакомпаній.  
Відповідно до пояснювальної записки за підписом виконую -
чого обов’язки на той момент міністра інфраструктури України 
Володимира Шульмейстера реалізація зазначеного акта не потре -
буватиме додаткових фінансових витрат з державного або місце -
вих бюджетів.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради України також підтримує ратифікацію зазначеної угоди. Тому 
прошу вас підтримати рішення К омітету у закордонних справах 43 і  ратифікувати Угоду між Кабінетом Міністрів України і Урядом 
Об’єднаних Арабських Еміратів про повітряне сполучення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Є необхідність провести 
виступи: два — за, два — проти? Немає.  
Шановні народні депутати, будь ласка, займайте свої місця, 
підготуйтеся до голосування.  
Ставиться на голосування проект Закону “Про ратифікацію 
Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Об’єднаних 
Арабських Еміратів про повітряне сполучення” (№0065). Ви чули 
доповідь і співдоповідь щодо цього питання.  
Колеги, прошу голосувати в цілому пр оект щодо ратифікації. 
Увага, голосуємо, шановні колеги. Прошу підтримати.  
“За” — 245. 
Закон прийнято.  
 
———————————  
 
Розглядається проект Закону “Про ратифікацію Угоди між 
Урядом України та Урядом Сполучених Штатів Америки про пові -
тряні перевезення” ( №0068 ). 
Є пропозиція розглянути цей проект закону за скороченою 
процедурою. Прошу.  
“За” — 197. 
Рішення прийнято.  
Доповідайте, будь ласка.  
 
ОМЕЛЯН  В.В. Шановний пане Голово! Шановн і народні 
депутати! На ваш розгляд вноситься проект Закону України “Про 
ратифікацію Угоди між Урядом України та Урядом Сполучених 
Штатів Америки про повітряні перевезення”, внесений Кабінетом 
Міністрів України з метою виконання внутрішньодержавних проце -
дур з набрання чинності Угодою між Урядом України та Урядом 44 Сполучених Штатів Америки про повітряні перевезення, яка була 
вчинена 14 липня 2015 року в місті Вашингтоні.  
Проектом закону передбачається ратифікація Верховною 
Радою України цієї угоди. Прийняття згаданого законопроекту 
дасть змогу забезпечити створення та функціонування надійного 
правового механізму міжнародного рівня для реалізації та акти -
візації процесу двосторонніх міждержавних зв’язків між Україною 
та США, сприятиме розвитку співробітництва в  галузі авіаційного 
транспорту, вантажного транспорту, туризму, налагодженню діло -
вих зв’язків, а також подальшому розширенню географії польотів 
українських авіакомпаній.  
Реалізація положень закону не потребуватиме фінансування 
з державного або місцевих бю джетів України.  
Хотів би означити окремо, що, власне, це яскраве досягнен -
ня команди міністерства. Ми впродовж п’яти місяців змогли пере -
ламати ситуацію і підписати цю угоду.  
Враховуючи зазначене, прошу підтримати проект Закону 
України “Про ратифікацію У годи між урядом України та Урядом 
Сполучених Штатів Америки про повітряні перевезення”. Прошу 
підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Голова Комітету у закордонних справах Ганна Гопко. Будь 
ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. Колеги, а тепер інформація для тих, хт о хоче 
відвідати Сполученні Штати Америки. Дуже важливо ратифікувати 
цю угоду. Хочу нагадати, що днями в Україні перебувала міністр 
торгівлі Сполучених Штатів Америки Пенні Пріцкер, родина якої 
родом з України. Вона відвідала рідне село. І я думаю, що рати фі-
кація цієї угоди сприятиме не тільки тому, що дуже багато турис -
тів з’яв иться в Україні, а й допоможе посилити нашу співпрацю.  45 Комітет у закордонних справах розглянув 3  листопада вне -
сений Кабінетом Міністрів проект Закону “Про ратифікацію Угоди 
між Уря дом України та Урядом Сполучених Штатів Америки про 
повітряні перевезення” та ухвалив рішення рекомендувати прий -
няти його і ратифікувати угоду. Як уже було сказано представ -
ником Міністерства інфраструктури України, реалізація зазначено -
го акта не потребу ватиме фінансування з державного або місце -
вих бюджетів у 2015 році та в подальші роки.  
І я також хотіла б додати таке. Сьогодні ми будемо 
ратифікувати цю Угоду про повітряні перевезення зі Сполученими 
Штатами Америки. Тому звертаюся до уряду, а також до наших 
дипломатичних представників з проханням докладати зусиль для 
укладання Угоди між Україною і Європейським Союзом про спіль -
ний авіаційний простір. Текст угоди було парафовано майже два 
роки тому. Ця угода має принципове значення для повноцінного 
входж ення України до єдиного авіаційного простору ЄС, що стане 
черговим кроком на шляху до євроінтеграції.  
Прошу голосувати і підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є необхідність провести 
виступи: два — за, два — проти? Немає.  
Голосується проект Закон у “Про ратифікацію Угоди між Уря -
дом України та Урядом Сполучених Штатів Америки про повітряні 
перевезення” (№0088). Будь ласка, займайте свої місця, підготуй -
теся до голосування.  
Голосуємо  законопроект №0068 у цілому. Прошу голосувати . 
“За” — 235. 
Закон п рийнято.  
Шановні колеги, на цьому розгляд питань про ратифікацію 
завершено.  
 
———————————  46 Відповідно до порядку денного в нас є ряд питань щодо 
включення до порядку денного сесії, а саме: проекту Закону “Про 
внесення змін до Закону України “Про біженців та  осіб, які потре -
бують додаткового або тимчасового захисту” ( №3155 ), проекти 
законів №3155, №3159, №3154, №3171 і №3224, пов’язані з без -
візовим режимом. Для того щоб комітети розп очали над ними 
працювати, нам треба їх включити до порядку денного сесії. Комі -
тети їх розглянуть і пропонуватимуть парламенту, як далі 
рухатися.  
Я прошу підтримати ці проекти законів.  
Шановні народні депутати, прошу зайняти свої місця. Ідеть -
ся про включ ення проектів  до порядк у денного сесії. Направимо 
до  комітетів, і сьогодні ви зможете їх розглядати і давати свої 
рекомендації.  
Прошу голосувати, шановні колеги, про включення до по -
рядку денного сесії. Прошу підтримати.  
“За” — 202. 
Шановні колеги, я ще  раз повторюю: це проект Закону 
“Про  внесення змін до Закону України “Про біженців та осіб, які 
потребують додаткового або тимчасового захисту” щодо вдоско -
налення процедури документування осіб”, це питання безвізового 
режиму. Подання комітету від 7  жовтн я. Проект закону розгляда -
тиметься на засіданні комітету, який очолює Немиря Григорій 
Михайлович. Це його профільне… (Шум у залі). Що?  
Подання комітету вже є для включення до порядку денного. 
Так, погоджуюся. Вони вже розглянуті, до речі.  
Далі. Проект Зак ону “Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо удосконалення положень судового 
захисту іноземців та осіб без громадянства та урегулювання 
окремих питань, пов’язаних з протидією нелегальній міграції” 
(№3159 ). Теж розглядав комітет Григорія Михайловича Немирі. 
Є подання комітету.  47 Проект Закону “Про внесення змін до Кодексу адміністра -
тивного судочинства України” щодо негайного розгляду судами 
позовів про примусове видворення або щодо затримання з метою 
ідентифікації та забезпечення примусового видворення іноземців 
та осіб без громадянства або забезпечення передачі іноземців та 
осіб без громадянства відповідно до міжнародних договорів про 
реадмісію” ( №3154 ). Теж є подання комітету.  
Проект Закону “Про внесення змін до Цивільного процесу -
ального кодексу України щодо встановлення факту народження 
або смерті на тимчасово окупованій території Укра їни” ( №3171 ). 
Далі. Проект Закону “Про внесення змін до деяких законів 
України щодо документів, що підтверджують громадянство Укра -
їни, посвідчують особу чи її спеціальний статус, на виконання зо -
бов’язань України з лібералізації візового режиму з Європейським 
Союзом” ( №3224 ).  
Слухайте уважно проекти законів, колеги!  
Далі. Дуже важливий для безвізового режи му законопроект 
щодо встановлення дати народження і смерті  (Шум у залі).  
Є запитання щодо проекту №3224, так?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. По одному.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. По одному? Ну, давайте по одному.  
Голосуємо пропозицію про включення до порядку денного 
сесії законопро екту №3155. Сконцентруйтеся, колеги. Прошу під -
тримати. Будь ласка, голосуємо, колеги.  
“За” — 247. 
Рішення прийнято.  
Законопроект №3159 про положення щодо судового захисту 
іноземців та осіб без громадянства, теж у безвізовому пакеті. 
Прошу голосувати. Вклю чення до порядку денного. Прошу 
підтримати.  
“За” — 222 (Шум у залі).  48 Колеги, будь ласка, голосуємо ще раз пропозицію про 
включення до порядку денного проекту №3159. Це ж не голосу -
вання за законопроект. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги.  
“За” — 230. 
Рішення прийнято.  
Далі дебатуйте, підтримувати чи не підтримувати, чи вно -
сити зміни. Проект ще розглядатиметься в першому і в другому 
читаннях.  
Проект закону “Про внесення змін до Кодексу адміністра -
тивного судочинства щодо негайного розгляду судами позовів 
про примусове видворення або щодо затримання з метою іденти -
фікації та забезпечення примусового видворення іноземців  та осіб 
без громадянства відповідно до міжнародних договорів про реад -
місію” ( №3154 ). Важливе питання.  
Прошу теж підтримати пропозицію про включення до поряд -
ку денного проекту №3154. Прошу голосувати. Шановні колеги, 
ідеться тільки про включення до порядку денного.  
“За” — 222.  
Колеги, будьте уважніші, будь ласка. Прошу підтримати 
включення до порядку денного законопроекту №3154. Нам треба 
сформувати порядок денний, щоб ми могли далі рухатися. Будь 
ласка, прошу підтримати.  
Голосуємо, колеги.  
“За” — 220. 
Так, зараз ми до нього ще повернемося.  
Законопроект №3171 щодо встановлення факту народження 
або смерті на тимчасово окупованій території Ук раїни. Пропозиція 
про включення до порядку денного сесії. Прошу підтримати. 
Важливо запустити процес у роботу, щоб…  
“За” — 236.  
Рішення прийнято.  
Треба запустити в роботу ці закон опроект и, щоб ми могли 
відповідно до них сформувати позицію.  49 Проект Закону “Про внесення змін до деяких законів України 
щодо документів, що підтверджують громадянство України, по -
свідчують особу чи її спеціальний статус, на виконання зобов’я -
зань України з лібералізації візового режиму з Європейським 
Союзом” (№3224). Є багато суп еречностей з приводу цього зако -
нопроекту, але потрібно включити його до порядку денного сесії  
і далі визначатися щодо нього. Йдеться про включення до порядку 
денного сесії, колеги. Далі ми будемо розглядати законопроект. 
Це не розгляд законопроекту, тому я не розумію, чому не 
голосують.  
Голосуємо пропозицію про включення до порядку денного 
сесії законопроекту №3224.  
“За” — 216. 
Так, теж немає голосів. Ми повернемося до нього (Шум 
у залі).  
Ще раз? Голосуємо про включення до порядку денного сесії 
законопро екту №3224. Прошу підтримати. Колеги, це тільки вклю -
чення до порядку денного. Далі визначатиметеся, як голосувати.  
“За” — 209. 
Не набрав необхідної кількості  голосів . 
Далі. Проект Закону “Про внесення змін до деяких законів 
України щодо особливостей держа вної реєстрації органів місце -
вого самоврядування як юридичних осіб” ( №3106 ). Автор — на-
родний депутат Іван Іванович Куліченко.  
Проекти №3177  і №3177 –1 народних депутатів Безбаха  
і   Артура Герасимова щодо діяльності військово -цивільних 
адміністрацій.  
Проект Закону “Про внесення з мін до Регламенту Верховної 
Ради України щодо оптимізації законодавчого процесу” ( №3207 ). 
Автор — Гройсман.  
Далі. Проект №3225.  
По одному? Будь ласка.  
Ставиться на голосування пр опозиція про в ключення 
до порядку денного сесії проекту Закону “Про внесення змін до 
деяких законів України щодо особливостей державної реєстрації 50 органів місцевого самоврядування як юридичних осіб” (№3106). 
Автор — Іван Іванович Куліченко. Голосуємо, будь  ласка.  
“За” — 236. 
Рішення прийнято.  
Законопроекти №3177 і №3177 –1 щодо діяльності 
військово -цивільних адміністрацій. Це включення до порядку ден -
ного сесії, колеги. Ми не голосуємо зараз за закон опроекти, а  ли-
ше даємо можливість їх розглядати. Прошу пі дтримати включення 
до порядку денного сесії. Будь ласка.  
“За” — 245. 
Рішення прийнято.  
Законоп роект №3207. Це як альтернатива.  Йдеться про 
можливість підготовки матеріалів до другого читання в електрон -
ному варіанті, тобто електронне врядування. Є подання  відпо -
відного комітету. Прошу підтримати і розпочати розгляд цього 
питання. Це близько декількох мільйонів економії на папері у Вер -
ховній Раді. Але хто захоче отримати “по старинке”, то також 
матиме таку можливість. Це не заміна, а альтернатива.  
Прошу п ідтримати включення до порядку денного сесії 
законопроекту №3207. Прошу голосувати.  
“За” — 225. 
Шановні колеги, сконцентруйтеся, будь ласка, треба один 
голос. Колеги із “Самопомочі”, я прошу вас підтримати проект що -
до електронного документообігу у Верховн ій Раді України. Колеги, 
голосуємо  про включення до порядку денного законопроекту 
№3207, будь ласка.  
Як не згодні? Прошу голосувати про включення до порядку 
денного законопроекту №3207. Прошу підтримати, колеги. Голо -
суємо. Це ідея абсолютно прогресивна — отримувати не на папе -
рі, а в електронному вигляді матеріали до засідання.  
“За” — 228. 
Рішення прийнято (Шум у залі) .  
Колего, а ви читали цей законопроект? І ви не згодні з ним? 
Зрозуміло. Для мене дивно.  51 Далі йдемо. Ну, будь ласка, долучайтеся всі до спі вавтор -
ства. Я як Голова Верховної Ради подав законопроект. Невже бу -
де погано, якщо ми до другого читання отримаємо таблицю 
в електронному вигляді? Якщо хочете в паперовому вигляді, напи -
шіть — і будете отримувати в паперовому. Але безпаперовий — 
це  мінус 2 мільйони, паперовий — плюс 2  мільйони. Навіщо ? 
Ми ж маємо бути прозорим парламентом, а не…  
Друзі, рухаємося далі. Дякую всім, хто підтримав, шановні 
колеги. Це абсолютно прогресивно.  
Проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів Україн и у зв’язку з прийняттям Закону України “Про Націо -
нальну поліцію” ( №3225 ). Проект буде направлено до комітету . 
У ньому пропонується замінити назву “міліція” на ”поліція”. Прошу 
підтримати включення до порядку денного сесії. Прошу голосува -
ти. Це тільки включення до порядку денного сесії.  
“За” — 225. 
Колеги, ще один голос (Шум у залі) . Я бачу, бачу.  
Голосуємо про вкл ючення до порядку денного сесії законо -
проекту №3225. Прошу підтримати.  
“За” — 233. 
Рішення прийнято.  
Комітет зможе розпочати над ним роботу.  
Проект Закону “Про внесення зміни до статті  184 
Податкового  кодексу України щодо розбіжностей у законодавстві” 
(№3164 ). Це урядовий проект закону. 30  днів його комітет не роз -
глядав. Ми можемо автоматично включати до порядку денного. 
Прошу підтримати включення до порядку денного сесії.  
“За” — 219. 
Не знайшов підтримки.  
Колеги, я прошу підтримати включення законопроекту 
№3164 до порядку денного сесії. Голосуємо.  
“За” — 223. 
Колеги, ми повернемося до нього.  
Є вже є три законопроекти, які ми не включили.  52 Проект закону №3196  народного депутата Антона Геращен -
ка щодо невідворотності покарання осіб, які вчинили тяжкі та 
особливо тяжкі злочини. Голосуємо про включення до порядку 
денного сесії законопроекту №3196. Прошу підт римати.  
“За” — 210. 
Не набрав голосів.  
Проект Закону “Про внесення змін до Кримінального проце -
суального кодексу України щодо строків досудового розслідуван -
ня” (№3197 ). Автор — Антон Геращенко. Колеги, сконцентруйтеся. 
Прошу підтримати. Голосуємо про включення до порядку денного.  
“За” — 202. 
Так само не знайшов голосів.  
Проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про 
Державний бюджет України на 2015 рік” щодо видатків Де ржав-
ного управління справами” ( №3191 ). Автор — народний депутат 
Іщейкін. Голосуємо про включення до порядку денного сесії. Будь 
ласка.  
“За” — 225. 
Колеги, потрібен один голос, буд ь ласка.  
Прошу голосувати про включення до порядку денного сесії 
законопроекту №3191. Прошу підтримати включення до порядку 
денного сесії.  
“За” — 219.  
Проект не набрав голосів.  
Проект Закону “Про особливості здійснення заходів дер -
жавного нагляду (контро лю) у сфері господарської діяльності” 
(№3153 ), внесений Віктором Галасюком. Голосуємо про включен -
ня до порядку денного сесії. Будь ласка.  
“За” — 238. 
Рішення прийнято.  
Законопрое кт №3325 ми не розглядаємо, тому що немає 
подання комітету.  53 Отже, шановні колеги, ми ще не все  проголосували. 
Я  прошу сконцентруватися. Давайте все ж таки дамо можливість 
комітетам працювати і визначатися щодо рекомендацій з приводу 
тих чи інших законопр оектів, які ми не включили щойно до поряд -
ку денного, а саме щодо проекту Закону “Про внесення змін до  
Кодексу адміністративного судочинства України щодо негайного 
розгляду судами позовів про примусове видворення або щодо 
затримання з метою ідентифікації т а забезпечення примусового 
видворення іноземців та осіб без громадянства або забезпечення 
передачі іноземців та осіб без громадянства відповідно до міжна -
родних договорів про реадмісію” ( №3154 ). Я так розумію, що це 
величезна проблема.  
Руслан Князевич від профільного комітету, 1 хвилина. Будь 
ласка.  
Колеги, я прошу зайняти свої місця.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Дякую. Шановні колеги! Справа в тому, що тут немає ніяких 
новел. Мова йде про те, що просто в Кодексі адміністративного 
судочинства запроваджуються присічні строки невідкла дного роз -
гляду питань місцевими судами як адміністративними в межах 
наших зобов’язань щодо Угоди  про реадмісію з Європейським 
Союзом.  
Ця норма існує в чинному законодавстві, але, на превеликий 
жаль, довгі строки розгляду призводять до того, що люди, як в и 
знаєте, роками сидять у відповідних місцях ізоляції і тримання під 
вартою, але щодо них не відбувається судових рішень.  
Щоб уникати такого роду практики, наші європейські парт -
нери пропонують Україні дотримуватися Угоди про реадмісію 
і запровадити таку норму в українському законодавстві.  54 Як на мене, це чисто технічна річ. Прошу вас підтримати, 
тому що питання вкрай важливе, і воно, справді, є в безвізовому 
пакеті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, ви чули позицію комітету. Прошу підтримати.  
Єгор Со болєв, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Ми з повагою ставимося до авторів усіх 
законопроектів. Просто пропонуємо дотримуватися правил. Якщо 
законопроект пройшов розгляд у комітеті і сім днів після цього 
депутати могли з ним ознайомитися, то давайте вк лючати до по -
рядку денного. Якщо було недостатньо часу в парламенту або як -
що, не дай Боже, проект не пройшов комітет, давайте дотриму -
ватися правил і не включати до порядку денного.  
Величезний вал законопроектів, які включаються з порушен -
ням процедури, створює неможливість для депутатів розібратися, 
за що ми голосуємо. Тому давайте дотримуватися правил.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я хочу вас поінформувати, що ми робим о 
відповідно до процедури, жодної  процедур и не порушено. Було 
зареєстровано законопроект, який попередн ьо розглянутий ко -
мітетом, і внесено подання для включення до порядку денного. 
А  ось звідси розпочинається проц ес розгляду питань. Тому коли 
я  запрошую, щоб голосували про включення до порядку денного, 
то мотивуюся саме тим, що включення відповідно до по дання ко -
мітету до порядку денного сесії дає можливість розглядати цей 
проект закону відповідно до процедури.  
Ірина Геращенко, 1 хвилина.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги із “Самопомочі”, 
наша фракція повністю підтримує вимогу щодо процедури, але, 55 дійсно, у даному випадку процедуру збережено. Законопроект, як 
і проект №3224 , який поки що не включено, — є нашим зобов’я -
занням щодо виконання плану дій, пов’язаного з безвізовим ре -
жимом. Це перше.  
Друге. Вони були розглянуті профільними комітетами, зо -
крема комітетом, який очолює Князевич, а законопроект №3224 — 
комітетом Данченка і Комітетом у закордонних справах . Їх також 
розглянув Комітет з питань європейської інтеграції. Проект и гото -
ві до розгляду в залі. Дуже важливо, щоб ми їх завтра прийняли 
в  першому читанні і далі дискутували вже по суті, вносили зміни 
до другого читання. Тому що це наше зобов’язання. Три тижні ми 
над цим працювали в комітетах. Дуже просимо включити до по -
рядку денного і підтримати. Це важливо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я ще раз хочу вас закликати 
до такого. Ви чули конструктивні пропозиції колег народних депу -
татів Князевича, Геращенко. Колеги, ми включаємо це до порядку 
денного сесії. Далі відп овідно будемо розглядати, тут збережено 
процедуру. Але якщо ми сьогодні не включимо, то не зможемо їх 
розглядати, відповідно не зможемо прийняти, і ті рішення, які по -
трібні для безвізового режиму, не будуть ухвалені і розглянуті 
Верховною Радою України.  
Тому закликаю всіх зараз проголосувати за включення 
до порядку денного сесії, а далі вже розглядати їх відповідно до 
процедури.  
Шановні колеги, займіть свої місця.  
Прошу голосувати. Я зараз поясню: прошу підтримати вклю -
чення до порядку денного сесії зако нопроекту №3154. Голосуємо 
і підтримуємо, колеги. Голосуємо!  
“За” — 204. 
Не набрав необхідної кількості голосів.  56 Ще раз хочу підкреслити одну річ. Наприклад, такі законо -
проекти, як №3196 і №3197, були подані до парламенту 2  жовтня. 
Якщо протягом 30  днів к омітет їх не розглядав, ми маємо право 
без комітету включити їх до порядку денного сесії, а далі відповід -
ним чином комітет буде вже розглядати і готувати до першого 
читання зі своїми висновками.  
Шановні колеги, ще раз повторюю: йдеться про два законо -
проекти №3196 і №3197 автора Антона Геращенка.  
Антоне Геращенко, будь ласка, прокоментуйте.  
Послухайте дуже уважно.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю.,  секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний баг атомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”). Добрый день, уважаемые 
депутаты! Добрый день, уважаемый спикер! Добрый день, уважа -
емый народ Украины! При расследовании сложных преступлений, 
которые были совершены во время режима Януковича , сложилась 
ситуация, что тех сроков, которые отведены следствием для про -
ведения следственных действий, не хватает. Большинство выс -
ших чиновников режима Януковича уехали за границу или же 
заметали свои следы. Поэтому я разработал проекты законов  
и  прошу  поддержать, потому что их принятие позволит продлить 
сроки следствия по определенным особо сложным делам, кото -
рые касаются преступлений, связанных с созданием “злочинної 
організації ” Президентом Януковичем и его окружением, а также 
разрешит продлить по т акого рода делам содержание под стра -
жей до 20  месяцев. Это связано с тем, что дела расследуются 
очень сложно, и под следствием находятся несколько сотрудни -
ков бывшего “Беркута”, которые принимали участие в расстрелах 
людей на Институтской. Мы должны таки м образом данный воп -
рос урегулировать.  
Я прошу эти законопроекты поддержать, после рассмотре -
ния комитет ом принять в полном…   
 57 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ставлю…  
Обміняємося думками?  
Юрій Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради  України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра  Порошенка”). Шановний пане Голово! Шановні коле -
ги! Я просив би також підтримати включення даного законопроек -
ту до порядку денного. Обґрунтування дуже просте.  
На жаль, міжнародна організація “Інтерпол”, членом якої  
є Україна, знаходиться під сильним впливом Російської Федерації, 
у якої діє імперський принцип — не видавати своїх злодіїв до 
України. Тому Інтерпол не в иставляє картку розшуку на Януковича 
і його найближче оточення. Практично ні на кого з них не 
виставляє.  
Є три види розшуку: міжнародний — заблокований 
Інтерполом, міждержавний — що означає колишні країни СН Д, 
який також не працює, і державний — українськи й. У цьому 
законопроекті абсолютно правильно передбачається за можливе 
надавати можливості діяти проти злочинців після оголошення 
в український державний розшук.  
Прошу підтримати даний законопроект, що спростить 
роботу правоохоронних органів щодо суспільно  значимих злочинів 
проти нашої країни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Воропаєв. 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ВОРОПАЄВ  Ю.М., член Комітету Ве рховної Ради України 
з   питань економічної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політичн а партія “Опозиційний блок”).  
Уважаемые коллеги! Врать не надо! Вы забыли, что приняли один 58 из бывших диктаторских законов, проголосованных 16  января, 
о  заочном правосудии. Никто вам не мешает по этому закону 
привлекать к ответственности Януковича, кого у годно, кого 
хотите. Пожалуйста !  
У вас другая проблема. Вы не можете закончить дела по 
Одессе, по Майдану и по другим вещам. Проблема не в том, что 
сбежали люди, преступники, а проблема в другом — не умеете 
или не хотите доводить дела до конца!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Колеги, ми почули думки з цього приводу. 
Давайте підтримаємо включення до порядку денного цих проектів 
законів для того, щоб створити ефективні механізми для притяг -
нення до відповідальності.  
Законопроекти №3196 і №3197 пов’язані, і я зараз постав -
лю їх  разом на голосування для включення до порядку денного. 
Готові? Колеги народні депутати, займіть свої місця, будь ласка.  
Будь ласка, голосуємо про включення до порядку денного 
сесії законопроектів №3196 і №3197. Під час розгляду будемо 
дискутувати. Прошу підтримати.  
“За” —193. 
Рішення не прийнято.  
Я думаю, що після перерви ми повернемося до розгляду 
цих питань.  
Зараз відповідно до Регламенту Верховної  Ради України 
я  оголошую 30 -хвилинну перерву. Прошу всіх прибути вчасно до 
залу Верховної Ради України.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, будь 
ласка, займайте свої місця у залі Верховної Ради. Продовжуємо 
роботу (Шум у залі).  
  59 ПАРУБІЙ  А.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий  округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Шановні колеги, прошу захо -
дити до залу, зараз буде розглядатися надзвичайно важливий 
законопроект. Я  прошу секретаріат Верховної Ради повідомити 
про початок роботи. Прошу депутатів заходили до залу на робочі 
місця. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, на ваш 
розгляд внесено проект Закону “Про систему іномовлення Укра -
їни” ( №2334а ). Доповідає міністр інформаційної пол ітики Стець 
Юрій Ярославович. Будь ласка, Юрію Ярославовичу, доповідайте. 
У вас є 10 хвилин.  
Колеги, прошу вашої уваги.  
 
СТЕЦЬ  Ю.Я., міністр інформаційної політики України . 
Добрий день, пане Голово! Добрий день, шановні колеги народні 
депутати, журналісти , громадяни України! До вашої уваги пропо -
нується проект Закону “Про систему іномовлення України”. Це 
один з тих напрямів, який є першочерговим завданням і не тільки 
як протидія російській пропаганді, а й як, якщо хочете, така 
промоагенція України у світі.   
Ви знаєте, що в Америці існує BBG (“Голос Америки”, радіо 
“Свобода”), в Англії — ВВС, є навіть “Аль -Джазіра”, я мовчу про 
російські телеканали іномовлення.  
В Україні так само 24  роки існує система іномовлення 
України. Але ні депутати, ні виконавчі орган и влади, у тому числі 
й  Кабмін, ніколи не займалися цим питанням і не поверталися 
обличчям до журналістів, які створюють цей продукт. Нагадаю, що 
в системі іномовлення України працюють близько 400  журналістів, 
які отримують зарплату 2  тисячі гривень. Так ось через те, що 
органи і законодавчої, і виконавчої влади ніколи не хотіли чути 
журналістів, держава просто викид ала кошти і ніколи не мала 60 з того ніякого результату. Я переконаний, що саме така бездіяль -
ність призвела до того, що ми програли інформаційну  війну, і про -
гравали її всі 24  роки. Через подібні дії, але в іншому секторі, ми 
програли економічну війну.  
Вважаю, що та гібридна війна, яка є зараз, потребує різких 
кроків. Саме тому ми започаткували реформу іномовлення 
України.  
Я попросив би, пане Го лово, увімкнути відеопрезентацію 
мультимедійної платформи іномовлення України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
СТЕЦЬ Ю.Я. Після демонстрації я продовжу доповідь.  
 
(Відеопрезентація мультимедійної платформи іномовлення 
України).  
 
СТЕЦЬ Ю.Я. Дякую, пане Голово (Оплески) .  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Геніально!  
 
СТЕЦЬ  Ю.Я. Після співдоповіді голови профільного Комітету 
з питань свободи слова та інформаційної політики я готовий від -
повісти на запитання народних депутатів.  
Ще раз наголошую, що це питання держави, а не якоїсь 
окремої фракції або окремих депутатів. Це не є економічним або 
політичним питанням — це питання майбутнього України.  Просив 
би підтримати проект закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, співдоповідатиме голова 
Комітету з питань свободи слова та інформац ійної політики. Потім 
будуть запитання.  Будь ласка.  61 СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань свободи слова та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”). Добрий день, ша новні колеги! Комітет з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики ще 31  серпня на 
своєму засіданні розглянув проект Закону України “Про систему 
іномовлення України” (№2334а), підготовлений урядом. Ми спіль -
но з Міністерством інформаційної політики пр ацювали над цим 
проектом закону. І фактично сьогодні мова йде про можливість 
запустити як мультимедійну платформу, так і продакшн, який по -
трібен сьогодні Україні. Тому що в нас є для цього всі потужності 
у вигляді і каналу УТР, який спрямований на іномовл ення, але має 
досить застарілу техніку, і каналу БТБ, де є відповідна техніка, яка 
може працювати в інтересах України, але через законодавчі мо -
менти не може відбутися запуск повноцінної мультимедійної 
платформи.  
Законопроект ом фактично передбачає ться запуск держав -
ного каналу мовлення, що абсолютно узгоджується зі світовою 
практикою в контексті саме каналу іномовлення . 
Досить дивним тут виглядає висновок Головного науково -
експертного управління Апарату Верховної Ради, яке, очевидно, 
цих нюансів у контекст і діяльності іномовлення не надто добре ви -
вчило і дало досить критичний висновок. Але фахівці, які зібрали -
ся в комітеті, однозначно вважають, що проект закону відповідає 
саме міжнародним стандартам стосовно того, як працює іномов -
лення в інших країнах. Ц е, дійсно, державний формат, який має 
доносити позицію держави Україна до іноземної аудиторії.  
В Україні актуальність посилюється ще й тим фактом, що 
в  нас є тимчасово окуповані території, на які ми так само повинні 
доставляти свій сигнал і доводити пози цію Української держави. 
Все це має бути на високому професійному рівні. Відповідно з та -
ким завданням має впоратися новий канал іномовлення.  62 Тому Комітет з питань свободи слова та інформаційної полі -
тики, зважаючи на виклики, на потреби суспільства дават и аде -
кватні відповіді у контексті інформаційної війни, розв’язаної проти 
України, рекомендує Верховній Раді прийняти даний законопроект 
за основу і підготувати його до другого читання у скорочений 
термін (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, про цедурою передбачені запитання до 
доповідача та співдоповідача. Будь ласка, запишіться. Відводить -
ся по 3  хвилини. Зараз будуть запитання до доповідача, а потім — 
до співдоповідача.   
Народний депутат Лаврик. Будь ласка.  
 
ЛАВРИК  М.І., член Комітету Верховно ї Ради України з питань 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№161, Сумська область, партія “Блок Петра Порошенка”).  Прошу 
передати слово народному депутату Черваковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Червакова. Будь ласка.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань свободи слова та інформаційної 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . Добрий день, шановні колеги! 
Юрію Ярославовичу, я вітаю вас з тим, що нарешті цей законо -
проект розглядається Верховною Радою, тому що наш парламент 
дуже любить журналістів, але до прийняття медійних законів, 
очевидно, просто не доходять руки чи не вистачає часу.  
Скажіть, будь ласка, чи проведені вже переговори щодо  
поширення сигналу цього каналу? Тому що зробити  його — одне, 
а інше — як поширюватиметься сигнал . Чи проведені переговори, 
чи підписані такі контракти?  
Дякую за увагу.  63 СТЕЦЬ  Ю.Я. Дякую за запитання. Хочу сказати, що з 1 жовт-
ня ми запустили цю мультимедій ну платформу. Як я вже на -
голошував, ми очікуємо на прийняття закону.  
Маю зазначити, що ми не чекали, поки парламентарії роз -
глядали в комітетах проект закону. За цей час я зустрівся з більш 
ніж 20 послами, представниками дипломатичних установ. Можу 
назва ти країни: Туреччина, Греція, Канада, Австралія, Ізраїль, Бол -
гарія. Вже підписані угоди з представниками кабельних операто -
рів Австралії, Канади, Греції, Молдови, Балтійських країн — Литви, 
Естонії, Латвії. З 1  грудня цей телеканал транслюватиметься не 
тільки з супутника на п’яти континентах, а за підписаними уго -
дами його бачитимуть десятки мільйонів глядачів в Україні. Слово 
за вами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Ірина Суслова. Будь 
ласка.  
 
СУСЛОВА  І.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань прав людини, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Прошу переда -
ти слово Руслану Демчаку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Демчак. Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №18, Вінницька область, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Моє питання аналогічне до поперед -
нього щодо поширення сигналу к аналу. Справа в тому, що ви 
піднімаєте сигнал на супутник, який мовить на Європу, але він не 
досягає Азії. Я є керівником міжпарламентської групи “Україна — 64 Казахстан”. У Казахстані не бачать наших каналів.  Я подавав 
з цього приводу депутатський запит.  
Тому пропоную внести зміни до бюджету щодо поширення 
сигналу через супутник на Сибір, Казахстан, Середню Азію, розу -
міючи перспективу і мотивацію цього. Скажіть, будь ласка, чи 
планується таке?  
 
СТЕЦЬ  Ю.Я. Дякую за запитання. Вже сьогодні телека -
нал UA.TV мовить на трьох супутниках: в Америці — на супутнику 
Galaxy , в Європі — на супутнику Amos  і в Азії — на супутнику Azer-
space . Відповідно цей сигнал отр имує, наприклад, Азербайджан, 
і протягом тижня ми вийдемо там, подавши сигнал через супутник 
Azerspace , у кабельні мережі. Про це домовленість уже є.  
Це передбачено в бюджеті, є пропозиції врахувати це 
в  проекті бюджету на наступний рі к. Переконаний, що Кабмін 
і Верховна Рада підтримають ці зміни. Але ще раз кажу, уже зараз 
телеканал державного іномовлення Ук раїни мовить на трьох су -
путниках, і його можна бачити і на континенті Америка, і в Європі, 
і в Азії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Останнє запитання. Олена Кондратюк. Будь 
ласка.  
 
КОНДРАТЮК  О.К., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова та інформаці йної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Ми усвідомлю -
ємо невідворотність і особливу актуальність запуску іномовлення 
в Україні. Проте нас найбільше цікавить питання бюджету вання 
цього непростого процесу, оскільки зрозуміло, в якому конкурент -
ному середовищі працюватиме іномовлення в Україні. Ми знаємо, 
що конкурентна сторона — Російська Федерація, країна -агресор, 
витрачає на подібне іномовлення, на свій канал “ Russia  Today ” 65 близько 300  мільйонів доларів у рік. Як ви вважаєте, чи є доціль -
ність внесення змін щодо підвищення бюджетування такого про -
цесу до другого читання проекту?  
Дякую.  
 
СТЕЦЬ  Ю.Я. Якщо буде воля депутатів і проект закону 
сьогодні буде прийнято в першому чита нні, то він стане власністю 
Верховної Ради. Саме тому ми просимо прийняти проект у пер -
шому читанні і підготувати у скорочений термін до другого читан -
ня, тому що вже створено робочу групу, до складу якої входять 
працівники міністерства та члени профільног о комітету.  
Ще раз наголошую, що після голосування за основу 
цей  проект закону стане надбанням Верховної Ради. Ви можете 
вносити поправки. Але хочу зазначити, вже сьогодні підписаний 
меморандум (ви бачили це в ролику). Його підтримує Світовий 
конгрес укра їнців. Нагадаю, що українська діаспора є п’ятою за  
чисельністю діаспорою у світі. Це близько 30  мільйонів людей, які 
вважають себе етнічними українцями. Вони готові підтримувати.  
Щодо бюджетування, щодо фінансової складової визначено, 
що ми можемо розміщув ати рекламу, окрім політичної. Комер -
ційну рекламу також пропонується дозволити у цьому проекті 
закону. Я переконаний, що , крім державного фінансування, ми до -
лучимо до фінансування мультимедійної платформи іномовлення 
України близько 100 мільйонів гривень  у наступному році.  
І ще зазначу, що вже зараз стоїть амбітне завдання, і це 
буде визначено в бюджеті на наступний рік: одна із складових 
мультимедійної платформи — агенція “Укрінформ” — на наступний 
рік збільшує свою дохідну частину вдвоє. Це закладено до  фінан -
сового плану, і я переконаний, що його буде виконано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  66 Шановні колеги, запитання до співдоповідача — керівника 
комітету Вікторії Сюмар, 3  хвилини. Запишіться, будь ласка, на 
запитання.  
Іван Рибак, “Блок Петра Порошенка” . Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Шановні колеги! Ви знаєте, напевне, це один з тих 
важливих законопроектів, які ми повинні сьогодні підтримати, 
адже імідж України, її популяризація за кордоном нам вкрай не -
обхідні. Тому закликаю всіх довго не обговорювати даний законо -
проект, а натиснути зелені кнопки і підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Іван Спориш, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виб орчий округ №15, Вінницька область, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  “Блок Петра Порошенка”. Я вважаю, 
що навіть якщо не мільйони, а лише один мільйон людей у світі 
побачить наш канал — це буде великий плюс. А згодом рано чи 
пізно ми цю “ Russia  Today ” відсу немо в бік, і  думаю, що наш канал 
прогресуватиме.  
Прошу всіх підтримати цей законопроект, бо мені здається, 
що всі ми хочемо чогось нового на нашому телебаченні і щоб нас 
побачив світ. Я пропоную підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Народний депутат Марченко 
Олександр Олександрович.  67 МАРЧЕНКО  О.О., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №90, 
Київська область, політична партія “Всеукраїнське об’єдна ння 
“Свобода”).  Прошу передати слово депутату Левченку Юрію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради  
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №223, 
м. Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єд нання “Свобода”) . 
Всеукраїнське об’єднання “Свобода ”, округ №223, місто Київ.  
У  мене запитання до пана міністра. Просто не було можливості 
поставити запитання під час попереднього запису.  
Абсолютно правильний проект закону. “Свобода” стовідсот -
ково підтри мує його. Пан міністр дуже правильно визначив у своє -
му виступі основну проблему, яка полягає у відсутності фінансу -
вання каналів.  
Враховуючи те, що в нас зараз іде війна, що інформаційна 
безпека є надважливою, що ми, по суті, воюємо за ставлення до 
Україн и з боку наших закордонних  так званих партнерів, воюємо 
з  Росією, чи не вважаєте ви, що варто в цьому законопроекті 
визначити мінімальне обов’язкове фінансування такого каналу, 
можливо, навіть у форматі відсотка ВВП, як ми, наприклад, 
визначаємо мінімальн е фінансування армії?  
 
СТЕЦЬ  Ю.Я. У проекті закону зазначено фінансування з боку 
держави 0,04 відсотка ВВП. Це близько 200 мільйонів гривень.  
Ще раз наголошую, після першого читання проект закону 
буде власністю Верховної Ради. Саме тому я наполягаю на том у, 
щоб пройшли повну процедуру, щоб у народних депутатів була 
можливість висловити свою точку зору.  Моїм завданням як ме -
неджера  стартап цього проекту було зробити швидку реформу 
і перезапустити цю мультимедійну платформу.  68 Нам говорили, що за два місяці м и не запустимо 
телеканалу. Ми його запустили. У залі є менеджери, які запускали 
інформаційне мовлення. Вони знають, що це майже неможливо. 
Зараз все залежатиме від профільного комітету, наскільки швидко 
він внесе до залу цей проект закону після прийняття з а основу 
з  вашими поправками і наскільки швидко ви приймете його  
в другому читанні та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вікторія Сюмар, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. Дуже правильне запитання колеги Левченка, 
тому що телеканали без фінансування не працюют ь. Міністр 
сказав, що закладено 0,04 відсотка ВВП. Думаю, що цю норму 
потрібно  буде зберегти при підготовці до другого читання.  
І ще один важливий момент. Треба розуміти, що в нас є 
певні частоти, на яких сьогодні мовить канал УТР, в нас є технічна 
база к аналу БТБ, щодо якого у законопроекті так само виписано. 
За наявності бюджетного фінансування в тих межах, які озвучив 
міністр, ми, дійсно, можемо зробити якісний продакшн, який за -
довольнятиме інтерес держави Україна і її мовлення на іноземну 
аудиторію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, далі за процедурою виступи від фракцій 
(Шум у залі). Ну, я чую пропозиції із зали розпочати голосування. 
Так? 
Шановні колеги, я почув єдине застереження, яке висловив 
народний депутат Левченко , щодо гарантій фінан сування, які пе -
редбачені не в тілі законопроекту, а в записці. Зараз ми будемо 
приймати законопроект, але необ хідно передбачити, щоб під час 
підготовки до другого читання обов’язково закласти норми щодо 
фінансування. Але я не буду називати цифру 0,04 чи… Це вже ви 
підготуєте пропозиції щодо ставки  до другого читання.  69 Друзі, будь ласка, займіть свої місця. Це надважливий про -
ект Закону “Про систему іномовлення України”. Шановні колеги, 
буде два голосування: одне — за основу, а друге — за підготовку 
до другого читання у скорочений термін.  
Колеги, готуємося до сигнального голосування. Будь ласка, 
дамо можливість народним депутатам зайти до залу і взяти участь 
в історичному голосуванні за проект закону про іномовлення. 
Колеги, сигнальне голосування щодо прийн яття за основу.  
“За” — 234. 
Тепер, шановні колеги, голосуємо за основу за умови наяв -
ності в законопроекті поправки щодо фінансування. Голосуємо, 
шановні колеги, за основу. Прошу підтримати. Поправка щодо 
державного фінансування. Ми щойно обговорювали.  
“За” — 245. 
Рішення прийнято.  
Далі, колеги. Є пропозиція підготувати цей проект закону 
у скорочений термін до другого читання. У наступний четвер ми 
зможемо розглянути. Прошу голосувати і підтримати.  
“За” — 185. 
Колеги, повторюю ще раз. Була пропозиція мі ністра 
і  депутатів, які виступали, щодо підготовки до другого читання 
у скорочений термін .  
Міністр Юрій Стець. Будь ласка.  
 
СТЕЦЬ  Ю.Я. Шановні народні депутати! Я хочу наголосити 
на тому, що це рішення комітету, до якого входять представники 
всіх присутн іх тут фракцій. Це не рішення виконавчого органу 
влади, яким є Кабмін.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто профільний комітет вніс пропозицію 
підготувати проект до другого читання у скорочений термін, 
враховуючи те, що створено якісну робочу групу.  
 
СТЕЦЬ Ю.Я. Робоча група  працює вже місяць.  70 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Давайте, друзі, підтримаємо пропозицію про підготовку до 
другого читання у скорочений термін на базі комітету. Голосуємо. 
Прошу підтримати.  
“За” — 193. 
Не приймається це рішення.  
Колеги, тоді ми будемо готувати йог о на четвертий пленар -
ний тиждень листопада.  
Юрій Стець, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
СТЕЦЬ  Ю.Я. Я за будь -яких обставин хочу подякувати депу -
татам за державницьку позицію. Загалом, ще раз кажу, робочу 
групу створено, вона вже місяць працює. І я попросив би вс іх 
депутатів, які голосували “утримався” або “проти”, долучитися 
до цієї роботи, і тоді, можливо, якщо буде враховано їх ні поправ -
ки, вони дадуть зелене світло цьому законопроекту.  
І ще буквально дві секунди. Я просив би парламент 
консолідуватися довкола г олосування за інші медійні проекти 
законів, зокрема щодо роздержавлення друкованих державних та 
комунальних ЗМІ. Це зобов’язання коаліції і визначено в програмі 
дій уряду на цей рік. Ми маємо приймати ці законопроекти, бо 
підписувалися під цим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Голова профільного комітету Вікторія Сюмар, 1  хвилина, 
і продовжуємо працювати.  
 
СЮМАР  В.П. Володимире Борисовичу, якщо вже йти за 
логікою і записувати ці 0,04  відсотка ВВП, то треба розуміти, що 
зараз формується проект бюджету, і тому ко мітет максимально 
швидко розгляне його за повною процедурою. Але  величезне про -
хання включити його до порядку денного з тим, аби ми з нового 71 року, справді, мали цей канал, бо через процедурні момент и мо-
жемо втратити цей нюанс.  
А медійні проекти, очевидно , ігноруються парламентом, 
тому що ставляться в кінці порядку денного, як це було вчора, 
і  вже п’ять тижнів поспіль до них просто не доходить черга. Тому 
прохання простежити за цим і виділити окремий день для прий -
няття цих законопроектів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Парламент продемонстрував повну підтрим -
ку медійних законопроектів.  
Я вважаю, що відповідно до Регламенту ми зможемо 
розглянути цей проект не пізніше, ніж на останньому пленарному 
тижні у листопаді. Я прошу це врахувати. Це доручення Апарату. 
Але це  все за поданням комітету. Комітет подає, і ми його обо -
в’язково розглянемо на останньому пленарному тижні листопада.  
Дякую, пане міністре.  
 
———————————  
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону “Про житлово -
комунальні послуги” ( №1581 ). Доповідає перший заступник міні -
стра В’ячеслав Негода.  
У зв’язку з тим що зараз проходить засідання уряду, є про -
позиція доповідача розглянути даний проект закону за скороче -
ною процедурою.  
Колеги, прошу визначатися щодо розгляду даного проекту 
закону за скороченою процедурою.  
“За” — 156. 
Рішення прийнято.  
В’ячеславе Андроновичу, будь ласка, доповідайте.  
 72 НЕГОДА  В.А., перший заступник міністра регіонального 
розвитку, будівництва та житлово -комунальн ого господарства 
України. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні народні 
депутати! Вашій увазі пропонується проект Закону “Про житлово -
комунальні послуги”, який спрямований на удосконалення законо -
давства у сфері житлово -комунальних послуг.  
Законопроекто м передбачається надати можливість меш -
канцям як співвласникам багатоквартирних будинків самостійно 
визначати вартість послуг з утримання будинків та прибудинкових 
територій, а також припинення державного регулювання цін у цій 
сфері. Пропонується спростити  механізми укладення договорів 
щодо надання житлово -комунальних послуг, розмежувати права, 
обов’язки та відповідальність учасників відносин у сфері житлово -
комунальних послуг, а також врегулювати питання комерційного 
обліку комунальних послуг.  
Водночас вар то нагадати, що законопроект №1581 вносив -
ся урядом разом із проектом Закону “Про особливості здійснення 
права власності у багатоквартирному будинку”, із прийняттям яко -
го 14  травня цього року запроваджено зміни у регулюванні від -
носин, що потребує приведе ння у відповідність законодавства 
у  сфері житлово -комунальних послуг.  
Тобто законопроект №1581, який ми зараз розглядаємо, 
спрямований на усунення таких неузгодженостей, і з його прий -
няттям буде можливість повноправної реалізації співвласниками 
багатоква ртирних будинків своїх прав. Внесення до проекту Зако -
ну України “Про житлово -комунальні по слуги”  поняття “послуги 
з управління багатоквартирним будинком”.  Це перше.  
Друге. Визначення прав, обов’язків та відповідальності 
управителя та споживачів послуг з у правління багатоквартирним 
будинком.  
І третє. Врегулювання відносин, зокрема договірних, за 
участю управителя, мешканців та виконавців послуг.  73 Разом з тим хочу зауважити, що протягом року зазначений 
законопроект розглядався та обговорювався у тому числі й  з на-
родними  депутатами України. До нього було висловлено ряд слуш -
них пропозицій. Враховуючи наведене, пропонуємо підтримати 
рішення Комітету з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства та направити законопроект №1581 
до  комітету для підготовки його на повторне перше читання, що 
дасть можливість його доопрацювати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, В’ячеславе Андроновичу.  
Колеги, якщо мова йде про те, що буде спільна позиція 
повернути його для підготовки на повторне перше читання, то, 
можливо, не буде сенсу далі його обговорювати.  
Дмитро Андрієвський. Будь ласка.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питан ь будівництва, містобудування 
і  житлово -комунального господарства  (одномандатн ий виборчий 
округ №222, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний 
Володимире Борисовичу! Шановні колеги! Комітет розглянув цей 
законопроект і разом з  урядом вносить узгоджену пропозицію 
направити його на повторне перше читання для того, щоб можна 
було врахувати зауваження, які є у експертів, у громадськості. 
Законопроект надзвичайно важливий, тому прохання направити 
його на повторне перше читання. Наголошую, що це узгоджена 
позиція профільного комітету та уряду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, чи є необхідність в обговоренні? Немає.  74 Прошу вас зайняти робочі місця. Є пропозиція повернути 
даний проекту закону до комітету для підготовки на повторне пер -
ше читання. Це позиція і комітету, і уряду, і народних депутатів.  
Прошу всіх підтримати дану про позицію. Готові голосувати? 
Це позиція і комітету, і уряду, і народних депутатів. Проводиться 
сигнальне голосування. Прошу підтримати.  
“За” — 209. 
Я думаю, що не дуже добре втрачати цей законопроект, 
оскільки його необхідно прийняти.  
Колеги, давайте повер немо його до комітету, і там ще раз 
професійно розглянемо. Пропоную ще раз поставити на сигналь -
не голосування.  
Проводиться сигнальне голосування. Прошу підтримати 
пропозицію.  
“За” — 220 (Шум у залі).   
Шановні колеги, немає необхідної кількості голосів. 
Вважатимемо його обговореним і повернемося до голосування 
щодо цього надважливого питання.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, вноситься на розгляд проект Закону “Про 
внесення змін до розділу  ХХІ “Прикінцеві та перехідні положення” 
Митного кодексу України щодо проекту модернізації Бортницької 
станції очистки стічних вод” ( №2392а ). Колеги, це спільний проект 
з Японією.  
Є пропозиція автора, заступника міністра фінансів, розгля -
дати його з а скороченою процедурою. Колеги, прошу підтримати 
цю пропозицію. Проводиться голосування щодо розгляду законо -
проекту за скороченою процедурою.  
“За” — 171. 
Рішення прийнято.  75 До доповіді запрошується голова Комітету з питань 
податкової та митної політики Н іна Петрівна Южаніна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Шановний Володимире Борисовичу! Шановні ко леги! Комітет 
з питань податкової та митної політики на своєму засіданні роз -
глянув проект Закону України Про внесення змін до розділу  ХХІ 
“Прикінцеві та перехідні положення” Митного кодексу України що -
до проекту модернізації Бортницької станції очистки ст ічних вод” 
(№2392 а), поданий Кабінетом Міністрів України 17 липня.  
Перед розглядом питання на засіданні комітету протягом 
двох літніх місяців відбувалися робочі групи, і ми досить детально 
опрацьовували всі норми, які вказані в даному законопроекті. 
Підтри муючи в цілому ідею, передбачену законопроектом, народні 
депутати члени комітету в процесі обговорення законопроекту 
на засіданні Комітету Верховної Ради України з питань податкової 
та митної політики вказали на те, що положення законопроекту не 
повною мір ою відповідають положенням Договору (у формі обміну 
нотами) між Урядом України та Урядом Японії.  
Автори законопроекту погодилися з усіма зауваженнями, що 
надавалися членами комітету і під час роботи в робочій групі.  
Що саме пропонується законопроектом? Пе редбачається 
значно розширити перелік суб’єктів зовнішньоекономічної діяль -
ності, які матимуть право застосовувати податкові пільги при вве -
зенні товарів у рамках договору, та перелік товарів, митне оформ -
лення яких буде здійснюватися із застосуванням пода ткових пільг.  
Головне науково -експертне управління висловило зауважен -
ня до проекту і вважає, що за результатами розгляду в першому 
читанні він може бути прийнятий за основу з урахуванням цих 
зауважень. На своєму засіданні комітет, обговоривши проект за -
кону №2392а, ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 76 України прийняти його за основу. До другого читання ми враху -
ємо всі зауваження та напрацювання, запропоновані робочою 
групою комітету.  
Дякую за увагу і прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні  колеги, будь ласка запишіться на виступи: два — 
за, два — проти.  
Вікторія Войціцька, будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний баг атомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). Прошу переда -
ти слово Тетяні Остріковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тетяна Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (зага льнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”).  Шановні колеги! Вкотре наголошуємо на ганебно 
низькій якості урядового законопроекту. І це при тому, що в нас 
професійний технократичний уряд. Нам абсолютно незрозуміл о, 
хто його так підставляє при підготовці податкових законопроектів.  
Робоча група виявила, що цим законопроектом передба -
чається значно розширити полож ення, встановлені Договором 
між  урядами України і Японії. Для прикладу можу сказати, що 
в  договорі пер едбачено звільнення під ПДФО тільки японських 
громадян, які є працівниками японського суб’єкта, а в законопро -
екті пропонується звільнити від ПДФО будь -яких найманих праців -
ників, у тому числі й громадян України. Законопроектом також 
запропоновано звільнен ня від ПДВ не тільки японських компаній, 77 а й українських, які будуть учасниками договору про спільну 
діяльність.  
Тому в комітеті, власне, було напрацьовано повністю нову 
редакцію цього законопроекту. Кожен пункт проекту буде зміне -
ний між першим і другим читаннями. Ми просимо підтримати 
прийняття цього законопроекту в першому читанні і дати можли -
вість комітету доопрацювати його. Прошу голосувати за нього 
виключно з поваги до уряду Японії, дружньої держави, яка пого -
дилася надати кошти для вирішення страте гічно важливого питан -
ня для Києва.  
Просимо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.  
Олексій Порошенко. Будь ласка.  
 
ПОРОШЕНКО  О.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №12, Вінницька область, партія “Блок Петра Порошенка”). 
Для початку хотілося б висловити подяку за масштабну фінансову 
допомогу, яку надає Японія для стаб ілізації економічної ситуації 
в Україні, для реалізації реформ, важливих інфраструктурних про -
ектів, таких, власне, я к реконструкція, модернізація Бортницької 
станції аерації. Звичайно, проект масштабний, і ми дуже раді, що 
Україна практично завершила внутрішньодержавні процедури, 
необхідні для надання цих 900 мільйонів доларів кредиту.  
Але до законопроекту, дійсно, є ба гато зауважень. Я пере -
конаний, що до другого читання ми маємо їх виправити. А зараз 
закликаю всіх підтримати законопроект у першому читанні і  дати 
можливість якомога швидше запустити модернізацію. Тому що це 
дуже важливе екологічне питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Дякую.  78 Шановні колеги, ми завершили обговорення. Прошу зайняти 
робочі місця. Проек т закону надзвичайно важливий. І деться про 
масштабний Договір між урядами Японії і України, який розв’яже 
надзвичайно складну екологічну проблему в Києві і торкається  
безпеки мільйонів людей.  
Отже, вноситься на голосування для прийняття за основу 
проект закону №2392а щодо Бортницької станції. Проводиться 
сигнальне голосування. Готові голосувати? Прошу зайняти робочі 
місця і підтримати цей важливий проект. Колеги, прош у 
голосувати.  
“За” — 230. 
Рішення прийнято.  
Вноситься на голосування пропозиція про прийняття 
проекту за основу. Прошу голосувати  
“За” — 238. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Наступний законопроект поєднаний із попереднім проектом 
закону №2392а. Це проект Закону “Про внесення змін до розді -
лу ХХ “Перехідні положення” Податкового кодексу України щодо 
проекту модернізації Бортницької станції очистки стічних вод” 
(№2393а ). Пропонується  теж прийняти проект за основу. Немає 
заперечень? Голосуємо?  
Перше читання — це тільки прийняття законопроекту за ос -
нову, а далі в комітеті вже його доопрацьовуватимуть. Прово -
диться сигнальне голосування. Прошу підтримати.  
“За” — 237.  
Це було сигнальне  голосування, а зараз, колеги, ставиться 
на голосування пропозиція про прийняття даного законопроекту 
за основу.  
“За” — 235. 
Законопроект прийнято за основу.  
———————————  79 Шановні колеги, є заява двох  фракцій — Радикальної партії 
і “Самопоміч” — про оголоше ння перерви (Шум у залі) . 
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питан ь 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  …замість 
перерви!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Але просять замість перер ви оголосити 
заяву (Шум у залі). А можемо ми це зробити через 10 –15 хвилин? 
Ми вже майже завершуємо, зараз пройдемо законопроекти, коле -
ги чекають. Добре? Отже, колеги, давайте зараз розглянемо зако -
нопроекти , і в кінці буде 3 хвилини для виступу. Дякую.  
Розглядається проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України щодо вдосконалення системи державного управ -
ління в книговидавничій сфері” ( №3084 ).  
Є пропозиція автора ро зглядати законопроект за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати.  
“За” — 173. 
До доповіді запрошується Микола Княжицький. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.,  голова Комітету Верховної Ради України  
з питань культури і духовності (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”). Шановні 
колеги! У вересні у Львові відбувся величезний форум книги — 
Львівський книжковий форум. Володарка гран -прі цього форуму 
Оля Гнатюк під час виступу сказала: “У мене є одне бажання — 
щоб в Украї ні було створено Інститут книги, який опікуватиметься 
і книговидавцями, і бібліотеками, і підтримкою українських пере -
кладів за кордоном”.  
Законопроект, який зараз пропонується, власне, підготов -
лений авторами з багатьох фракцій.  80 Ви знаєте, що сьогодні пит анням книги в країні ніхто не зай -
мається. Як це не дивно, програма “Українська книга” знаходить -
ся у віданні Держтелерадіо, що є взагалі незрозумілим. Частиною 
бібліотек опікуються Академія наук, Міністерство освіти, органи 
місцевої влади. Підтримкою укра їнських перекладів за кордоном 
не опікується взагалі ніхто, за вин ятком декількох департаментів 
у  Міністерстві культури. Створення такого інституту дасть змогу 
все це впорядкувати фактично в межах існуючого бюджету, але 
дуже важливо зробити це зараз, щоб відповідні бюджетні зміни 
були внесені до прийняття бюджету на наступний рік.  
Основні положення законопроекту. З урахуванням досвіду 
європейських країн пропонується створити український Інститут 
книги — державну неприбуткову у станову, яка відноситиметься 
до  сфери управління Міністерства культури та відповідатиме за 
реалізацію державної політики у сфері книговидання, створення 
видавничої продукції, її розповсюдження, а також займатиметься 
питаннями підтримки бібліотечної галузі. Прикладом функціону -
вання п одібної інституції є польський Інститут книги.  
Законопроектом пропонується чітка процедура призначення 
директора наглядової ради інституту, визначаються повноваження 
інституту, передбачається, що програма підтримки бібліотек, їх 
фінансування має бути окрем им ро зділом національної стратегії 
в галузі культури, яка затверджуватиметься Кабінетом Міністрів.  
Прошу лише з голосу додати дві поправки. Перша. У стат -
ті 7, якою пропонується доповнити Закон “Про державну підтрим -
ку книговидавничої справи в Україні”, ви ключити норму щодо 
місцезнаходження Українського інституту книги в місті Києві, то -
му  що є пропозиції зробити його в Харкові, у Львові чи в Одесі. 
І друга. У частині другій статті  9, якою також пропонується допов -
нити цей закон, виключити слова : в галузі культури і мистецтва, 
економіки, права , соціології і видавничої справи . Тобто керівник 
інституту повинен просто мати вищу освіту, бо є багато людей, які 
цим займаються, але не мають культурологічної освіти.  81 Комітет рекомендує пр ийняти законопроект за основ у 
і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, доповідь від комітету завершено.  
Запишіться, будь ласка, на виступи: два — за, два — проти.  
Іван Рибак, “Блок Петра Порошенка”.  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги, давайте підтримаємо даний 
законопроект. І  дуже добре, що немає нікого проти, бо це озна -
чає, напевно, повну підтримку залом цього законопроекту. Давай -
те проголосуємо за.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Опанасенко, “Самопоміч”. 
Будь ласка.  
 
ОПАНАСЕНКО  О.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Передайте, будь ласка, слово 
Подоляк Ірині.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Подоляк, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
ПОДОЛЯ К І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний 
виборчий округ №116, Львівська область, політична партія 
“Об’єднання “Самопоміч”).  Шановні колеги! Створення такої ін -
ституції, як Інститут книги,  дуже важливе для України. Законо -
проект однозначно потрібно підтримати. Але під час роботи над 
ним у нас виникли дискусії, і ми в иявили декілька суперечностей 
з чинним  законодавством. Тому фракція “Самопоміч” голосуватиме  
за підтримку цього законопроекту в першому читанні за основу.  
Дякую.  82 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу всіх сконцентруватися, проголосу -
вати даний проект закону за основу і ретельно підготувати його 
до другого читання. Готові?  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція про 
прийняття за основу проекту Закону “Про внесення змін до де -
яких законів України щодо вдосконалення системи державного 
управління в книговидавничій сфері” (№3084). Прошу голосувати, 
колеги. Прошу підтримати.  
“За” — 217. 
Друзі, це питання не політичних поглядів, а української 
книги (Шум у залі) .  
Прошу всіх зайняти свої ро бочі місця. Прошу підтримати 
цю пропозицію. Зараз ми голосуємо про прийняття законопроекту 
за основу. Це означає, що під час підготовки до другого читання 
ми як народні депутати зможемо  внести  свої пропозиції. У нас 
буде 14  днів для внесення поправок. Тому прошу всіх підтримати 
пропозицію щодо повернення до голосування законопроекту 
№3084. Колеги, займіть, будь ласка, свої робочі місця. Прошу 
підтримати книговидавничу…  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. К олеги, на нас зараз дивиться вся 
українська інтелігенція. Я дуже прошу вас проголосувати за прий -
няття законопроекту. Україна цього чекала дуже багато років. Це 
абсолютно європейський законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Друзі, прошу голосувати за пропозицію про 
повернення до розгляду законопроекту щодо книговидавництва 
№3084. Прошу підтримати голосуванням.  
“За” — 235. 
Рішення прийнято. Повернулися.  
А тепер прошу голосувати за пропозицію про прийняття 
законопроекту №3084 за основу. Прошу підтримати.  
“За” — 233. 83 Законопроект прийнято в першому читанні за основу. Дякую  
(Оплески) . 
 
———————————  
 
Шановні колеги, я хочу ще раз повернутися до питання про 
включення до порядку денного ряду проектів. Давайте ми їх зараз 
проголосуємо, щоб комітети могли ними займатися.  
 
ГОЛО С ІЗ ЗАЛУ. Законопроект Соболєва!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. І відразу буде поставлено на голосування 
проект Закон у “Про внесення зміни до статті  184 Податкового 
кодексу України щодо розбіжностей у законодавстві” ( №3164) за 
авторством Соболєва. Проектом пропонується замінити букваль -
но одне слово. Наскільки я розумію, це технічний проект.  
Прошу голосувати про включення до порядку денного се -
сії  цього законопроекту. Ми за нього просто не проголо сували. 
Він уже тиждень, а можливо, два тижні стоїть. Це включення 
до порядку денного, те, що ми не завершили. Прошу голосувати. 
Це дасть можливість працювати над цим питанням.  
“За” — 178. 
Немає голосів.  
Проект Закону “Про внесення змін до деяких законода вчих 
актів України щодо невідворотності покарання осіб, які вчинили 
тяжкі та особливо тяжкі злочини” (№3196). Ідеться теж про вклю -
чення до порядку денного, а далі — розгляд у комітетах. Проекти 
№3196 і №3197 — це два поєднаних законопроекти. Колеги, про -
шу підтримати пропозицію про включення цих проектів до порядку 
денного сесії.  
“За” — 177. 
Немає голосів (Шум у залі).  
———————————  84 Шановні колеги, вноситься на розгляд проект Закону “Про 
внесення змін та доповнень до деяких законодавчих актів України 
щодо уд осконалення законодавства у сфері охорони природно -
заповідного фонду України ” (№2311 ). Доповідає Сергій Соболєв.  
Є пропозиція автора розглянути законопроект за скоро -
ченою процеду рою. 
“За” — 172. 
Рішення прийнято.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”). Шановні колеги! Ц ей законопроект 
був підготовлений представника ми всіх фракцій, які мешкають 
у  районах, де є лісові насадження і де існує такий природно -
заповідний фонд, як національні заповідники і природні парки.  
У чому проблема законодавства? Виявляється, що при 
створ енні нових національних парків і заповідників на їх територіях 
залишаються лісові господарства, які займаються розробкою 
деревини. Це повний абсурд, коли держава бере під свій захист 
ці території, а в цей час там іде промислова розвідка, розробка 
і вирубка  лісів.  
Законопроектом пропонується внести зміни до п’яти 
законодавчих актів України, якими передбачається, що ведення 
господарської діяльності на території природних заповідників від -
буватиметься виключно в рамках законодавства, яке регулюється 
природним  заповідним фондом. Це дасть змогу взяти під захист 
всі лісові фонди і вести виключно господарську діяльність, що не 
пов’язана з вирубкою лісів.  
Крім того, законопроект отримав підтримку антикорупційно -
го комітету, який визнав, що в ньому немає корупційної  складової, 
Головного науково -експертного управління та профільного коміте -
ту. Профільний комітет зробив єдине застереження, щоб усі 85 питання, які стосуються конкретних видів господарської діяль -
ності, внести до окремого законопроекту . Як автор я погоджуюся  
з цим і  пропоную підтримати законопроект у першому читанні за 
основу з врахуванням поправок профільного комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Співдоповідає Остап Єднак. Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”).  Шановні колеги! З лісами в Україні, справді, велика проб -
лема. Ситуація ще більше погіршується через те, що буквально 
минулого тижня на колегії Міністерства аграрної політики та 
продовольства  було прийнято концепцію реформування лісового 
господарства, де з лісгоспів вирішили в абсолютно непрозорий 
спосіб зробити філії і створити монстра — лісову корпорацію. 
Таким чином, через декілька років за таким підходом на землях 
лісового фонду будуть мукати корови і ростиме пшениця.  
Щоб частково розв’язати  проблему, профільний Комітет 
з питань екологічної політики ухвалив р ішення прийняти законо -
проект №2311 у першому читанні за основу, підтримавши дану 
концепцію з певними застереженнями.  
За пропозицією народного депутата Миколи Володимиро -
вича Томенка пропонується підтримати законопроект за виклю -
ченням пункту  4 розділу  1 щодо внесення змін до Загальнодер -
жавної програми розвитку мінерально -сировинної бази України на 
період до 2030 року.  
За пропозицією народного депутата України Івана Петро -
вича Рибака пропонується відкоригувати під час доопрацювання 86 законопроекту до другог о читан ня підпункти “з” та “и” пункту  1 
розділу  1 щодо запропонованих змін до Закону “Про природно -
заповідний фонд України”.  
Кабінет Міністрів у своєму висновку не підтримує законо -
проекту з мотивів неузгодження з положеннями чинного 
законодавства.  
Як бу ло сказано, Комітет з питань запобігання і протидії 
корупції підтримує проект. І наш Комітет з питань екологічної полі -
тики також пропонує прийняти його за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, є необхідність запис атися на виступи: два — за, 
два — проти? У нас не так багато часу залишилося (Шум у залі).  
Добре.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін та доповнень до деяких законодавчих 
актів України щодо удосконалення законодавства у сфері охорони 
природно -заповідного фонду України” (№2311).  
Шановні колеги народні депутати, прошу зайняти робочі 
місця і підготуватися до голосування. Проводиться сигнальне го -
лосування щодо прийняття за основу проекту закону №2311.  
“За” — 199. 
Колеги, займіть, будь ласка, роб очі місця. Прошу підтримати 
голосуванням пропозицію про прийняття за основу важливого за -
конопроекту. Готові? Проводиться сигнальне голосування щодо 
прийняття за основу проекту закону №2311.  
“За” — 203. 
Законопроект не набрав необхідної кількості голосів.   
Колеги, я вважаю, що проект потрібно вважати обговоре -
ним. Завтра ми його поставимо на голосування.  
 
———————————  87 Друзі, йдемо далі. Голова комітету Ольга Вадимівна 
Богомолець звертається з проханням розглянути і прийняти за 
основу та в цілому проект Пос танови “Про Рекомендації парла -
ментських слухань на тему: “Про військово -медичну доктрину 
України” ( №2513а ). Є розуміння щодо цього питання? Цей проект 
постанови є у вас у документ ах.  
Колеги, є пропозиція зараз розглянути даний проект. Мож -
ливо, ми зможемо консолідувати голоси під медичну доктрину. 
Давайте спробуємо провести сигнальне голосування щодо роз-
гляду проекту №2513а. Прошу голосувати.  
“За” — 200. 
Не набрав необхідної кіль кості голосів.  
 
———————————  
 
Колеги, далі ми маємо розглянути законопроект №2495 .  
Прошу визначатися щодо обговорення за скороченою про -
цедурою. Будь ласка.  
“За” — 179. 
Доповідатим е законопроект Іван Іванович Куліченко. Будь 
ласка.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №28, 
Дніпропетровська область, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановний Володимире Борисо вичу! Шановні колеги! Комітет 
з питань бюджету розглянув проект закону №2495, яким пропо -
нується уточнити формулювання положення Бюджетного кодексу 
щодо спрямування медичної субвенції з державного місцевим 
бюджетам, не змінюючи суті Бюджетного кодексу. Так им чином 
буде усунуто можливість різночитання норм законодавства в ча -
стині спрямування коштів місцевих бюджетів на охорону здоров’я.  88 Міністерство фінансів не заперечує проти прийняття законо -
проекту та зазначає, що реалізація такого закону не вплине на 
закон про Державний бюджет на поточний рік.  
Бюджетний комітет рекомендує розглянути законопроект 
№2495 і за результатами розгляду прийняти за основу та в  цілому . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи є необхідність в обгово -
ренні: два — за, два — проти?  
Думаю, що  ми вважатимемо цей законопроект попередньо 
обговореним, а далі внесемо його так само, як законопроект 
№2311.  
 
———————————  
 
Колеги, далі ми маємо розглянути законопроект №1043. Але 
перед тим я дам можливість оголосити заяву.  
До мене надійшла заява від дв ох фракцій — Радикальної 
партії та “Самопоміч” — щодо оголошення заяви на заміну трихви -
линної перерви.  
Слово надається Олегу Ляшку.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України!  
Шановні колеги народні депутати! Я хотів би привернути вашу 
увагу до кричущих фактів фальсифікації місцевих виборів, які за -
раз спостерігає вся країна. Сьогодні о 3 годині ночі в Черкасах 
зібралася обласна територіальна виборча комісія, і за результата -
ми засідання цієї комісії раптом виявилося, що політичних партій, 
які, за підрахунками , були в обласній комісії, сьогодні вже немає. 
Зокрема, за даними виборів, наприклад, УКРОП  мав 7  мандатів 
в обласній раді — немає вже жодного, партія афганців мала 5  ман-
датів — немає жодного, “Свобода” мала 7 — уже 6  мандатів. Нато -
мість “Опозиційний блок”, який , за підрахунками , отримав 3  від-
сотки голосів, раптом набрав 6  відсотків і отримав 5  депутатів 
в  обласній раді, а провладна партія “Блок Петра Порошенка” 89 замість 18  депутатів раптом отримала 24  депутати в обласній раді 
плюс 6 (Оплески).  Я розумію, що ви аплодуєте фальсифікаціям. 
Народ не аплодує цим фальсифікаціям.  
Те саме в Київській області. Сьогодні в результаті нічного 
засідання комісії забрали голоси у “Батьківщини”, у Радикальної 
партії, в УКРОПу, натомість дописали “Блок у Перта Порошенка” 
3 мандати  і завели до Київської обласної ради “Опозиційний блок”,  
який за всіма опитуваннями і попередніми підрахунками не прохо -
див туди взагалі.  
Всі ці факти свідчать про масштабні фальсифікації, які зараз 
тривають у країні, коли факти чно влада руками нелегітимної 
Центральної виборчої комісії переписує результати виборів, що 
не відповідають волевиявленню громадян, яке вони здійснили 
25 жовтня 2015 року.  
Тому, зважаючи на ситуацію, я вимагаю від парламентської 
більшості негайно проголосу вали в парламенті питання відставки 
Центральної виборчої комісії і призначення нового складу Цент -
ральної виборчої комісії.  
Я також звертаюся до органів Служби безпеки і прокуратури 
з вимогою розпочати кримінальне провадження за фактами фаль -
сифікації вибо рів у цілому ряді областей, зокрема за тими факта -
ми, про які я щойно повідомив.  
Крім того, Радикальна партія вкотре вимагає від парламент -
ської більшості, від влади звільнення з посади Генерального про -
курора Віктора Шокіна і голови Служби безпеки Василя Грицака. 
Ці дві посадові особи на виконання політичних замовлень Прези -
дента Порошенка переслідують опозиційних  народних депутатів, 
опозиційні  політичні сили, які, на думку режиму, становлять загро -
зу для цього режиму. Триває незаконне прослуховування наро дних 
депутатів, незаконне стеження за ними, причому за депутатами 
з різних фракцій і позафракційними. Я застерігаю українське су -
спільство, що влада сьогодні використовує всі репресивні можли -
вості для того, щоб встановити диктатуру Порошенка в Україні…  90 ГОЛОВУЮЧИЙ. Я просив би вважати це заявою про злочин, 
щоб правоохоронні органи кожен із наведених фактів відповідно 
до своїх повноважень і комп етенції публічно розслідували і  дали 
правову оцінку цьому питанню.  
У мене єдине запитання. Коли місцеві виборчі ком ісії 
рахують бюлетені, у кожного з них є протоколи, і в кожного члена 
виборчої комісії має бути протокол (Шум у залі).  
Усі ці факти потрібно перевірити! І я вважаю, якщо хтось 
дозволив собі хоч у чомусь щось писати, його потрібно посадити 
до в’язниці. А я кщо ні — притягнути до відповідальності тих, які 
самі розумієте, що роблять.  
 
———————————  
 
Колеги, розглядається проект Зако ну “Про внесення змін до 
статті  136 Кодексу законів про працю України щодо забезпечення 
захисту заробітної плати від необґрунтованих  відрахувань та не -
допущення порушення принципу презумпції невинуватості праців -
ника у питанні покладення на працівника матеріальної відпові -
дальності” ( №1043 ). Автор — народний де путат Сергій Міщенко.  
Є пропозиція автора розглянути проект за скороченою 
процедурою. Голосуємо.  
“За” — 143. 
Колеги, скорочена процедура передбачає розгляд даного 
питання до завершення ранкового засідання. Тому цілком логічно 
підтримати пропозицію автора  щодо розгляду законопроекту 
№1043 за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 147. 
Колеги, наголошую на тому, що до завершення ранкового 
пленарного засідання не так багато часу.  
Автор просить цей проект закону розглянути за скороченою 
процедурою. Колеги, прошу підтримати цю пропозицію. Будь 
ласка.  
“За” — 148. 
До доповіді запрошується Сергій Міщенко. Будь ласка.  91 МІЩЕНКО  С.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий округ №98, Київська об ласть, самовисуванець). Шановні 
колеги! Шановні громадяни України! Цей законопроект стосується 
кожної працюючої людини. Сьогодні ми маємо можливість основ -
ну несправедливість, яка існує в трудовому законодавстві, похо -
ронити. Яка ж це несправедливість?  
Всі знають, що в нашій країні діє презумпція невинуватості, 
але в трудовому законодавстві цього немає. Всі знають про те, 
що ніхто не повинен доводити своєї вини, ніхто не повинен дово-
дити,  що він не верблюд. У трудовому законодавстві, яке, на жаль , 
залишило ся ще з радянських часів, ця норма існує. У чому вона 
полягає? Якщо на підприємстві працівником були заподіяні певні 
матеріальні збитки і він згоден з цим, тоді з його заробітної плати 
без питань вираховуються кошти.  Але якщо працівник не згоден 
з  цим, то  яка норма діє на сьогодні в законодавстві? Із його за -
робітної плати все одно вираховуються ці кошти!  
Щодо інших сфер. Що повинна робити та особа, яка хоче 
повернути кошти за матеріальні збитки? Вона іде до суду і дово -
дить провину робітника, який не зго ден з цим. У нашому трудово -
му кодексі, який діє, на жаль‚ ще з радянських часів, говориться: 
працівник повинен іти до суду і доводити, що він цієї матеріальної 
шкоди не заподіював.  
Законопроект дуже простий і стосується мільйонів наших 
громадян. Тому я п рошу в основній трудовій сфері, де задіяна 
кожна людина, повернутися до євро пейських норм, до цивілізації 
і зробити так, як і у всіх сферах, — у трудовому законодавстві по -
винна діяти презумпція невинуватості.  
Всі висновки до проекту позитивні.  
Володимир е Борисовичу, я прошу зараз не ставити 
законопроект на голосування, тому що в залі дуже мало народних 
обранців, які опікуються нашим трудовим народом, а поставити 92 його тоді, коли збереться хоча б дві третини народних депутатів, 
які зможуть проголосувати за  нього.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, але прошу залишатися біля 
трибуни, ще є 3 хвилини для запитань.  
Шановні колеги, доповідач закликав не голосувати за прий -
няття законопроек ту, але обговорити його. Тому ми йдемо за пов -
ною процедурою, як і проголосували.  
Запрошую до співдоповіді секретаря Комітету з питань со -
ціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення Наталію 
Василівну Веселову.  
Оскільки її немає, тоді давайте перейдемо до наступного 
пункту — виступи від фракцій по 3  хвилини. Хто має бажання 
висловитися з приводу даного законопроекту, прошу записатися 
на виступи від фракцій.  
Юрій Мірошниченко. Будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р.,  голова підкоміт ету Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Шановні 
колеги! Я хотів би звернути вашу увагу на таку обставину. Дуж е 
часто ми говоримо про демократію, верховенство права, але під -
міняємо свою логіку політичною або іншою доцільністю.  
Цей законопроект простий і очевидний для будь -якого юри -
ста. Презумпція невинуватості, верховенство права і необхідність 
доведення провин и будь -якої особи є тими засадами, на яких 
будується будь -яка правова система.  93 На моє переконання, зараз необхідно підтримати цей 
законопроект хоча б з тієї точки зору, що ми хоча б якісь речі 
повинні робити для того, щоб захистити права простих громадян,  
зважаючи на те, що йдеться про трудові права , особливо в такий 
складний для нашої країни період.  
Тому, шановні колеги, щодо цього питання давайте не 
будемо ділитися на більшість і меншість, а всі разом підтримаємо 
правильну законодавчу ініціативу правник а, який давно і системно 
працює на захист прав людини.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. До трибуни запрошується Павло Унгурян, 
“Народний фронт”.  
 
УНГУРЯН  П.Я., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатоманда тний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Слава Ісусу 
Христу навіки! Шановні колеги, я думаю, що зараз ми розглядає -
мо досить важливе питання. Безумовно, до нього можна стави -
тися як з точки зору духу законопроекту, так і з точки зору букви 
закону.  
З точки зору букви закону є певні застереження, достатньо 
слушні, щодо суто фінансового забезпечення, яке може призве -
сти до певних втрат, якщо це відбуватиметься в системі держав -
ної служби.  
Якщо говорити щодо духу законопроекту, то, безумовно, 
ідея автора є цілком слушною.  
Але звертаю увагу на ще один аспект. Завтра згідно з пла -
ном ми заслуховуватимемо лібералізаційні законопроекти щодо 
ЄС. І серед них є проект нового Трудового кодексу. Хотів би до -
вести до вашого відома, що на даний момент в укр аїнській спіль -
ноті, в Інтернеті, у так званих громадських організаціях, які лобію -
ють права ЛГБТ -спільнот, нав’язується думка про запровадження 94 презумпції винуватості у трудових відносинах. Якщо ви як робото -
давець відмовили людині в прийнятті на роботу з  урахуванням 
непрофесійності, то, на думку цих ЛГБТ -спільнот, має застосову -
ватися принцип винуватості, і роботодавець повинен визнати, що 
він не дискримінував таку особу.  
Я вважаю, що це абсолютно неприйнятні норми. Це вже 
четверте чи п’яте намагання ще з 2006  року в абсолютно незакон -
ний спосіб перетворити Україну на диктат так званого громадян -
ського суспільства, яке складається з якихось 00  цілих відсотків, 
які сповідують, на мій погляд, абсолютно неправильний, збочений 
спосіб статевої поведінки.  
Тому я думаю, що до проекту Трудового кодексу, який ми 
розглядатимемо завтра, і до питань, які сьогодні внесені на роз -
гляд, маємо застосовувати єдиний принцип презумпції невинува -
тості. Презумпція винуватості — це тоталітаризм. Презумпція 
невинуватості — це пр авильно. І тому давайте разом захищати як 
права роботодавців, так і права працівників, але лише в законний 
спосіб, який відповідає духовній, християнській парадигмі життя.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Іван Петрович Рибак, “Блок Петра Порошенка”.  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги! Даний законопроект №1043 на 
часі, і за нього, дійсно, потрібно голосувати. Але не менш важли -
вими є проекти постанов, які були включені до порядку денного 
на сьогодні, зокрема про визнання геноциду кримськотатарського 
народу, про  вшанування учасників ліквідації наслідків аварії на 
Чорнобильській АЕС та заходи, які пов’язані з цим відзначенням. 
Адже не секрет, що Україна взагалі може не виплатити заробітної 
плати тим, хто працює на ЧАЕС і будує об’єкт “Укриття”, а це дуже 
важливо.  95 Якщо ми й далі так розглядатимемо законопроекти, як 
сьогодні, дуже багато важливи х рішень пропускатимемо. Тому 
в мене є слушна пропозиція: сьогодні заслухати ще ці два проекти 
постанов, а завтра проголосувати за них, як за раніше обговорені. 
Підтримайте ц ю пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Вікторія Михайлівна Войціцька.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. Прошу передати слово Руслану 
Сидоровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Увімкніть, будь ласка, мікрофон на трибуні.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правов ої політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”).  Шановні колеги! Даний законопроект порушує 
проблему, яка насправді до певної мірі існує в законодавстві, але 
спосіб  її розв’язання, на п ревеликий жаль, не відповідає суспіль -
ним інтересам. Чому? Тому що баланс інтересів між робото -
давцем і працівником повинен бути витриманий.  
Нагадаю, що на сьогодні в чинному законі є норма, яка 
звучить так: якщо працівник не згоден з відрахуванням або йог о 
розміром, трудовий спір за його заявою розглядається в порядку, 
передбаченому законодавством. Та форма розв’язання цієї проб -
леми, яка пропонується в законопроекті, зробить неможливим 
апріорі стягнення будь -яких збитків, які можуть бути завдані 
працівник ом. 
Нагадаю, що в нас є категорія працівників, які несуть повну 
або часткову матеріальну відповідальність. Я погоджуюся зі своїм 
колегою, що цю проблему потрібно розв’язувати, але, на жаль, не 
в такий спосіб, який пропонується в цьому законопроекті.  96 Крім т ого, на загал наше трудове законодавство є повні -
стю  соціалістичним. Воно абсолютно не відповідає ринковим пра -
вовідносинам, які на сьогодні склалися в галузі т рудового права 
в   Україні, яка вже давно перестала бути соціалістичною 
республікою.  
Тому я вв ажаю, що цей законопроект потрібно доопрацю -
вати, а ще краще сконцентруватися над роботою щодо проекту 
нового Трудового кодексу. Тільки не того, що зараз заходиться  
в  стінах Верховної Ради, а напрацювати такий проект Трудового 
кодексу, прийняття якого, ді йсно, уможливить врегулювання від -
носин між роботодавцем і працівником зі збереженням право -
відносин між усіма суб’єктами в галузі трудового права і дасть 
можливість вийти на збалансований алгоритм розв’язання всіх 
проблем.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту продовжую нашу 
роботу до 14  години 15  хвилин. Зараз у нас виступи народних 
депутатів.  Час надзвичайно обмежений, о 14  годині 15  хвилин 
я  змушений буду закрити ранкове засідання. Прошу провести 
запис на виступи.  
Сергій Міщенко.  
 
МІЩЕНКО  С.Г. Шановні колеги! Я хочу вам пояснити. 
Ви думаєте, що зараз 2015  рік, а ця  норма діє уже років 30, і її 
в інших скликаннях не намагалися змінити. Намагалися. А чому не 
могли змінити? Тому що боротьба роботодавців з працівниками 
завжди була. Зрозуміло, що ті, які не хочуть цих змін, працюють 
на роботодавців. Єдина норма, яка на сьогодні не захищає пра -
цівника в трудовому кодексі, — що працівник повинен доводити, 
що він не  винний.  97 Тож мене, чесно кажучи, не дивує такий підхід деяких  депу-
татів, які захищають роботодавця, бо роботодавцю краще забрати 
заробітну плату в працівника. Знаючи про те, що на сьогодні діють 
величезні судові збори, цей працівн ик не піде до суду доводити 
і боротися з роботодавцем. На що розраховують ті, які лобі юють 
усі ці промислові групи у Верховній Раді? Вони не на боці простих 
людей, не хочуть, щоб працівники були захищеними, а хочуть, 
щоб працівники завжди були незахищеними, щоб їх можна було 
звільняти без будь -яких підстав і забирати в них гроші.  
Чому в ін ших сферах існує презумпція невинуватості? Там 
не змогли поламати , там не змогли оці угруповання зробити все 
для того, щоб знущатися над працівником. Тільки в трудовому 
кодексі існує така норма. І тому все зрозуміло. Ви знаєте, це як 
тест: хто як і за кого  виступає . Відразу видно, хто на чиєму боці.  
Я не одне скликання у парламенті. І цей законопроект , як 
лакмусовий папірець, був у всіх скликаннях. Висновки завжди були  
позитивні. Всі розуміють, що презумпція невинуватості працівника 
повинна діяти, але лобіс ти “не дремлят”, і вони будуть тут.  
Тому я знову прошу: коли в залі  буде більше депутатів, ніж 
зараз, тоді ми зрозуміємо, за кого більшість  — за людей чи за 
олігархів, які відстоюють цю норму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Миколайович Каплін, “Блок Петра Пор ошенка”. Будь 
ласка.  
 
КАПЛІН  С.М.,  перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пен -
сійного забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, 
Полтавська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
українці! Незалежні профспілки і Федерація профспілок України 
підтримують ініціативу народного депутата Міщенка. Це справді 
справедливий, антиолігархічний і надзвичайно прогресивний зако -
нопроект. Але проблема ще глибша. Ми сьогодні маємо проект 98 Трудового кодексу, написаний Папієвим з “Опозиційного блоку” 
під олігархічні групи. І мені дуже прикро, що більшість так і не 
спромоглася спродукувати проект власного українського прогре -
сивного Трудового кодексу, що врахував би інтереси простих 
людей, трудяг, які в ажко працюють на підприємствах.  
Коли тут розповідають про те, що начебто проста людина 
може судитися з роботодавцем, це смішить мільйони українців. 
Вони однозначно не підуть судитися, бо завтра після першого за-
сідання суду, після першої заяви вони втратя ть своє робоче місце . 
Сьогодні 2,5  мільйона українців без роботи. Більшість українців не 
мають гідної зарплати. Ми живемо в умовах жебрацтва, злиднів, 
зневажання правами громадян. Тому очевидно, що є наругою над 
правами простих українців той фак т, що зараз  у залі не більше 
50  чи 70  народних деп утатів, і ми не можемо навіть у  середу 
проголосувати важливі для простих українців законопроекти.  
За часів Януковича, у попередніх скликаннях  парламенту 
в нас був один непрацюючий день — п’ятниця, коли не можна 
було зібрати кворуму, коли не можна було проголосувати. Ми 
докотилися до ручки: на сьогодні н і в середу, ні у вівторок, ні 
у п’ятницю немає депутатів, зал парламенту пустий.  
Що це означає? Це означає, що розв’язання цієї проблеми 
полягає навіть не у прийнятті  законопроекту Міщенка чи нового 
Трудового кодексу, а в нагальній необхідності обрати новий 
парламент, провести політичну люстрацію. Тут десятки депутатів, 
які не мають морального права знаходитися в залі, які вчинили 
злочини проти народу. Тут низка партій , які зрадили ще в мину -
лому скликанні український народ, і в цьому скликанні не були і не 
будуть здатні провести реформи.  
Тому я звертаюся до Президента, до лідерів фракцій: покай -
теся і саморозпустіться! Давайте підемо на нові вибори з новим 
законом і н ехай нові партії прийдуть до цього парламенту і збе -
режуть, зшиють цю країну — лівий і правий береги і дадуть країні 
надію, а простим людям — впевненість у завтрашньому...  99 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Левченко передає слово Андрію Іллєнку. Прошу виступати 
від трибун и. Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Свобода”) . Шановні народні депутати!  Шановний україн -
ський народе! Звичайно, цей законопроект необхідно підтримати. 
Вже всі слушні думки з цього приводу були висловлені. Прийняття 
такого закону є невеличким кроком до захисту простого працівни -
ка перед роботодавцем і дасть можливість людині з ахистити свої 
трудові права, у тому числі перед тими олігархічними монополія -
ми, які, на жаль, продовжують контролювати всю нашу економіку.  
Але, товариство, користуючись нагодою, я все -таки хотів би 
з цієї високої парламентської трибуни сказати, що сьогодн і бук-
вально менш ніж через годину, о 15  годині, у Печерському район -
ному суді міста Києва по вулиці Гайцана, 4 відбуватиметься чер -
гове судове засідання щодо обрання запобіжного заходу для Юрія 
Сиротюка, і суд прийматиме рішення, чи тримати його далі під 
вартою, чи замінити йому цей запобіжний захід.  
Закликаю всіх небайдужих громадян, журналістів о 15  годині 
прийти до суду і вимагати справедливості, щоб людину, яку абсо -
лютно за маячливими, сфальшованими звинуваченнями тримають 
за ґратами, нарешті було ві дпущено.  
Я хотів би звернутися і подякувати всім народним депутатам 
України, які підписали заяву про взяття на поруки Юрія Сиротюка. 
Ми розуміємо, що це ваша людська позиція, ваша людська солі -
дарність. Ми за це вам дуже вдячні.  
Але так само я хотів би ска зати, що наша боротьба сьо -
годні  —  не просто боротьба за окремих людей, таких як Юрій 
Сиротюк та інш і політв’язні. Це боротьба за те, щоб Україна 
нарешті була правовою державо ю, щоб у нас людей не кидали 100 до в’язниці за їхні політичні погляди, щоб нарешті  змінилися суди, 
прокуратура, міліція — всі ті спецслужби, які далі виконують функ -
ції політичної охорони, а не забезпечення прав і свобод громадян.  
Ми розуміємо, що захисники Конституції, які після кривавих 
подій 31  числа знаходяться у в’язницях, — це ті люди, які страж -
дають за свою патріотичну позицію. Не сидять сепаратисти, не 
сидять регіонали, не сидять корупціонери — натомість сидять 
добровольці, сидять патріоти, сидять ті люди, які першими почали 
захищати свою державу на сході, які фактично робили М айдан.  
Цю контрреволюцію, цей олігархічний реванш необхідно зу -
пинити! Всі здорові політичні сили, суспільні сили уже це усвідо -
мили. І ми маємо продовжувати ту боротьбу, яку розпочали на 
Майдані.  
Свободу захисникам Конституції! Свободу політв’язням! 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Останнім виступатиме Микола Томенко, і завершимо об -
говорення даного питання.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги! Враховуючи те, що 
наступним ми маємо розглянути за чергою законопроект нашого 
комітету, який власне, не нами розробл ений, а чорнобильцями, 
хочу попросити вас, пане Андрію, не забути поставити його на 
голосування у четвер.  
Ще раз хочу сказати, що я шаную Сергія Міщенка і його 
роботу щодо законопроекту, який ми обговорюємо. Вважаю, що 
такий закон потрібний. Більше то го, робота над ним, очевидно, 
у  другому читанні продовжуватиметься, зокрема із залученням 
профспілок, Міністерства соціальної політики, оскільки потрібно 
знайти компроміс з Асоціацією роботодавців, захистити простих 
людей, і не лише з партії Капліна, але врах увати позицію і міні -
стерства, і роботодавців, і профспілок.  101 Натомість, враховуючи те, що зараз історична мить — стікає 
остання хвилина за Регламентом і нам страшенно хотілося б ще 
попрацювати, оскільки зараз відбуватеметься засідання комітету, 
то ми підем о на нього, я прошу, щоб усе -таки ми не забули дуже 
важливої, знакової дати, про яку говорив мій колега Іван Рибак 
і яку будемо пошановувати 26  квітня, — 30-річчя Чорнобиля. Тобто 
стратегія щодо відзначення 30 -річчя нам важлива сьогодні, тому 
що інакше ми не встигнемо прийняти рішення, щоб до бюджету 
потрапила низка статей, дію яких несправедливо скасовано або 
призупинено у 2015 році.  
Я вже сказав, що ми знаходимо спільну мову з міні -
стерствами соціальної політики і фінансів у частині повернення 
пільг біль ш як 4  тисячам людей, які працюють у зоні відчуження. 
На сьогодні існує дуже велика проблема з системою лікув ання. 
На жаль, уряд зробив, як раніше. У радянські часи генерали про -
вели циркулем і визначили 30 -кілометрову зону. Так само зараз 
чиновники мініст ерства циркулем п ровели і ліквідували четверту 
і фактично частину третьої зони.  
Потрібно ліквідовувати за фа ктами забрудненості. Тобто 
в  нас є матеріали щодо кожного населеного пункту, є населені 
пункти, які потрібно зберегти і які потрібно фінансувати, є  населе -
ні пункти, де ситуація, дійсно, змінилася.  
Тобто нам треба, обстоюючи історичну справедливість, хо -
ча б раз у 30  років пошанувати тих людей, які врятували наші 
життя і весь світ.  
Від імені Верховної Ради я проводив прийом громадян, 
які  приходили і говорили, що уже з тих людей, які рятували нас, 
які воювали, залишилися одиниці. Тому пошанувати їх — наша 
свята справа.  
Отже , друзі, давайте підтримаємо законопроект, який 
доповідав Сергій Міщенко, і прошу завтра обов’язково розглянути 
проект постанови щодо вшанування 30 -річчя Чорнобиля і чорно -
бильців, які захищали Україну.  
Дякую і щасливої роботи в комітетах.  102 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, ми обговорили законопроект №1043. За 
пропозиціями більшості промовців голосування щодо нього буде 
перенесе но. 
І перед тим як завершити роботу, шановні колеги, хочу 
нагадати таке. Завтра, у четвер, розглядатимуться надзвичайно 
важливі законопроекти щодо лібералізації безвізового режиму, 
щоб забезпечити українцям можливість їздити за кордон без 
принизливих черг,  без здобуття віз, та антикорупційні проекти як 
рішучий удар українського парламенту по темних корупційних схе -
мах, які досі існують в Україні. Тому закликаю всіх завтра макси -
мально змобілізуватися.  
Зараз починається робота в комітетах, де розглядатимуть -
ся  ці питання. Закликаю депута тів взяти найактивнішу участь 
у  цих засіданнях, щоб ми гуртом змогли зробити все для того, 
щоб завтрашній день став днем боротьби з корупцією і шляху до 
Європи.  
На цьому ранкове засідання Верховної Ради України оголо -
шуєтьс я закритим. Прошу завтра о 10  годині без запізнення зібра -
тися в сесійній залі Верховної Ради для плідної і важливої роботи.  
Дякую вам. До побачення.  
 
 