ЗМІСТ  
Засідання  дев’ятнадцяте, вечірнє  
(Вівторок , 3 листопада 2015 року)  
Внесення  змін до :  
 статті 11 Закону України “Про соціальний  
 і правовий захист військовослужбовців та членів  
 їх сімей ” …4 
 деяких законів  України щодо посилення гарантії  
 дотримання  прав і свобод внутрішньо переміщених  
 осіб …8 
Прийняття рішення про направлення  на повторне перше  
 читання проектів законів:  
 “Про внесення  змін до деяких законів України  
 щодо територіальної оборони ” …10, 34  
 “Про Єдиний державний реєстр військовозобов’я заних” …18 
Внесення змін до статті 11 Закону України “Про соціальний  
 і правовий захист військовослужбовців та членів  
 їх сімей” щодо психологічної реабілітації  
 військовослужбовців після виконання завдань  
 у бойових умовах  …35 
Розгляд  проект у Закону “Пр о внесення змін до Податкового  
 кодексу України щодо удосконалення справляння  
 акцизного податку при роздрібній торгівлі  
 нафтопродуктами”  …37 
Голосування питання про включення до  порядку денного  
 проектів законів  …48 2 Прийняття Закону “Про запобігання вп ливу на результати  
 офіційних спортивних змагань корупційних  
 правопорушень”  …49 
Заява народних депутатів України щодо голосування  …51 
Результати поіменної реєстрації  
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ДЕВ ’ЯТНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
3 листопада 2015 року, 16 година  
 
Веде засідання Перший заступник Го лови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Обідню перерву завершено. Прошу  народ -
них депутатів  заходити до залу, займати робочі місця. Секретаріат 
фракцій  прошу повідомити депутатів про початок нашої роботи . 
Голів фракцій прошу мобілізувати фра кції для роботи в залі.  
Нас недостатньо д ля продовження роботи. Я прошу в сіх, хто 
знаходиться в кулуарах, у буфеті, заходити до залу, підготуватися 
до роботи.  
Шановні колеги, уже 16  година 10  хвилин . Вечірнє засідання 
Верховної Ради України  оголошу ється  відкритим.  
Під час перерв и відбулися важливі засідання в  комітет ах, 
не  всі до кінця дійшли рішення з обговорених питан ь. Відповідно 
до Регламенту я переходжу до наступного законопроекту порядку 
денного. Але перед тим,  шановні колеги , правильно нагадує 
Руслан Князевич, прошу п ідготуватися до реєстрації.  
Отже, зараз за Регламент ом ми перейдемо до  розгляду 
законопроекту  №2972. Там всього кілька п оправок, том у розгляд 
його буде дуже швидким . Нам необхідно результативне  голосу -
вання . Прошу в сіх ще раз зайти до залу і підготуватися до реє -
страції, щоб ми могли розпочати роботу Верховної Ради України.  
Готові? Я прошу народних депутатів України зареєструва -
тися для роботи у вечірньому засіданні. Прошу в вімкнути систему 
“Рада” для ре єстраці ї, будь ласка.  
У сесійному залі з ареєстр увалися  338 народних депутатів. 
Нас достатньо для повноцінної продуктивної роботи.  4 Переходимо до розгляду проекту Закону “Про внесення  змі-
ни до статті  11 Закону України “Про соціальний і правовий захист 
військовослужбовців та членів їх сімей ” (№2972 ). До доповіді  за-
прошую голову Комітету з питань національної безпеки і оборони 
Пашинського Сергія Володимировича.  
Нагадую, даний законопроект ми розглядаємо в другому 
читанні за звичн ою процедур ою: доповідь, а потім обговорю ємо 
кожну поправку, не підтриман у комітетом.  
Сергі й Володимирович. Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони  (загальнодержавний 
багатома ндатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Доброго дня,  шановний головуючий , шановні колеги! 
Ми  розглядаємо зараз проект Закону “«Про внесення зміни до 
статті  11 Закону України “Про соціальний  і правовий захист 
військовослужбовців та член ів їх сімей ” (№2972) .  
У чому суть законопроекту? У  рамках Закону України “Про 
запобігання фінансовій катастрофі та створення передумов для 
економічного зростання  в Україні ” ми обмежили соціальні пільги 
доходами сімей,  це поширюється  у тому числі на військ ово-
службовців.  
Комітет ухвалив рішення підтримати законопроект  №2972 
до  другого читання в такій редакції , що знижка вартості оплати 
санаторно -курортного  лікування надається військовослужбовцям 
та членам їх ніх сімей лише за умов и, якщо розмір середньоміс яч-
ного сукупного доходу сім ’ї в розрахунку на одну особу за попе -
редні шість  місяців не перевищує величини доходу, як ий дає пра -
во на додаткову соціальну пільгу. Тобто мова йде про те, що сім ’ї 
військовослужбовців, які отримують 5  тисяч 700  гривень, уже не 
можуть користуватис я цією пільгою.  
Законопроектом передбачає ться усунути зазначену соціаль -
ну несправедливість , що дасть можливість, підкреслюю , без 5 збільшення бюджетних видатків у рамках бюджетних видатків на 
соціально -курортне забезпечення МВС та Міно борони дати 
доступ тим людям, які мають вищі доходи.  
Наші колег и із фракції “Об’єднання  “Самопом іч”, зокрема  
Тарас Пастух, пропонують внести поправку про  те, щоб дохід не 
перевищував трьох прожитков их мінімум ів.  
Думаю, що з цією поправкою ми можемо погод итися. Це  
дасть, ще раз хочу підкреслити, можливість найбіднішим військо -
вослужбовцям, у яких буде  дохід  4,5 тисячі гривень чи 6 тисяч 
гривень, усе-таки скористатис я цією пільгою. А військовослужбов -
ці, наприклад, вищого командного складу, в яких щомісячни й дохід 
перевищувати ме 10–15 тисяч гривень, цією пільгою вже не змо-
жуть скористатися.  
Ось із таким зауваженням, колеги, прошу підтримати цей 
законопроект і надати  можливість шир шому колу військовослуж -
бовців Збройних Сил України та МВС користуватися піль гою. 
Дякую за увагу і сподіваюся  на підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергі ю Володимирович у, дякую за доповідь . 
Надаю с лово депутату Пастуху  для озвуч ення поправк и, про 
яку говорив голова комітету, щоб ми могли мати повноцінний 
текст для голосування.  
Увімкніть  мікро фон народного депутата Пастуха , будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони  (одномандатний 
виборчий округ №163, Тернопільська область, самовисуванець) . 
Фракція “Об’єднання “Самопоміч ”. Ми пропонуємо залишити аб -
зац другий у такій редакції: “Пільги, передбачені першим речен -
ням абзацу першого цього пункту, надаються військовослужбов -
цям та членам їх сімей за умови, якщо розмір середньомісячного 
сукупного доходу сім ’ї в розрахунку на одн у особу за попередніх 
шість  місяців не перевищує трьох прожиткових мінімумів ”.  6 На сьогодні це приблизно 4  тисячі гривень. Тобто сукупний 
дохід  сім’ї з трьох чоловік  не повинен перевищувати понад 12  ти-
сяч. Це є певний компроміс, на який погоджується Мініс терство 
оборони  і відповідно підтримує наш комітет.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Переходимо до поправок, які були передані до комітет у. 
Поправок було дві, які відхилен о, але щодо кожної з них ми по -
винні дати можливість висловитис я. 
Отже, поправка  1 народного депут ата Королевської. Чи на -
полягає Королевська на даній поправці? Не наполягає.  
Поправка  2 народного депутата Королевської. Чи наполягає 
вона на цій поправці? Не наполягає.  
Отже, шановні колеги, ми розглянули поправки. Хотів би 
зазначити, що поправка, яку озв учили голова комітету і народний 
депутат Пастух, це консолідована поправка, що вноситься в ті -
ло закону. Зараз ми перейдемо до голосування. Важливий зако -
нопроект щодо  соціальн ого захист у наших військовослужбовців. 
Тому прошу всіх депутатів зайти до залу і підготуватис я до 
голосування.  
Шановні колеги, про наших військовослужбовців треба 
згадувати не лише  в пафосних промовах на мітингу, а насамперед 
під час  голосуванн я важливого рішення на їхню підтримку тут , 
у  залі. Тому я ще раз прошу народн их депутатів, які знаходяться 
в кулуарах, у залі, але не на своїх робочих місцях, зайняти робо -
чі  місця і п ідготуватис я до голосування. Пані Ольг о Богомолець, 
я напряму мушу звернутис я, щоб ви змогли підготуватис я і взяти 
участь у голосуванні. Будь ласка, я вас дуже пр ошу. 
Шановні колеги, готові до голосування? Я все одно перед 
тим проведу сигнальне голосування, щоб ми бачили, який потен -
ціал є в залі, тому що депутати повільно  йдуть  на свої робочі 
місця.  7 Отже, я ставлю на сигнальне голосування проект Закону 
“Про внесе ння зміни до статті  11 Закону України “Про соціальний 
і  правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей ” 
(№2972 ). Прошу проголосувати , будь ласка.  
“За” — 202. 
Не всі встигли, так ?  
Будь ласка, шановні колеги, ще раз наполегливо і перекон -
ливо запро шую депутатів зайти до залу і зайняти робочі місця. 
Я прошу секретаріати фракці й ще раз повідомити, що відбуваєть -
ся відповідальне і важливе голосування щодо  соціальн ого і пра-
вового захист у військовослужбовців та членів їхніх сімей.  
Прошу колеги мобілізу ватис я і підготуватис я до голосування. 
Я ще раз поставлю на сигнальне голосування, щоб мати впев -
неність, що в залі є необхідна кількість голосів. Пане Володимир е, 
будь ласка, карт кою, так? Я ставлю на сигнальне голосування  
проект Закону “Про внесення змін и до статті  11 Закону України 
“Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів 
їх сімей ” (№2972). Прошу проголо сувати,  будь ласка.  
“За” — 217. 
Не встигли. Я прошу запросити колег з фракцій до залу 
для  голосування. Шановн і колег и, хто мене ч ує, хто знаходиться 
в  кулуарах, не вистачає кілька голосів для голосування важливого 
закон опроекту  про підтримку наших військових. І це обумовлено 
лише  одним — відсутністю в залі достатньої кількості депутатів.  
Отже, колеги, прошу зайти до залу і підготув атися  до 
голосування.  
Так, шановні колеги змогли переміститис я з урядової ложі 
до сесійн ого залу. Це  перемога, це успіх. Мені повідомляли, що 
не встигли всі проголосувати.  
Отже, я ставлю на сигнальне голосування проект Закону 
“Про внесення зміни до статті  11 Закону України “Про соціальний 
і   правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей ” 
(№2972) . Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 226. Дякую.  8 Я прошу всіх концентруватис я, бо ставлю на  голосування 
проект Закону “«Про внесення  зміни до статті  11 Закону  України 
“Про соціальний і правовий захист військовослужбовців та членів 
їх сімей ” (№2972 ) з поправкою , озвуч еною  Сергі єм Пашинськи м 
з  трибуни та народни м депутат ом Пастух ом з місц я, у другому  
читанні та в цілому.  Прошу підтримати.   
“За” — 234. 
Рішення прийнято.  Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, на 
ваш  розгляд у другому читанні  пропонується проект Закон у “Про 
внесення  змін до деяких законів України щодо посилення гарантії 
дотримання прав і свобод внутрішньо переміщених осіб ” (№2166 ). 
Доповідає голова Комітету з  питань прав людини , національних  
меншин і міжнаціональних відносин Григорі й Михайлович Немиря.  
Вам, шановні колеги , таблиця роздана .  
Поправка  1 народн ого депутат а Веселова.  Не наполягає.   
Поправка  2 Альон и Шкрум. Не наполягає.   
Поправка 3  народн ого депутат а Веселова. Не на полягає.   
Поправка 4 Наталі ї Королевськ ої. Не наполягає.  
Поправки 5, 7 Наталі ї Королевськ ої. Не наполягає.   
Поправки 8, 9  народн ого депутат а Ленськ ого. Не наполягає.   
Поправка 10 Королевськ ої. Не наполягає . 
Поправка 11 Ленськ ого. Не наполягає.  
Поправка  12 Королевськ ої. Не наполягає.  
Поправка 13. Також не наполягає.  
Поправка  15 народн ого депутат а Константіновськ ого. Не 
наполягає.  
Поправка  16 народн ого депутат а Веселова. Не наполягає.  
Поправки 17, 18, 19  Константіновськ ого. Не наполягає.  
Поправка  20 народн ого депутат а Веселова. Не наполягає.  
Поправка 21. Також не наполягає.  9 Поправка 22 народн ого депутат а Гуляєв а. Не наполягає.  
Поправка 23 Константіновськ ого. Не наполягає.  
Поправка 25. Не наполягає.  
Поправка 26. Також  не наполягає.  
Поправка 27. Не наполяга ють. 
Поправка 29. Не наполяга ють. 
Поправки 30, 31. Не наполяга ють. 
Поправка  32. Не наполягають на цій поправці, яка відхилена 
комітетом.  
Поправка 36. Не наполягають.  
Поправка 37 . Не наполягають.  
Шановні колеги, ми пройшли 37  поправок проекту закону 
№2166. Я прошу зайняти свої місця, шановні колеги.  
Проект Закону “Про внесення  змін до деяких законів  України 
щодо посилення гарантії  дотримання прав і свобод внутрішньо 
переміщених осіб ” дуже важлив ий. Питан ня стосується посилення 
гарантії  дотримання прав і свобо д внутрішньо переміщених осіб.  
Будь ласка, сигнальне голосування щодо проект у закону  
№2166 у другому читання та в цілому. Прошу підтримати.  
“За” — 200. 
Шановні колеги, ми маємо 200  голосів. Це було сигнальне  
голосування.  Шановні колеги, консолідуйтес я, будь ласка. Я ще 
раз вношу пропозицію  щодо  сигнального голосування законо -
проекту № 2166 у другому читанні та в цілому.  Прошу підтримати.  
“За” — 239. 
Дякую.  
Тепер ставлю на голосування  пропозицію про прийнят тя 
у  другому читанні та в цілому проекту Закону “Про внесення змін 
до деяких законів України щодо посилення гарантії дотримання 
прав і свобод внутрішньо переміщених осіб ” (№2166 ). Прошу 
голосувати.  
“За” — 243. 
Рішення  прийнято . Дякую, шановні колеги.  
———————————  10 Наступне питання порядку денного  стосується розгляду 
в перш ому читанн і проект у Закону “Про внесення  змін до деяких 
законів України щодо територіальної оборони ” (№2489а ). 
Шановні колеги, на другому поверсі, у ложі, наші колеги 
з  Німеччини. На чолі делегації  Президент Ландтагу Баварії  — 
Барбара Штамм  (Оплески) .  
Дякую, шановні колеги.  
Проект Закону “Про внесення  змін до деяких законів України 
щодо тер иторіальної оброни ” (№2489а). У зв’язку з відсутністю 
міністра оброни в Києві доповідати ме перший заступник міністра 
оборони Руснак Іван Степанович.  
Є пропозиція доповідача розглянути даний проект закону за 
скороченою процедурою. Прошу визначатися.  
“За” — 141. 
Пропозиція н е набрал а необхідної кількості голосів.  
Шановні колеги, будьте уважні! Внесена пропозиція допові -
дачем: розглянути даний проект закону за скороченою процеду -
рою. Я вношу цю пропозицію на голосування . Будь ласка,  колеги, 
визначайтесь.  
“За” — 148. 
Пропозиція не набрала необхідної кількості голосів.  
Доповідайте, будь ласка.  
 
РУСНАК  І.С., перший заступник міністра оборони України.  
Шановний Голово Верховної Ради України ! Шановні народні депу -
тати України! Законопроект розроблено на виконання рішення 
Президента України і плану заходів з виконання Програми діяль -
ності Кабінету Міністрів України та Стратегії сталого розвитку 
“Україна  — 2020” у 2015 році.  
Метою  законопроекту є  врегулювання  питань підготовки 
і ведення територіальної об орони її суб ’єктами, а також забезпе -
чення цих заходів місцевими державними адміністраціями.  11 Вносяться зміни та уточнення до чотирьох законів. У Законі 
України “Про місцеві державні адміністрації ” визначені додаткові 
завдання місцевих адміністрацій щодо забезпечення підготовки 
та  участі в організації територіальної оборони та їх повноважень 
зі здійснення фінансування таких заходів. У законах України “Про 
оборону України”, “Про військовий обов ’язок і військову службу”, 
“Про Державну службу спеціального зв’ язку та захисту інформа -
ції” визначені функції Міноборони щодо  забезпечення взаємовід -
носин Збройних Сил з питань оборони з громадськими об ’єднан -
нями та питання надання допомоги органам виконавчої влади що -
до зміцнення обороноздатності держави та військово -патріотич -
ного виховання громадян України , функції Генерального штабу 
з організації комплектування Держспецзв ’язку військовослужбов -
цями в особливий період; унормовано підпорядкування в особли -
вий період органам військового управління Збройних Сил визна -
чених сил і засобів Держприкордонслужби, Держспецтрансслужби 
і Держспецзв ’язку; закріплено порядок ведення територіальної 
оборони поза районами бойових дій на всій території України або 
в окремих її місцевостях; визначено введення в дію наказом Гене -
рального штабу зве деного плану територіальної оборони України 
з настанням у державі особливого періоду; включено Держспец -
зв’язок до центральних органів виконавчої влади, посади в яких 
комплектуються військовослужбовцями, і покладено на Генераль -
ний штаб відповідальність за  комплектування Держспецзв ’язку 
військовослужбовцями в особливий період.  
Внесення таких змін  не потребує додаткових витрат з держ -
бюджету. Одночасно надасть змогу з урахуванням досвіду веден -
ня АТО ефективн іше виконувати завдання територіальної оборони 
та застосовувати виділені сили та засоби. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, запишіться на запитання  до 
доповідач а. 
Юрій Володимирович Тимошенко . Будь ласка.  12 ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і  протидії корупції  (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія “Народ -
ний фронт”) . Друзі, жодних запитань немає і бути не може.  
Запитання до тих, хто зараз там , у їдальні: коли ж ви на -
решті нажретеся? У країні  війна . Усе для фронту, усе для пере -
моги! Законопроекти , спрямовані  на зміцнення обороноздатності 
держави, мають голосуватися стовідсотково всіма депутатами 
і стовідсотково за.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Мельничук,  депутатська група  “Воля 
народу ”. 
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П., народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Запита ння. На якій основі формувати муться  саме 
підрозділи територіальної оборони , хто буде керівниками цих 
підрозділів і кому вони безпосередньо  підпорядковувати муться ? 
 
РУСНАК І.С.  Дякую за запитання.  
Рішення щодо формування підрозділів територіальної 
оборони приймає Генеральний штаб. Очолювати муть відповідно 
військові комісари або за рішенням Генерального штабу ті особи, 
які будуть визначені для  їх комплектування і управління ними. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, співдоповідь голови комітету Сергі я 
Пашинськ ого. 
Заступник голови комітету Іван Вінник.  
 
ВІННИК  І.Ю., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони  (одномандатний вибор -
чий округ №184, Херсонська область, партія “Блок Петра 13 Порошенка”) . Шановні колеги ! Без сумніву , створення підрозділ у 
територіал ьної оборони надзвичайно важливе  для України, тому 
що ті функції, які сьогодні виконує Національна гвардія, знаходя -
чись у тилу, може виконувати територіальна оборона.  
Бійці Національної гвардії  підготовлені , обстріляні і сьогодні , 
дійсно , можуть підсилити охорону наших кордонів, захист страте -
гічних об ’єктів у тилу, охорон у адміністративних будівель, охорон у 
важливих об ’єктів та комунікацій, а саме ці функції, тотожні зараз 
завданням Національної гвардії, може виконувати територіальна 
оборона.  
Цей законопроект спрямований  на врегулювання питань 
організації територіальної оборони, на кого покладається питання 
саме фінансування територіальної оборони, проведення організа -
ційних заході в тощо.  Дійсно, у цьому контексті згадую ться роль 
державних адміністрацій і ті функції, які покладати муться  на них 
щодо організації робіт та процесу з організації підрозділів тери -
торіальної оборони.  
Деякі формулювання в цьому закон опроекті передбачають , 
що саме місцеві державні адміністрації можуть готувати та брати 
участь в організації територіальної оборони. Натомість вони ні -
яким чином не можуть вести територіальн ої оборон и, адже бу дь-
яке командування військовими підрозділами в Україні належить до 
компетенції Генерального штабу.  
Є ще одна колізія . У чинному  Законі України “Про оборону  
України ” є поняття антитерористичної операції. І антитерористич -
ною операцією  нині в нас керує Антитерористичний центр, ство -
рений штаб з метою вирішення окремих питань.  
У цьому проекті закон у покладається  командування терито -
ріальною обороною саме на Генеральний штаб. Тому треба, дій -
сно, до другого читання усунути ці нормативно -правові недоліки 
та пр авові колізії  і прий няти даний  закон опроект , щоб почати 
фінансувати з  державного  бюджету створення підрозділів терито -
ріальної оборони. Адже питання територіальної оборони вже було 14 порушено півтора рок у тому за відсутності належного державного 
фінансування . А будь-який військовий підрозділ в Україні мусить 
фінансуватися з державного бюджету, інакше ми ма тимемо  ситуа -
цію зі створення м приватних армій, яку спостерігаємо сьогодні, 
і це називається політичними репресіями.  
Тому нам треба врегульовувати . І ми ві таємо ініціативу 
Кабінету Міністрів, Міністерства оборони щодо  цієї законодавч ої 
новел и. Давайте приймати цей важливий законопроект  у першому 
читанні . До другого читання Комітет з питань національної безпе -
ки та оборони доопрацює  його та усуне всі недоліки , і ми отри -
маємо важливий і дієвий закон, який під вищить  обороноздатність 
і обороноспроможність  нашої держави.  
Дякую. Прошу підтримати в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Запитання до співдоповідача, відводимо 3 хвилини . 
Запишіться.  
Сергій Мельничук.  Будь ласка . 
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. З досвіду ведення дій на сході і з мого 
досвіду служби в Збройних Силах України я хочу сказати, що та 
система, що саме військкомати будуть управляти підрозділами 
територіальної оборони, не діє. Треба створювати  окрему струк -
туру, яка конкретно займалася  б цими підрозділами і їх вишколом. 
Тому що так, як у нас усе відбувалося під час подій  на сході, це 
повна катастрофа.  Усе було лише  на плечах добровольців і во -
лонтерів. Та система не діяти ме. 
 
ВІННИК  І.Ю. У контексті цього закон опроекту  військкомати 
не згадані, а якщо процитувати конкретно про що мовиться , то 
питання територіальної оборони організовує Генеральний штаб 
Збройних Сил України. А що стосується підготовки бюджетного 15 фінансування та інших господарських заходів, у цьому питанні є 
відповідальними місцеві державні адміністрації.  
Я сподіваюся, що та ка модель, запропонована Кабінетом 
Міністрів, міністром оборони, буде, можливо, більш дієвою по від -
ношенню до  чинної . Саме тому ми сьогодні розглядаємо цей 
закон опроект, адже в цьому  є потреба.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, з апишіться, будь ласка, якщо маєте бажан -
ня. Відводимо п о 2 хвилини від груп і фракцій.   
Сергі й Мельничук.  Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. Територіальна оборона , якою  вона є на 
даний  момент , небоєздатна. Тому мною був ще в січні запропо -
нований проект  закону  про так звану резервну армію. Отже,  треба 
розробити новий закон опроект  і включити до нього  всі поправки. 
А закон щодо  територіальн ої оборон и не працює і працювати 
не буде.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Оксана Корчинська.  Будь ласка . 
 
КОРЧИНСЬКА  О.А., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановні колеги , це надзвичайно важл ивий законо -
проект для територіальної оборони України. Але хочу зауважити , 
що для нас принципово важливо, хто буде інструментом терито -
ріальної оборони. Адже я кщо це буде  так, як зараз, коли військ-
комати  — це органи , які беруть хабарі у всіх областях , у середньо -
му за 20 тисяч гривень ви можете не мобілізуватися.  
Натомість в ійськкомати мобілізовують онкохворих людей, 
хворих на туберкульоз, алкогольнозалежних. Як би ми могли уза -
конити офіційно ці хабарі і брати з усіх тих, хто не готовий іти до 16 армії, — будь ласка,  нехай  платять 20  тисяч гривень. І боєць  конт-
рактн ої армії буде отримувати, за нашими підрахунками, мінімаль -
но від 9 тисяч гривень зарплати. Тоді це реальна зміна.  
Якщо ця територіальна оборона буде лише  керуватися тими 
чиновниками, тими воєнкома ми, котрі зараз  на місця х, це абсо -
лютна фікція. Тому нинішніх воєнкомів треба категорично зняти 
з  посад, провести відкритий конкурс і насамперед призначити тих 
хлопців, які залишилися без кінцівок, інвалідів  І, ІІ груп і поране -
них. Вони будуть найкращим и воєнкомами. Тоді ми можемо про -
довжувати цю реформу і вводити територіальну оборону.  
Нам надзвичайно важливо, хто буде керувати цим проце -
сом. Тому що Генеральний штаб зараз не може дати рад и тому, 
що відбувається у військкоматах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Т арас Пастух.  Будь ласка . 
 
ПАСТУХ  Т.Т. Фракція “Об’єднання “Самопоміч ”. Наша фрак -
ція підтримувати ме за основу даний законопроект. Але в нас 
виникає  декілька запитань до Міністерст ва оборони. На  сьогодні 
підготовка і ведення територіальної оборони покладаю ться на міс-
цеві адміністрації. Фактично повноваження ми надаємо, але хто це  
робити ме і який ресурс під це буде підкріплений, законопроектом 
відповіді не дається. Для нас незрозуміло  (і в Україні йде дискусія 
про те),  якщо ми ліквідовуємо ці адміністрації, то кому ці функції 
перейдуть  далі. Тобто чи насправді  цей механізм запрацює.  
Крім того, у законопроекті вказується про те, що з настан -
ням особливого періоду централізуються всі підрозділи в руках 
Генерального штабу. Але на сьогодні  ми маємо приклад, коли  
проводиться антитерористична операція , і всі відомства підпоряд -
ковуються  Антитерористичному центру. Тобто з ’являється певний 
дуалізм влад и. Тому тут є дуже багато речей, які потрібно доопра -
цювати разом з міністерством. І я сподіваюся, що в комітеті ми 17 знайдемо відповіді на ці запитання. Тому прошу, щоб саме міні-
стерство звернуло на цей момент увагу в частині доопрацювання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, будь ласка, по 2 хвилини — на виступи  депутатів , 
усього 10  хвилин . Будь ласка, запишіться.   
Іван Вінник.  Будь ласка . 
 
ВІННИК  І.Ю. Я, власне,  хотів би дати відповідь на зауважен -
ня колеги Тараса Пастуха, члена нашого комітету . Вони є над -
звичайно слушними. Дійсно, питання фінансування територіальної 
оборони мусить здійснюватис я з держа вного бюджету. І  на це, 
власне, треба передбач ити відповідні кошти, коли  ми будемо роз -
глядати проект бюджет у Міністерства оборони  на 2016 рік.   
І територіальна оборона в нас на сьогодні не є ефективною . 
Тому що де -факто ті люди, які увійшли до склад у територіальної 
оборо ни, відповідні підрозділи, які була  вказівка від Генерального 
штабу, Міністерства оброни створити на місцях, не  отримали на -
лежного фінансування і існували  виключно на благодійн і внеск и. 
Якщо ми сьогодні впорядкуємо питання бюджетного фінан -
сування, надамо  право виконавчій  гілці влади на місцях  (у даному 
разі це державні місцеві  адміністрації , у майбутньому,  можливо , 
цей виконавчий орган  по-іншому буде називатися)  це робити 
централізовано, за  рахунок державного бюджету, тоді терито -
ріальна оборона запрацює.   
Тому давайте голосувати в першому читанні, щоб не втра -
тити цього важлив ого законопроект у, і готувати його до другого  
разом з комітетом,  з Міністерством оборони, з депутатами інших 
комітетів, які хочуть долучитися д о зміцнення обороноздатності 
нашої держ ави.  
Дякую.  
 18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Можемо вважати цей виступ заключним словом . 
Шановні колеги, я пропоную  зараз провести сигнальне го -
лосування щодо прийняття проект у Закону  “Про внесення  змін до 
деяких законів  України  щодо територіальної оборони ” (№2489а) 
за основу. Прошу підготуватися  до голосування.  
Будь ласка,  сигнальне голосування.  Прошу голосувати .  
“За” — 178. 
Немає достатньої кількості голосів.  
 
———————————  
 
Я вношу пропозицію продовжити обговорення проектів 
законів, які пов ’язані з обороною , а потім повернемося до 
голосування.  
Наступний проект Закону “Про Єдиний державний реєстр 
військовозобов ’язаних ” (№2504а ).  
Є пропозиція розглядати цей законопроект за скороченою 
процедурою . Будь ласка, визначайтеся.  
“За” — 147. 
Пропозиція не набрала необхідної кількості голосів.  
Ще раз ставлю на голосування п ропозиці ю профільного 
комітету щодо розгляд у проекту закону №2504а за скороченою 
процедурою. Будь ласка, визначайтеся.  
“За” — 157. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, доповідайте.  
 
РУСНАК  І.С. Шановний Голово Верховної Ради України! 
Шановні народні депутати України! Проект закону розроблено на 
виконання доручення Президента України та завдань, визначених 
у Коаліційній угоді , з метою правовог о врегулювання питань 
створення Єдиного державного реєстру військовозобов ’язаних, 19 а  також забезпечення автоматизованого військового обліку 
громадян України.  
Законопроектом визначаються головні  засади створення та 
ведення реєстру, унормовані питання веден ня військового обліку 
військовозобов ’язаних, який здійснюватиметься не лише  на папе -
рових облікових картках, а також в електронному вигляді у єдиній 
централізованій базі даних, яка буде територіально розміщена 
в  Генеральному штабі Збройних Сил України. За повнення бази 
здійснюватимуть  працівники військових комісаріатів, а планування 
заходів мобілізації та аналіз відомостей — Генеральний штаб. 
Відповідно власник  реєстру — Міністерств о оборони, розпоряд -
ник — Генеральний штаб. Реєстр охоплює всю мережу військ ових 
комісаріатів у державі та працює в режимі реального часу.  
Подібна система у Збройних Силах України створюється 
вперше. Функціонування реєстру д асть можливість  створити цент -
ралізовану базу даних усіх військовозобов ’язаних та призовників, 
зменшити кору пційний чинник у військових комісаріатах під час 
мобілізації та унеможливить ухилення громадян від мобілізації. 
Реєстр планується створити з використанням існуючих баз даних 
Збройних Сил, Держприкордонслужби, Міносвіти та інших органів 
виконавчої влади.  
Обмін відомостями буде здійснюватис я в терміни, визначені 
Міноборони, шляхом обміну відомостями на флеш -носіях або дис -
ках, які мають гриф обмеження доступу “Для службового користу -
вання ”. 
Прийняття проекту закону не потребує додаткових витрат 
з бюджету. Пр ошу підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, співдоповідатиме голова комітету  Сергій 
Пашинський. Будь ласка .  
 20 ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні колеги, у березні минулого  
року, коли була о голошена  перша хвиля мобілізації у відповідь на 
агресію Росії проти нашої держави, ми зіштовхнулис я з колосаль -
ними проблемами. І хоча в нас на обліку військовозобов ’язаних 
нараховувалися сотні тисяч, реально ця інформація не відповідала 
дійсності, вона не оновл ювалася. Це, п о суті, бул и списки військ -
коматі в ще Радя нського Союзу, як і, на жаль, за 25  років фактично 
ніким не оновлювалися, що заважал о нам  у проведенні мобіліза -
ційних міроприємств.  
Я прошу всіх підтримати в першому читанні проект 
Закон у “Про Єдиний державний реєстр військово зобов’язаних ”. 
Це електронний реєстр, у якому виписан о регламент, права і обо -
в’язки сторін . Люди, внесені до реєстр у, матимуть свої права. Це 
дасть  можливість по -новому підійти до мобілізації , до призову , 
планувати та  організовувати, у тому числі ту саму територіальну 
оборону, про яку  ми щойно  говорили, про навчальні збори. Це 
дасть можливість у разі необхідності провести мобілізацію більш 
якісно, ніж так , як на жаль, ми проводили.  
Закон опроект пропонується прийняти в  першо му читанн і. До 
другого читання, якщо будуть якісь суттєві заува ження, ми його 
доопрацюємо. І я зараз прошу всіх депутатів підтримати  його 
в першому читанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, запишіться: два — за, два — проти.  
Народний депутат Скрипник . Будь ласка.  
 
СКРИПНИК  О.О., заступник голови Коміте ту Верховної Ради 
України з питань науки і освіти  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопо -
міч”). Доброго дня, шановні колеги! Необхідність у такому  закон і 
виникла після того , як почалася війна , і коли ми поб ачили, що до 21 сьогодні наші мобілізаці йні бази  є паперовими. Спосіб уникнення 
від мобілізації був дуже простий: забиралася справа, нема є спра-
ви — немає людини. Ми фактично залишилися , напевно,  єдиною 
країною в Європі, де в такій важ ливій частині, як  мобілі зація, до 
сьогодні діють папери.  
Тому єдиний спосіб це закінчити  — створити електронну  
базу даних військовозобов ’язаних. Власне, для того щоб це зро-
бити, і призначений цей законопроект. Тому велике прохання: про -
голосувати за нього, бо він дуже потрібний для розвитку нашої 
армії.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Вінник.  Будь ласка . 
 
ВІННИК  І.Ю. Без сумніву, важко переоцінити важливість  
такого  закону. Водночас, розглядаючи законопроект  на засіданні 
комітет у в першо му читанн і, ми звернули увагу на те, які недоліки  
треба виправити до другого читання.  
Насамперед  у пояснювальній записці до цього закон опро-
екту мова йде про те, що реєстр буде створений на кошти бла -
годійної допомоги , що не потребує витрат державного бюджету. 
Водночас комітет вважає, що такі важливі реч і, як Єдиний д ер-
жавний реєстр військовозобов ’язаних , має бути профінансован ий 
і буде у власності виключно держави Україна. Тому ми пропонува -
тимемо , власне, передбачити кошти в загальному фонді Міністер -
ства оборони на фінансування створення такого реєстр у. 
Треба також врахувати вимоги Закону “Про захист персо -
нальних даних ”, адже в цій законодавчій новелі про це нічого не 
сказано, але ми можемо до другого читання  так само виправити 
ці недоліки.  
І насамкінець . Викликає дискусії норма, яка передбачає , що 
до цього реєстр у будуть включені не лише  військовозобов ’язані, 
а  також усі громадяни України віком від 18 -ти до 60 -ти років. 22 Дійсно, дискусія потребує визначення, чому, на яких підстав ах усі 
громадяни потрапили до цього реєстру. Можливо, є на те об ’єк-
тивні причини, а, можливо, це треба виправити до другого 
читання.  
Я вважаю, законопроект треба  приймати за основу і доопра -
цьовувати до другого читання. Прошу зал підтримати.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є потреба обговорювати? Звичайно , є. 
Прошу записатися: два — за, два — проти.  
Чомусь не зорієнтувалися депутати, очевидно. Записаний 
лише  один депутат. Я прошу ще раз увімкнути  систему запису : 
два — за, два — проти.  
Будь ласка, Довгий.  
 
ДОВГИЙ  О.С., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (одномандатний виборчий округ 
№102, Кіровоградська область, самовисуванець) . Передаю слово 
Мельничуку  з депутатської групи “Воля народу ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Мельничук.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. Я не теоретик, я практик. І  на практи ці 
я  бачив , як не лише  електронну  базу даних зливали сепарати -
стам, а й облікові картки в повному обсязі, цілу область воєнком 
просто здав і залишився  безкарним.  
Як думають захистити  базу даних , якщо продають усе? 
Як  військова служба правопорядку за цим буде дивитися, якщо 
в “Кібер -Беркуті”  з’явилися півтори тисячі моїх бійців, а начальник  23 військової  служби правопорядку за це не відповів, його підви щили  
до заступник а міністра?  
Тобто поки буде ця безкарність у нас у Міністерстві оборони 
і Генеральному штабі, пок и ми не змінимо тих лампасників, не 
зміниться нічого, так само й у військкоматах. Систему треба пов -
ністю міняти, і лише  потім загружати все інше.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сидорович Ру слан Михайлович, фракція  “Об’єднання “Само -
поміч ”.  
Увімкніть  мікрофон.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопом іч”). Прошу передати слово Ірині Сисоєнко.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Даний законопроек т має , дійсно, важливу мету — створи -
ти Єдиний державний реєстр військовозобов’язаних, але водночас  
цей законопроект містить ряд своїх недоліків, а саме: відповідно 
до зазначеного законопроекту низка державних органів зобов ’я-
зана подавати  відомості  розпоряднику ре єстру  стосовно  не лише 
військовозобов ’язаних, а й усіх громадян України віком від 18-ти 
до 60 -ти років, зокрема , Центральною виборчою комісією,  цент-
ральним орган ом виконавчої влади, що реалізу є державну політи -
ку у сфері охорони державного кордону . А центральни й орган ви -
конавчої влади, що забезпечу є формування та реаліз ує державн у 
політик у у сфері освіти  і науки, подає відомості про всіх громадян 
України без винятку, які проходять навчання у вищих навчальних 
закладах за денною формою навчання.  24 Тож цей за конопроект потребує доопрацювання, хоч а й має 
дуже важливу мету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кужель Олександра, Всеукраїнське об ’єднання 
“Батьківщина ”.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництв а 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановні колеги, 
ще в Біблії сказано, що є два найстрашніші випробування — 
це владою і грошима. І тому я не здивована : як законопроект, так 
і новий реєстр. Я вам можу сказати, що всі реєстри є дуже ціка-
вим напрямом заробляння коштів керівника організації. Усі власни -
ки реєстрів беруть і дають непогані  відкати  за той програмний 
продукт. Це перше.  
Друге. Скажіть, будь ласка, тут присутні чоловіки, в и стоїте 
на обліку  у військкоматі ? Так. Тоді звідки взялося  бажання створи -
ти власну базу, щоб вона була захищена ? Адже  ми добре  знаємо, 
що сьогодні на Петрівці можна купити будь -який реєстр . Ство -
рюйте його , будь ласка, якщо він вам потрібен, а ле не робіт ь 
облав по двора х Харкова чи в селах . 
Третє. Президент, а з 2010  року партія “Батьківщина ” гово-
рять про контрактну армію. Так вам шашечки или будем ехать?  
Я  думаю, що нам треба приймати рішення про контрактну армію. 
Збирати всі необхідні документи, а не знову породжувати  найбід -
ніших, щоб їх можна було відправляти в АТО без обмундирування 
і зброї.  
І тому нагадую керівництву Верховної Ради, керівництву кра -
їни, що фракція “Батьківщина ” не голосувати ме жодного проекту  
закон у, поки не будуть розглянуті зако нопроекти, які напряму 
впливають на якість життя українців.  
Дякую.  25 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вітко Артем Леонідович. Увімкніть , будь ласка, мікрофон.  
 
ВІТКО  А.Л., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних віднос ин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикаль -
на партія Олега Ляшка) . Уважаемые коллеги! Уважаемые друзья! 
Контрактн ую армию можно создавать только в Соединенных Шта -
тах Америки, которые не имеют внешних границ.  
На сегодняшний момент Украи на имеет границы с о страш -
ным врагом, который пытается уничтожить нашу государствен -
ность. О какой контрактной армии мы в данный момент говорим? 
Нужно голосовать за данный законопроект , и все.  
Юлия Владимировна Тимошенко уничтожила базы хранения 
топлива, покрышек и так далее. Уничтожали Збройн і Сили Укра-
їни, и сейчас эти люди говорят о том, что нам нужно создавать  
какую -то контрактную армию. Контрактная армия нам  не нужна . 
Нам нужна мощная армия.  Голосуем за данный законопроект . 
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяку ю.  
Ірина Геращенко.  Будь ласка . Увімкніть  мікрофон Ірин и 
Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колег и, дійсно, якщо ми згадаємо історію питання, то мова  йде 
про створення в Україні контрактної армії ще з 2005  року. І шкода, 
що тоді в сесійн ому залі і в тодішньому уряді не було розуміння 
того, що контрактна армія в Україні має існувати. Але вона форму -
ється як мінімум 10  років. І завдячуючи роботі нашого парламенту, 
ми посилили контрактну складову вже в нинішній армії, у тому 26 числі прийнявши законопроект про можливість контракту на пів -
року тим мобілізованим, хто хоче залишитися в армії.  
Однак  в умовах фак тичної війни проти України має залиши -
тися питання можливості мобілізації. Звичайно, даний  законо -
проект у цьому контексті є дуже важливим, і нам необхідно мати 
електронний реєстр військовозобов ’язаних. Це правда.  
І тут виникає ще одне питання. Чому держав а вкладає 
стільки грошей у виховання військових, якщо вони  в 45  років ідуть 
на пенсію і працюють на другій роботі, тоді як усі, хто хоч раз бував  
на передовій, бачили, що середній вік сьогодні мобілізованих це …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 30 секунд. Завершуйте.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Часто в 40–45 років призиваються чоловіки, 
але серед них дуже мало професійних військових, професійних 
працівників наших спецслужб. Чому це так ? Саме  тому, що  в нас  
немає нормального реєстру ві йськовозобов ’язаних. Отже, наша 
політична сила підтримує цей законопроект, але повністю поділяє 
думку фахівця з цього питання пана Вінника про те, що до другого 
читання потрібно внести  відповідні п оправки, щоб він був ідеаль -
ним, щоб  ми мали розвиток норма льної контрактної армії і в одно-
час хороший, європейський…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам, пані Ірин о. Шановні колеги! Дуже 
активна дискусія з даного законопроекту. Не всі фракції змогли 
ще виступити. І тому я прошу т им фракці ям, від яких ще не висту -
пали, нада ти слово, щоб ми змогли прийняти аргументовані й ви-
важені рішення.  
Отже, я надаю спочатку слово фракції “Народн ий фронт ”. 
Андрій Тетерук. Будь ласка, з трибуни. Потім  — Олег Ляшко .  
 
ТЕТЕРУК  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань н аціональної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 27 “Народний фронт”). Шановні депутати! Я хочу наголосити на тому, 
що цей законопроект критично важ ливий  для того, щоб наше 
Міністерство оборони і Генеральний ш таб мали нову чітку систему 
упорядкованого контролю за військовослужбовцями, які є такими, 
що належать до призову.  
У даний час у залі всі займаються своїми справами , і ніхто , 
шановні депутати,  не вникає в питання національної безпеки. 
У нас є експерти, як і кажуть, що керівники на цьому мають відка -
ти. Вам краще знати , можливо,  з вашої попередньої діяльності. 
Хочу сказати, щоб ви уважно читали законопроект. Жодної копій -
ки не надходить з державн ого бюджету . Це по -перше.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Извиняйся сейчас же! Изв иняйся, я сказала ! 
 
ТЕТЕРУК  А.А. По -друге , Генеральний штаб має на  сьогодні 
якісну систему криптозахисту. Тому коли ви  обвинувачуєте … 
(Шум у залі) .  
Не ламайте обладнання!  
 
КУЖЕЛЬ О.В. Извиняйся, я говорю!  
 
ТЕТЕРУК  А.А. Я не хочу вибачатися. Ви повинні ро зуміти, що 
відбува ється ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Я прошу зберігати дисци -
пліну в залі.  
 
КУЖЕЛЬ О.В. Я требую слова.  
 
ТЕТЕРУК А.А. Дайте мені закінчити!  
 
КУЖЕЛЬ О.В. Вы не офицер! (Шум у залі) . 
  28 ГОЛОВУЮЧИЙ. Друже, Андрію, виступ завершено. Я пере -
даю слово Олегу Ляшку. Будь ласка, увімкніть мікрофон з місця.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  
Фракція Радикальної пар тії. Шановний пане головуючий Андрію 
Володимировичу , у мене до вас дуже велике прохання. Щойно 
виступав народний депутат України Артем Вітко, який 18  вересня 
нинішнього року з парламентської трибуни заявив про вихід із 
фракції Радикальної партії.  
Зараз це й персонаж сидить у секторі “Блок Петра 
Порошенка”, а на табло ми бачимо, що депутат Вітко член фракції 
Радикальної партії. Вказана інформація не відповідає дійсності. 
Уся країна чула заяву Вітка, яку він виголосив  внаслідок підкупу . 
Підтвердження м того, щ о він продався, є перебування  його в сек -
торі БПП. Я прошу внести відомості до електронної системи “ Ра-
да” і вказати Вітка як позафракційного народного депутата. Інакше  
це шулерство. Виходить до парламентської трибуни, заявляє, що 
вийшов з фракції, а на та бло висвічується  інформація про член -
ство у фракції. Відкликав заяву про вихід з фракції з однієї 
причини…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Я дуже прошу зараз усіх 
заспокоїтися  і не кричати. Якщо в залі 10 чоловік намагаються 
внести якийсь меседж, я не чую жод ного. Отже, відповідно до 
Регламенту надам слово для репліки тим депутатам, яких було 
згадано. Але я дуже прошу, щоб ми розгляд проекту закону, який 
стосується безпеки військовослужбовців, не перетворювали на 
політичне протистояння. У такий спосіб  ми прост о зриваємо роз -
гляд законопроектів. З вашого дозволу  додам Андрію Тетеруку 
1 хвилину, щоб він міг виступити  з місця , не маючи змоги висту -
пити з трибуни.  29 Відповідно до Регламенту я надаю слово тим, кого було 
згадано.  
Олександра Кужель. Одна хвилина для ре пліки.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Я хочу відповісти  пану Тетеруку і новим депу -
татам, які прийшли , щоб вас не використовували в подальшому. 
Я одна з перших державних службовців, яка звернулася до Гене -
ральної прокуратури і Служби безпеки України в частині викори -
стання  коштів щодо  реєстр ів. 
Якщо ви пам’ятаєте, це  питання порушила пані Лукаш. І  дя-
кую Павлу Петренку як м іністру юстиції, який прийшов і  повністю 
зламав цю схему на десяти реєстрах в Міністерстві юстиції.  
І тому я наголошувала на цьому питанні, знаючи, яка к о-
рупці йна система працювала при запровадженні  реєстрів. І якщо 
ви наступного разу особисто захочете якихось пояснень, я вам як 
молодому депутату, який не має досвіду, з великою насолодою  
їх дам. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Депутат Вітко. Будь ласка , 1 хвилина для  репліки.  
Не називайте п різвищ, бо мені доведеться  безкінечно нада-
вати слово для репліки.  
  
ВІТКО  А.Л. Уважаемые друзья! Что касается моего заявле -
ния. Я говорил о том, что н а данный момент расшатывания каких -
либо ситуаций в отношении коалиции явля ется се паратизм. Я об 
этом все время заявлял.  
А то, что сейчас говорил Олег Валер ьевич, которого я до 
недавнего… Я считаю это зрадництвом України, зрадництвом 
українського народу і зрадництвом української армії!  
Слава Україні!  
 30 ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Тетерук. Будь л аска, 1 хвилина , 
і переходимо до голосування.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. Я хочу нагадати політикам, які будували свою 
кар’єру серед корупції  і закорумповані наскрізь. Законопроект, 
який розглядається, має хорошу систему криптозахисту, яка 
гарантувати меться  не лише пра цівниками Генерального штабу, 
а  й сучасними засобами. Тому вона не може бути злитою або 
прихованою . Це перше.  
Друге. Контроль за поширенням  таких даних є головн им 
болем нашої Служби безпеки України. Тому саме працівники цієї 
служби  слідкувати муть за тим, як буде використовуватися  та база.  
Щодо розподілу бюджетних коштів. Сюди не надходить ні 
копійки. Ця програма дотувати меться  з тих фондів, які викону -
ватимуть її .  
Прошу всіх народних депутатів зараз сісти на свої  місця 
і натиснути кнопку “ за”. У нас надз вичайно великий обсяг  роботи, 
а ми зупинилися на цьому питанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Дуже прошу  вас ще раз, щоб у залі 
трохи  вщухли  емоції. Законопроект, який стосується військової 
тематики, перевели в політичну площину, що загрожу є тому, що 
голосування за нього відбувати меться не експертно -професійно, 
а політично.  Але я зараз поставлю законопроект на сигнальне го -
лосування, щоб він не був проваленим. Прошу шановних колег 
депутатів , які знаход яться в кулуарах, зай ти до залу і пригот ува-
тися до голосування.  
Ставлю на сигнальне голосування проект Закону “Про Єди -
ний державний реєстр військовозобов’язаних” (№2504а). Прошу 
голосувати.  
“За” — 193. 
Немає потенціалу для прийняття рішення.  31 Шановні колеги! У нас є два законопроекти, які не набрали 
необхідної кількості голосів. Ми можемо піти за процедурою прий-
няття рішень з  раніше  обговорених питань , щоб повернутися до 
голосування тоді, коли зможемо повноцінно його завершити.  
Шановні колеги! Чи підтримується пропозиція, щоб зараз 
відкласти  ці два важливі законо проекти і перейти до розгляду 
в другому читанні наступних законопроектів?  
Шановні колеги, давайте обміняємося думками  щодо цих 
законопроект ів: чи направити на  доопрацювання, чи перенести 
як  попередньо розглянут і для окремого прийнят тя рішення. Для 
цього відводимо по 1 хвилині.  
Будь ласка, від фракції “Об’єднання “Самопоміч” — 1 хвили -
на, від фракції “Блок Петра Порошенка” депутат Барна — 1 хви-
лина, Мельничук — 1 хвилина. Я дуже прошу вас у своїх виступах 
концентруватися на тому, як нам зараз вчинити з цими законо -
проектами.  
Від фракції “Об’єднання “Самопоміч” хто виступатиме?  
Пастух . Будь ласка , 1 хвилина.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Фракція “Об’єднання “Самопоміч”. Пропозиція 
нашої фракції направити даний законопроект на доопрацювання 
автору.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Барна, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія “Блок Петра 
Порошенка” ). Шановні друзі! Ми всі дуже добре знаємо, як си -
стемно і послідовно, за чітко визначеним алгоритмом, за Януко -
вича Росія в особі тих проросійських міністрів оборони нищила 
нашу армію, мобілізаційну підготовку, реєстри військовослужбов -
ців у військкоматах . Тому питання полягає в іншому. Ми повинні 32 створити систему, де кожен громадянин має не лише кричати 
“Слава Україні !”, а й бути готовим вийти і захистити свою країну.  
Повинна бути контрактна армія. І вона буде кістяком загаль -
ної системної оборонної полі тики України. Але кожен громадянин 
при цьому має  перебувати на строгому військовому обліку і за 
перш им сигнал ом тривоги повинен прийти до військкомату , взяти 
зброю і стати на захист України.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Мельничук. Будь ласка . Потім — Сергій Володи -
мирович Пашинський.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. Пан Тетерук сказав, що корупція вже 
подолана. Тоді чому колишній воєнком Полулященко не сидить 
у в’язниці ? Чому Дублян не сидить? Чому вони отримують нагоро -
ди і звання? Допоки не буде проведен о реформ и, електронна си -
стема не повинна бути задіяна. Тому що через кілька годин інфор -
мація буде в “Кібер -Беркуті ”, і її знатиме весь світ . Однозначно , 
поки в армії не пройдуть  реформи, ніякого електронного реєстру 
не має бути.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу в ід фракції “Народний фронт” голові комітету  дати 
конструктивну пропозицію, як нам діяти з цими законопроектами.  
Сергій Володимирович Пашинський. Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні колеги! Звертаюся до всього 
залу. Цей законопроект не має жодного  відношен ня до конт -
рактної армії. Потрібна чи непотрібна контрактна армія — це окре -
ма дискусія, серйозна розмова, пояснення і глобальна концепція.  
Цей законопроект впорядковує те, що зараз не впорядко -
вано. Це дуже проста справа , і я не бачу тут взагалі предмет а 33 дебатів. Враховуючи позицію дв ох фракцій, які не голосують, 
я прошу все -таки депутатів підтримати рішення і направити його 
до комітет у. Ми завтра проведемо засідання комітету (запрошую 
всіх прийти на засідання комітету) і висловитися,  чому цей за -
конопрое кт не треба приймати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за обговорення.  
Останній виступ. Володимир Парасюк. Будь ласка. І пере -
йдемо до прийняття рішень.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одном андатний виборчий 
округ №122, Львівська область, самовисуванець).  Я хочу забрати 
у вас 1 хвилину і пояснити. Кому ви хочете надати ці інструменти? 
Муженкам і гелетеям , які створили Дебальцеве і Іловайськ ий ко-
тел? Ви цим людям хочете віддати інформацію? Ну , тоді беріть 
гріх на душу.  
Поки ми не реформуємо кадрово Збройн их Сил Укра їни, не 
можна ніяких електронних списків запроваджувати, бо вони завтра  
лежати муть на столі в Путіна. Ви розумієте, що ви робите!?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Під час обгов орення прозвучали пропозиції 
від фракцій “Об’єднання “Самопоміч”, “Народний фронт”, а також 
від комітету направити законопроект №2504а до комітету для під -
готовки на повторне перше читання. Ми повинні діяти відповідно 
до Регламенту. Пропоную консолідовано залом підтримати цю 
пропозицію.  Прошу народних депутатів зайти до  залу і підготува -
тися до голосування. Зараз я поставлю на голосування пропо -
зицію, яка надійшла від народних депутатів.  
Спочатку поста влю на сигнальне голосування, щоб побачи -
ти, чи є достат ньо голосів, а потім на остаточн е голосування.  34 Ставлю на сигнальне голо сування пропозицію направити 
до  комітету для підготовки на повторне перше читання проект 
Закону “Про Єдиний державний реєстр військовозобов’язаних” 
(№2504а). Прошу голосувати. Голосуєм о. 
“За” — 220. 
Прошу колег підготуватися до голосування. Я знаю, що не 
встигли проголосувати. Прошу змобілізуватися, зосередитися, зай -
няти робочі місця, щоб ми могли проголосувати повноцінно. Усі 
готові?  
Отже, ще раз ставлю, уже не на сигнальне, а на пов ноцінне 
голосування пропозицію направити до комітету для підготовки на 
повторне перше читання проект Закону “Про Єдиний державний 
реєстр військовозобов’язаних” ( №2504а ). Прошу підт римати.  
“За” — 227. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги! Я пропоную і попередній законопроект, 
який ми обговорювали і щодо якого не прийняли  рішення, пане 
Єгоре Соболєв, пане Пашинський, так само направити до комі -
тету на повторне перше читання.  
Чи є загальна  підтримка залу? Попередній законопроект 
№2489а. Ми його обговорили, але сигнальне голосування не дало 
достатньої кількості голосів.  
Отже, пропозиція та сама: два законопроекти направити 
до  комітету для підготовки на повторне перше читання. Прошу ще 
раз н ародних депутатів зайняти робочі місця і підготуватися до 
голосування. Спочатку проводимо сигнальне голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція проект Закону “Про 
внесення змін до деяких законів України щодо територіальної 
оборони” (№2489а) направити до комітету для підготовки на по -
вторне перше читання. Це сигнальне голосування. Хто підтримує 
дану пропозицію, прошу голосувати.  
“За” — 225. 35 Одного голосу бракує. Прошу народних депутатів зайняти 
робочі місця. Це було сигнальне голосування. Не треба 
повернення.  
Ставлю на голосування пропозицію направити до комітету 
для підготовки на повторне перше читання проект Закону “Про 
внесення змін до деяких законів України щодо територіальної 
оборони” ( №2489а ). Прошу підтримати.  
Шановні колеги в кутку! Шановний Андрію Володимировичу 
Іванчук! Україна чекає вашого рішення. Будь ласка, поверніться на 
місця.  
Голосуємо.  
“За” — 255. 
Рішення прийнято.  
Комітет доопрацює , і ми повернемося до цих за конопроектів 
за новим поданням комітету.  
 
———————————  
 
Відповідно до порядку денного ми переходимо до наступ -
ного законопроекту.  
Оголошується до розгляду проект Зако ну “Про внесення 
змін до статті  11 Закону України “Про соціальний і правовий за -
хист військ овослужбовців та членів їх сімей” щодо психологічної 
реабілітації військовослужбовців після виконання завдань у бойо -
вих умовах” ( №2686 ). Друге читання.  
Запрошую до доповіді від к омітету депутата Вінника. Будь 
ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. Шановні колеги! Сподіваюся, що  голосування 
цього законопроекту  в цілому як закону  нарешті об’єднає зал. Він 
надзвичайно простий і важливий. Стосується не якихось страте -
гічних речей, а військовослужбовців та осіб, звільнених з військо -
вої служби, які повернулися сьогодні з війни додому до мирного , 36 цивільного життя. Багато з тих, які поверну лися, дійсно , потребу -
ють психологічної або медико -психологічної допомоги.  
У цьому проекті закону пропонується надати цим лю -
дям  право на безкоштовне проходження психологічної та медико -
психологічної реабілітації тощо, для того щоб вони могли знову 
інтегруватися, повернутися до мирного життя.  
Це друге читання. До законопроекту було внесено сім 
поправок, з яких три — враховано, дві — враховано редакційно 
і  дві — відхилено. На думку комітету, законопроект можна прий -
няти в другому читанні та в цілому.  
Давайте об’єднаємося і проголосуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Надійшло небагато поправок. Більшість і з 
них було враховано під час роботи в комітеті. Але дві поправки 
було відхилено , і я зобов’язаний їх оголосити.  
Поправка  4 народного депутата Гуляєва. Чи наполягає він на 
даній поправці? Не наполягає.  
Поправка  5 народного депутата Унгуряна. Чи наполягає він 
на даній поправці? Не наполягає.  
Таким чином, ми завершили процес обговорення , і я ставлю 
на голосування даний законопроект.  
Шановні колеги, прошу зайти до залу, зайняти робочі місця 
і підготуватися до голосування. Законопроект стосується правово -
го захисту військовослужбовців, членів їхніх сімей. Прошу відпові -
дально підійти до даного голосування. Хто в кулуарах, зайдіть до 
залу, займіть робочі місця і підготуйтеся до голосування.  
Спочатку ставлю на сигнальне голосування проект Зако ну 
“Про внесення з мін до статті  11 Закону України “Про соціальний 
і  правовий захист військовослужбовців та членів їх сімей” щодо 
психологічної реабілітації військовослужбовців після виконання 37 завдань у бойових умовах” (№2686) для прийняття у другому чи -
танні та в цілому. В изначаємося.  
“За” — 228. 
Дякую.  
Є голоси в залі. Тому ставлю на голосування пропозицію 
про прийняття проекту Зако ну “Про внесення змін до статті  11 
Закону України “Про соціальний і правовий захист військово -
службовців та членів їх сімей” щодо психологічної  реабілітації 
військовослужбовців після виконання завдань у бойових умовах” 
(№2686 ) у другому читанні та в цілому. Прошу визначатися. 
Голосуємо.  
“За” — 236. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів законопроекту з прийнятим законом.  
 
———————————  
 
Відповідно до порядку денного ми переходимо до розгля -
ду  законопроектів у першому читанні. Оголошується до розгляду  
проект Закону “Про внесення змін до Податкового кодексу  Укра-
їни щодо удосконале ння справляння акцизного податку при роз -
дрібній торгівлі нафтопродуктами” ( №2388а ). 
Є пропозиція розглянути даний законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати. Будь лас ка, голосуємо.  
“За” — 160. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань податкової 
та митної політики Южаніну Ніну Петрівну. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (зага льнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановний головуючий! Шановні колеги! Дозвольте мені від імені 
авторського колективу доповісти головні  положення та мотивацію 38 внесення на розгляд парламенту проекту Закону Україн и “Про вне -
сення змін до Податкового кодексу України щодо удосконалення 
справляння акцизного податку при роздрібній торгівлі нафтопро -
дуктами” (№2388а), а також довести позицію комітету.  
Мотивація внесення законопроекту така. Законом України 
“Про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких 
законодавчих актів України щодо податкової реформи” , №71-VІІІ 
від 28  грудня 2014  року, було запроваджено загальнодержавний 
акцизний податок з реалізова них суб’єктами господарювання роз -
дрібної торгівлі підакцизних товарів, у тому числі з роздрібного 
продажу нафтопродуктів. Надходження від даного податку є дже -
релом формування місцевих бюджетів.  
Хочу зауважити, що за станом на 1  вересня 2015  року 
надходже ння від цього податку становили  понад  4,7 мільярда 
гривень, більше третини з яких складає акцизний податок з наф -
топродуктів. Ці кошти, звісно, є суттєвим доповненням до доходів 
місцевих бюджетів для забезпечення виконання місцевих 
соціально -економічних пр ограм.  
Проте, як свідчить практика, адміністрування цього по -
датку,  неточність, викладення норм, неоднозначність їх трактуван -
ня платниками податків та фіскальними органами дають можли -
вість окремим недобросовісним операторам ринку нафтопродук -
тів здійсню вати маніпуляції з метою мінімізації його сплати через 
специфіку роздрібного ринку нафтопродуктів.  
З іншого боку , це призвело до того, що фіскальними 
органами трактується своє бачення щодо виконання норм закону, 
прийнятого нами в грудні. У чинній редакції Податкового кодексу 
України є неоднозначні визначення , які не дають  відповіді на 
питання, чи повинні оподатковуватися операції з продажу нафто -
продуктів юридичним особам та підприємцям, які не є кінцевими  
споживачами і придбавають їх з метою власного викор истання, 
а, можливо, з метою використання в наданні послуг і в подаль -
шому включення вартості такого пального до складу собівартості 
своїх послуг .  39 Не визначені також у проект і закону питання розрахунків. 
Ми  всі знаємо, що існують талони, картки, інші спо соби безготів -
кових розрахунків.  
Не вирішено питання роздрібного продажу нафтопродуктів, 
які оформлюються як дрібнооптовий…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Скажіть , скільки вам ще треба часу? Ми вам 
надамо.  
Будь ласка , 2 хвилини . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Для впорядкування цих норм пр оектом 
закону пропонується визначити об’єктом оподаткування при здій -
сненні роздрібного продажу нафтопродуктів фізичний відпуск 
нафтопродуктів з АЗС у літрах незалежно від форм и їх відпуску та 
цільового призначення.  
І найголовніше. Встановити для роздрібно го продажу нафто -
продуктів фіксовану ставку податку на рівні 0,042 євро з 1 літра 
незалежно в ід ціни продажу, форми продажу/ відпуску тощо. Ц ю 
ставку було визначено, виходячи з чинної адвалорної ставки у  роз-
мірі 5  відсотків від ціни нафтопродуктів на АЗС і  валютного курсу 
на сьогодні.  
Внесення таких змін забезпечить спрощення адмініструван -
ня, можливості програмування всіх РРО і спеціальних комплексів, 
які застосовуються на автозаправ ках, і, як наслідок , зменшення 
корупції у цій сфері. На сьогодні в нас є д еякі мережі нафтопро -
дуктів, які взагалі не сплачують роздрібн ого акциз у з продажу 
нафтопродуктів, маніпулюючи визначенням оптового продажу або 
ще чимось іншим. Тому наша мета оподатковувати фізичний від -
пуск кожного літра з АЗС , бо це є пункт роздрібного продажу 
нафтопродуктів.  
Запропоновані законопроектом новели передбачають  за-
провад ити з першого  числа четвертого місяця, що настає за міся-
цем, у якому опубліковано  цей закон, тобто аж наступного 
кварталу після публікації.  40 Урядом цей законопроект  підтрима ний повністю.  
Комітет з питань податкової та митної політики на своєму 
засіданні даний проект закону підтримав і рекоменду є прийняти 
його за основу та в цілому як закон України.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є потреба обговорюват и? Ні. Голосуємо, 
так? Прошу, шановні колеги, зайти до залу і підготуватися до 
голосування. Є пропозиція від комітету, щоб ми його пр ийняли  за 
основу та  в цілому (Шум у залі).  
Тому я запитую чітко: чи є потреба обговорювати? Так, 
почув.  
Прошу записатися н а висту пи в обговоренні: два — за, 
два — проти.  
Колганова Олена Валеріївна.  
 
КОЛГАНОВА  О.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Прошу 
передати слово Вознюку.  
 
ВОЗНЮК  Ю.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №153, Рівненська область, політична партія 
“Народний фронт”). Нагадаю колегам про те, що  при формуванн і 
бюджету на 2015  рік уряд запропонував акцизи на цигарки, алко -
голь і нафтові продукти, що уможливило  сьогодні наповнити міс -
цеві бюджети з перевиконанням на 30 –40 відсотків . Чомусь ми 
про це мовчимо.  
Насправді сьогодні завдяки цим податкам села, міст а район-
ного, обласного значення мають можливість будувати  дороги, 
проводити о світлення, газифікацію. І саме цей податок дав мож -
ливість місцевим радам , дійсно , бути децентралізованими.  41 Щодо  даного законопроекту. У ньому пропонується, що 
ми  будемо фактично з  1 літра будь -якого пального  — дизельного  
палива, бензину А -95 тощо, — платити просто 1  гривню. Тобто , не-
зважаючи на те , яка сьогодні буде ціна бензину : 25 гривень, 
18 гривень чи 30  гривень , — ставка податку буде в розмірі           
1-ї гривні. Незрозуміло , для чого це робиться. З моєї  точки зору 
і  точки зору фракції , розмір 5  відсотків — це оптимальна ставка 
для цього виду акцизу.  
Дякую за увагу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Курило  Віталій Семенович, фракція “Блок Петра Порошенка” . 
Будь ласка.  
 
КУРИЛО  В.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№113, Луганська область, самовисуванець) . Прошу передати сло-
во народному  депутату Насалику.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Насалик. Будь ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №85, 
Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Пор ошенка”). 
Шановні друзі! Звертаюся до фракції “Народний фронт”. У цьому  
проект і закону пропонується прозор е і зрозуміл е відщеплення від 
підакцизних товарів до міських  бюджетів . Передбачається  відхід 
від незрозумілого поняття “на власні потреби” . Адже з араз 30 від-
сотків світлих нафтопродуктів  закупову ється під власні потреби 
і реалізу ється взагалі без жодного акцизу.  42 Тому дуже прошу підтримат и цей законопроект. З його 
прийняттям згодні практично всі міські голови в Україні. У ньому 
передбачаються додаткові  кошти до міських бюджетів, а не затя -
гування  їх у тінь. Дуже прошу всіх підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Долженков, фракція “Опозиційний блок”.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Шановні колеги! У законопроекті пропонується додатков ий 
податок  поряд з тим  податк ом, який запровадили у грудні мину -
лого року — акцизний податок з роздрібного продаж у алкогольних 
напоїв , пива. Хочуть також  запровадити відповідний акцизний по -
даток на нафтопродукти, зокрема, пальне у розмірі 0,042  євро за 
1 літр. Фактично це збільшення податкового навантаження. Це не 
боротьба з роздрібними продажами нафтопродуктів, це фактично 
додаткове навантаження на бізнес, що призведе до додаткового 
навантаження на людей, які вимушені  будуть сплачувати підвище -
ні ставки і підвищений розмір на пальне, коли заправляти муть 
свої автівки. Запропоноване  податкове навантаження ляже на них.   
Що стосується захисту інтересів місцевих бюджетів . Шанов -
ні коаліціанти! Ви ж самі проголосували зміни до Податкового 
кодексу України, до Бюджетного кодексу України, у відповідності 
з якими 25 відсотків податку з доходів фізичних осіб забираєте до 
держав ного бюджету. Ви ж самі обкрадаєте цей місцевий бюджет, 
а потім хочете залатати дірки шляхом запровадження нового 
податкового навантаження. Не треба дурити людей ! Ви фактично 
обезкровили місцеві бюджети, забрали фінансову базу, а потім 
говорите про те, що необхідно підтримувати місцевих голів та 
місцеві ради.  43 Необхідно проводити кардинальну податкову реформу, 
яка  знизила  б податкове навантаження. Бізнес перебуває в дуже 
жахливому стан овищ і, як і прості люди, які вимушені сплачувати 
і  військовий збір , і податок на дох оди фізичних осіб з пенсій. 
Ось такі питання необхідно вирішувати, а не ті, які бул и порушені 
в законопроекті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександра Кужель, фракція “Батьківщина”.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Дякую. Перебуваючи в  опозиції при злочинній 
владі, ми гово рили про те,  скільки вони вкрали грошей. Я не можу 
зрозуміти. Прийшла нова влада. У нас перевиконання бюджету, 
а для розвитку міст і будівництва доріг  не вистачає грошей.  
Хочу наголосити на тому, що дія законів, які ми прийняли, 
щодо введення додаткових а кцизів на роздрібні ціни, закінчуєть -
ся  у грудні цього року.  Тому що з 1  січня 2016  року вступає в  дію 
економічна частина  Угоди про асоціацію між Україною і Європей -
ським Союзом . Згідно з директивами 94 і 96 забороняється вве -
дення додаткових податків на роздрібну торгівлю, у тому числі 
й на нафтопродукти.  
Вважаємо цей законопроект неприйнятним . І ще раз наголо -
шуємо, що партія “Батьківщина” не голосуватиме жодного законо -
проекту  доти, поки не розглядатимуться проекти, які передбача -
ють захист умов життя українців.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від фракції  “Об’єднання “Самопоміч” слово надається 
Журжію. Будь ласка, увімкніть мікрофон. Можете виступати з три -
буни, так буде  швидше.  
 44 ЖУРЖІЙ  А.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питан ь податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Об’єднання “Самопоміч”) . Колеги, доброго дня! Є погоджена по -
правка. Я хочу її зачитати, тому що є певні відмінності в реалізації 
нафтопродуктів і в роздр ібній торгівлі тютюном та алкоголем.   
Є така пропозиція . Абзац другий підпункту  14.1.212 пунк -
ту 14.1 статті  14: “Реалізація суб’єктами господарювання роздріб -
ної торгівлі підакцизних товарів — продаж , відвантаження, фізич -
ний відпуск суб’єктами господарюв ання роздрібної торгівлі пива, 
алкогольних напоїв, тютюнових виробів, тютюну та промислових 
замінників тютюну”  доповнити словами, які були в попередній ре -
дакції: “безпосередньо громадянам та іншим кінцевим спожива -
чам для їх особистого некомерційного вико ристання …”. Це сто -
сується не пал ьного , а тютюну й алкоголю.  
У спеціальному законі щодо  врегулювання державного обігу 
тютюну й алкогол ю є визначенн я, що таке роздрібний продаж, 
а  що таке оптовий  продаж . Тому що суб’єкта роздрібної торгівлі 
як такого нема є. Суб’єкт продає і вроздріб , і оптом . Ми маємо 
визначити операцію. Прохання проголосувати поправку з ураху -
ванням вказаних…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ми поставимо пропозицію на голосування.  
Від фракції Радикальна партія слово надається Олегу Ляшку. 
Будь ласка.  Потім — Юрій Левченко. І заключне слово надамо 
Южаніній.  
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії. Прийняття цього  
проекту  закону  призведе до здорожчання бензину. Тому фракція 
Радикальної партії категорично не підтримує вказан ого законо -
проект у. Ми наполяг аємо на тому, що податки треба , навпаки , 
знижувати, а не підвищувати чи запроваджувати нові, насамперед 
щодо заробітної плати .  45 Сьогодні в людей немає можливості платити більше за 
бензин, за житлово -комунальні послуги, за ліки в аптеках тощо. 
Тому ми не пі дтримуємо будь -якого законопроект у, який призведе  
до по дорожчання вартості послуг чи товарів. Навпаки , ми наполя -
гаємо  на звільненні від податку на додану вартість продаж пально -
мастильних матеріалів, що дасть можливість знизити їхню 
вартість.  
Ми наполяга ємо на виконанні вимог тарифного майдану 
і  прийнятті законів, які дадуть можливість реально знизити вар -
тість житлово -комунальних послуг. У людей немає коштів платити 
за комунальні послуги, за дорогий бензин, за дорогі ліки … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Левченко. Бу дь ласка , 1 хвилина. 
Заключне слово — Южаніна. І переходимо до голосування.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”). Фракція “Свобода” . Виборчий округ №223, місто Київ. 
Було сказано багато правильних речей щодо негативних моментів 
цього законопроекту , що він виправляє певні помилки. Проте я  не 
торкати муся зараз  питання щодо виправлення помилок, хоча, 
наприклад, слід  зазначити, що запропоновані зміни ускладнять 
ведення бухгалтерського обліку, оскільки вводять новий критерій 
виникнення податкового зобов’язання, так звану дату оформлення 
розрахункового документа. А який розрахунковий документ маєть -
ся на увазі, не зрозум іло: чи це чеки, чи видаткові накладні, акти, 
чи ще щось.   
Крім того , головна  проблем а цього законопроекту полягає 
в тому, що пропонується соціально справедливу норму оподатку -
вання у відсотковому відношенні замінити на соціально неспра -
ведлив у норму в абс олютному відношенні . Будь -яке оподаткуван -
ня в абсолютних цифрах, а не у відсотках, є соціально неспра -
ведливим, особливо якщо це стосується такої сфери, як продаж 46 нафтопродуктів, що залеж ить від коливання курсу. Нагадую вам, 
що ціна може змінюватися щодня . Безперечно, це може бути 
лише…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Южаніна. Будь ласка , 1  хвилина. І переходимо до 
голосування.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні ко леги, особливо члени Комітету 
з питань податкової та митної політики! Ви голосували за прий -
няття даного законопроект у за основу та в цілому, розуміючи, що 
ми замінюємо ставку в розмірі 5  відсотків н а ставку, визначену 
в  євро. Ви знаєте, що основний акциз також рахується від євро 
на перше число кожного кварталу? Це зручно як для самої галузі, 
так і для адміністрування. Ви знаєте, що норму в розмірі 5  відсот -
ків взагалі не може адмініструвати наш контролюючий орган?  
Даний законопроект напрацьований разом з учасниками 
ринку. Вони запропонували саме так себе зарегулювати , для того 
щоб до них не було такої величезної кількос ті претензій від конт -
ролюючого органу. Тому не спекулюйте, будь ласка, на якихось 
підвищеннях цін. Вони вже підвищ ені з грудня минулого року на 
5 відсотків, а дана ставка у прив’язці до курсу євро означає ту са -
му 1 гривню, що дає технічну можливість внес ти навіть до чеку, 
який буде видаватися. Кожен покупець розуміти ме, що в його че -
ку буде відображена 1 гривня, яка сплачена як роздрібний акциз 
до місцев их бюджет ів. Очевидно, це найпрозоріший  механізм. Ви 
його зараз заполітизували до такого стану, що ніби то даний зако -
нопроект ще й підвищення ціни провокує.  
Прошу забути про всі популістські виклики, які зараз існують 
у суспільстві і врегулювати хоча б такі питання (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  47 Шановні колеги! Ми провели дуже активне і жваве обгово -
рення . У нас є кілька важливих рішень. Я прошу переходити зараз 
до голосування. І народних депутатів, які знаходяться в кулуарах, 
прошу зайти до залу.  
Відповідно до Регламенту продовжую нашу роботу на 15  хви-
лин. Нам важливо прийняти кілька важливих рішень . Прош у скон -
центруватися і підготуватися до голосування.  
Спочатку поставлю на сигнальне гол осування пропозицію 
від комітету прийняти за основу проект Закону “Про внесення змін  
до Податкового кодексу України щодо удосконалення справляння 
акцизного податку при ро здрібній торгівлі нафтопродуктами” 
(№2388а). Голосуємо.  
“За” — 153.  
Немає достатньої кількості голосів.  
У нас є два шляхи. Перший — відкласти, щоб прийняти 
рішення з раніше обговорених питань , чи направити до комітету 
на доопрацювання.  
Будь ласка, увімкні ть мікрофон Южанін ої для виголошення  
пропозиці ї. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Заради справедливості , для того щоб дове -
сти колегам в комітеті, що вони зараз  у залі займалися популіз -
мом, пропоную законопроект направити на повторний розгляд до 
комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяку ю.  
Шановні колеги! Прошу пр ислухатися до голови комітету 
і підтримати пропозицію про направлення законопроекту до комі -
тету на доопрацювання.  
Ставлю на сигнальне голосування пропозицію голови комі -
тету. Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.   
“За” — 197. 
Рішення не прийнято.  48 Немає достатньо ї кількості голосів. Ми відкладаємо голосу -
вання проекту закону до прийняття рішень з  раніше обговорен их 
питан ь (Шум у залі).  
Шановні колеги! На даний час немає голосів за цей законо -
проект (Шум у залі).  
Насалик. Будь ласка,  1 хвилина.  
 
НАСАЛИК  І.С. Ще раз  усім доброго дня! Чесно кажучи, оці 
популісти вже дістали. Вони можуть поставити палатки під Кабі -
нетом Міністрів України. Вони самі  підвищували рентну плату, 
а  тепер борються  за її зниженн я. Хочу нагада ти, що на сьогодні 
місцеві бюджети від прозорого, зрозумілого розщеплення втра -
тили близько 3,5  мільярда гривень. І це саме ті люди, які поняття 
не мають в економіці, зате верещать  у Верховній Раді України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
————————————  
 
Шановні колег и! У нас є два надзвичайно важливих питання .  
Перше — включення до порядку денного сесії законопроек -
тів та прийняття рішення на поточному пленарному тижні щодо 
пакета законопроектів.  
Друге — прийняття рішення з обговореного питання щодо 
корупції у спорті . Стосовно першого  питанн я вже відбулося обго -
ворення, воно включене до порядку денного.  
Шановні колеги, прошу  зараз  мобілізуватися, щоб ми змог -
ли проголосувати ці  законопроекти.  
Отже, спочатку  щодо  порядку денно го. Прошу підтримати 
пропозицію про включе ння до порядку денного сесії та прийняття 
рішень на поточному пленарному тижні з тих законопроектів, які 
є  в кожного на руках. Я назву їх номери: №3155, №3159, №3154, 
№3171, №3370, №3224, №3325. Це ті законопроекти, які нам 49 необхідно зараз включити до пор ядку денного, а також №3231, 
№3106, №3177, №3207, №322 5, №3164, №3196, №3197, №3191 
і №3153.  
Серед них є законопроекти, важливі для плану  дій щодо  
лібералізації безвізового режиму. Прошу підтримати пропозицію 
про включення їх до порядку денного та прийнятт я рішень на по -
точному пленарному тижні.  
Шановні колеги! Прошу зайти до залу,  зайняти робочі місця 
і підготуватися до голосування.  
Спочатку поставлю пропозицію на сигнальне голосування.  
Хто підтримає пропозицію щодо включення до порядку  ден-
ного пакета з аконопроектів, прошу проголосувати. Голосуємо.  
“За” — 167. 
Шановні колеги! Серед тих законопроектів є законопроекти, 
необхідні для лібералізації безвізового режиму. Прошу вас ще раз 
сконцентруватися і підтримати пропозицію.  
Ставлю ще раз на сигнальне голо сування. Прошу підтрима -
ти пропозицію про включення до порядку денного пакета законо -
проектів. Голосуємо востаннє.  
“За” — 168. 
Рішення не прийнято.  
Немає необхідної кількості голосів.  
 
———————————  
 
Шановні колеги! Зараз я поставлю на голосування наступне 
за порядком денним питання. Це прийняття рішення з обгово -
реного питання. Нагадую вам, це проект Закону “Про запобігання 
впливу на результати офіційних спортивних змагань корупційних 
правопорушень”. Ми його обговорювали у залі. Усі були за. Не 
було застереж ень. Але тоді не було необхідної кількості голосів. 
Отже, дане питання вже обговорено. Прошу вс іх зайти до залу 
і  приготуватися до голосування. Воно не потребує обговорення, 
лише прийняття рішення.  50 Прошу колег, які знаходяться в кулуарах, зайти до залу, 
зайняти робочі місця і підготуватися до голосування.  
Шановні колеги, спочатку поставлю на сигнальне голосуван -
ня проект Закону “Про запобігання впливу на результати офіцій -
них спортивних змагань корупційних правопорушень” (№2243а). 
Голосуємо.  
“За” — 242. 
Увесь зал сконцентрувався на боротьбу з корупцією у спор -
ті. І тому прошу всіх підготуватися.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття  проект у 
Закону “Про запобігання впливу на результати офіційних спор -
тивних змагань корупційних правопорушень” ( №2243а ) за основу 
та в цілому.  Визначаємося , шановні колеги.  
“За” — 243. 
Рішення прийнято.  
Вітаю і авторів законопроекту , і комітет, який готував дане 
рішення.  
На позитивній ноті ми з авершуємо наш важкий, але продук -
тивний день. Вітаю усіх з прийнятими законопроектами. На цьому 
вечірнє  засідання Верховної Ради України оголошується закритим.   
Наступне засідання розпочнеться завтра о 10 -й годині . 
Прошу всіх бути дисциплінованими, щоб ми змогли о 10 -й годині 
розпочати продуктивну роботу з розгляду законопроектів.  
Дякую. До побачення.  51 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. 
звернувся із заявою народний депутат України СОЛОД  Ю.В. 
(одномандатний виборчий округ №47, Донецька область, полі -
тична партія “Опозиційний блок”) . “З поваж них причин я не був 
присутнім під час деяких голосувань на пленарних засіданнях 
Верховної Ради України 3  листопада 2015  року. У зв’язку з цим 
прошу вас вважа ти результатом мого голосування “за” щодо та -
ких проект ів законів:  
“Про внесення змін до Закону України “Про загальнообо -
в’язкове державне соціальне страхування” щодо часткового фі -
нансування санаторіїв -профілакторіїв вищих навчальних закладів” 
(№1865 ) — у другому читанні та в цілому;  
“Про внесення змін до деяких законів України щодо поси -
лення гарантії дотримання прав і свобод внутрішньо переміщених 
осіб” ( №2166 ) — у другому читанні та в цілому”.  
  
 
 