ЗМІСТ  
Засідання двадцять друге, вечірнє  
(Четвер, 5 листопада  2015 року)  
 
 
Прийняття рішення про направ лення на повторне  
 друге читання проекту Закону  “Про Національне  
 агентство України з питань виявлення,  розшуку  
 та управління активами, одержаними  від ко рупційних  
 та інших  злочинів”  …2 
 
 
Розгляд пр оекту Закону “Про внесення змін  
 до Кримінального процесуального кодексу України  
 щодо окремих питань накладення арешту на майно  
 з метою усунення корупційних ризиків  при його  
 застосуванні”  ...58 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ Д РУГЕ 
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
5 листопада 2015 року, 16 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго вечора, шановні колеги! Щойно 
завершилося засідання робочої групи, на якому обговорювалися 
питання безвізового режиму. Ми узгодили всі технічні питання  
і  можемо переходити до розгляду питань  по суті. Але для цього 
я  запрошую всіх народних депутатів зайняти свої робочі місця 
у сесійній залі Верховної Ради, підготуватися до реєстрації і на -
лаштуватися н а ефективну роботу. Хочу ще раз підкреслити, що 
кожен сьогодні несе персональну відповідальність за прийняття 
рішень, пов’язаних із запровадженням безвізового режиму.  
Фактично весь порядок денний ранкового засідання ми 
успішно розглянули , рухаємо ся абсолю тно нормально. Зараз 
у  нас залишаються питання на вечірнє засідання , після ухвалення 
яких можна вважати, що ми завдання на сьогодні виконали.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до реєстрації. 
Увімкн іть систему “Рада”.  
У сесійній залі зареєструвалися 336  народних депутатів.  
 
———————————  
 
Ми продовжуємо розгляд проектів законів, пов’язаних із 
безвізовим режимом. На ваш розгляд у другому читанні вн оситься  
проект закону №3040 .  
Допов ідає голова комітету Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 3 СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Колеги, комітет упр одовж трьох засідань розглядав 
цей законопроект. Надійшло майже 300  поправок. Пройшли бурх -
ливі та непрості дебати, на яких усі могли висловити свої думки.  
Комітет радить прийняти даний проект закону в цілому, 
поправки додаються, давайте ретельно обговорюв ати кожну.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, 291  поправка. Ф актично 
ми на рівні робочої групи змогли врегулювати  всі конфлікт ні мо-
менти, зокрема і щодо зняття спецфонду. Оскільки в на с є багато 
законопроектів, я пропоную працювати швидко та ефективно і на 
поправках, щодо яких ми знайшли компромісне рішення, не 
наполягати.  
Отже, у всіх вас на руках табли ця, і з вашого дозволу 
я переход жу до поправок, які не бул о врахован о. 
Поправка  4 Попова. Наполягаєте на ній? Ні.  
Поправка  5 Давиденка. Не наполягає.  
Поправка  6 Сотник. Наполягає.  
Поправка  6 депутата Сотник.  Будь ласка .  
 
СОТНИК  О.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Шановні колеги! Прошу звернути вашу увагу, що цей 
законопроект, на мою думку, є дуже необхідним на даному етапі. 
Проте він передбачає один ризик — це управління арештованим 
майном, яке ще н алежить власнику, але передається в управління 
до цієї агенції. Своєю поправкою я пропоную управління 4 арештованим майном із даного законопроекту вилучити і зали -
шити цій агенції лише управління конфіскованим майном.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Є потреба ко ментувати? Є. Тоді, будь ласка, пане Єгоре.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, прошу звернути увагу на дану проб-
лему, бо вона обговорювати меться упродовж розгляду усього за -
конопроекту. Ми говорили про такий р изик, ми його розуміємо. 
Тому в законопроекті прописано, що  в управління агенції може 
передаватися лише майно, щодо якого: а) є рішення суду про 
арешт майна; б) є рішення суду про позбавлення власника права 
користування цим майном.  
Тільки така форма передачі цього майна буде застосовува -
тися в усіх випадках. Тому  прошу не хвилюватися і не голосувати 
за дану  поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, комітет висловив свою думку і просить не голосувати 
за дану поправку. Хто підтримує поправку  6, прошу проголосу -
вати. Будь ласка.  
“За” — 161. 
Поправку не прийнято.  
Поправка  5 Давиденка. Він наполягає на виступі.  
 
ДАВИДЕНКО  В.М., член Комітету Верховної  Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №208, Чернігівська область, політична партія “Все -
українське аграрне об’єднання “За ступ”) . Шановні колеги! Прошу 
підтримати поправку  5, яка пропонує активи, кошти, майно, май -
нові та інші права підприємств, що не підпадають під дію цього 5 закону, відчужувати лише за вироком суду  і вилучити активи, на 
які може бути накладено арешт у кримін альному провадженні.  
Шановні колеги, хочу вас застерегти від того, що поки не -
має рішення суду про конфіскацію, активи знаходяться під ареш -
том. Прийняття даного  закону без урахування поправок містить 
величезну корупційну складову.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь  ласка, пане Єгоре.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Насправді , в законодавстві є величезна 
корупційна складова, коли майн о арештовується і залишається 
у  тих, у кого воно арештован о: Олександр  Янукович, Курченко… 
Ми всі знаємо ці ситуації, і в залі немає людей, які цього не  
розуміють.  
Йдеться про те, що буде створено спеціальну державну 
структуру, не десятки тисяч слідчих, з якими можна домовитися, 
яких можна корумпувати та яких корумпують, а одн у державн у 
структур у, яка буде вести спеціальний реєстр і до якої  майно пе -
редав атиметься лише за рішенням суду про арешт і позбавлення 
власника права користування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, комітет висловив узгоджену з робочою групою пози -
цію і пропонує не голосувати за цю поправку.  
Однак я змушений поставити її на голосування. Хто  підтри -
мує поправку  5 Давиденка, прошу проголосувати . Будь ласка.  
“За” — 144. 
Рішення не прийнято.  
Наступн а поправк а 8. Народний депутат Пинзеник наполя -
гає. Увімкніть мікрофон. Будь ласка.  
 6 ПИНЗЕНИК  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюд жету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! Давайте 
все-таки з’ясуємо, про яке майно йдеться. Мова йде про арешто -
ване майно, можливо, підозрюваних. Проте  змінами до законо -
давства передбачено аре шт майна не підозрюваних, а осіб, майно 
яких може бути використано як доказ у кримінальному прова -
дженні. Даний  законопроект дозволяє шляхом  управління переда -
ти іншим приватним компаніям в управління, переробити майно, 
продати майно. Невинна людина прийшл а в квартиру, а квартиру 
продано. Подумайте, які норми закладені в закон.  
Тому прошу проголосувати поправку, яка передбачає вилу -
чення питання управління майном із компетенції даного агентства 
(Оплески ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Звертаюся до к олег, які аплодують . Я вам 
нагадаю про суддів Вищого господарського суду, які зараз мають 
такий бізнес: арештовують майно і передають в управління свої 
компанії. Я нагадаю вам про тисячі таких випадків загалом  по 
країні. Йдеться про створенн я однієї державної агенції з дуже про -
зорим механізмом обрання керівника, громадської ради, з дер -
жавним реєстром такого майна, до якої лише за рішенням су -
ду  про арешт і позбавлення власника права користування буде 
передаватися майно. У разі я кщо майно п росто арештовується, 
воно не потрапить до агенції, а залишиться у власника. Будь лас -
ка, не маніпулюйте ! Ті, хто після такої кількості  дебатів нині займа -
ються риторикою, не можуть не розуміти, що вони працюють на 
Курченка, на Олександра Януковича, на безл іч людей (Шум у  залі). 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, увага, я роблю зауваження 
промовцю. П рошу тиші!  7 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка, заспокойтеся. Вважаю, 
що треба внести ясність.  
Юрій Луценко.  Будь ласка. Заспокойтеся і уважно 
послухайте.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановні народні депутати! Шановний 
доповідачу! Будь ласка, не називайте жодних реальних прізвищ 
політиків, діючих осіб чи навіть підозрюваних, інакше ми прийме -
мо закон під когось. Не дискредитуйте, будь ласка, роботу Вер -
ховної Ради. Ми приймаємо закон на всі часи, а не під Курченка 
та Януковича. Давайте домовимося, що закон для всіх один.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, міністр юстиції, 1  хвилина, і переходимо 
до  голосування. Заспокойтеся! Стосовно чого  ми визначаємося? 
Є поправка, є підтвердження, є голосу вання. Ми узгодили текст, 
який буде абсолютно прийнятним. Присутній  керівник групи Юрій 
Луценко. П о завершенні  процедури ми вийдемо на фінішну пряму 
та узгодимо правильні рішення. Не робіть , будь ласка,  поспіш них 
висновків!   
 
ПЕТРЕНКО  П.Д., міністр юстиції  України.  Шановні колеги! 
Хочу в більш спокійному тоні розповісти про реалії. У чинному 
Кримінально -процесуальному законодавстві  встановлено право 
звичайного рядового слідчого районної прокуратури спільно із 
місцевим суддею подати клопотання про арешт майн а особи. 8 Прийнято рішення продати майно за непрозорими процедурами, 
а мова йде про сотні мільйонів доларів, які зараз знаходяться 
у  кримінальному процесі. Від цього страждає держава , яка потім 
не може знайти майна , і особа, яку потім може бути визнано не 
винною. Тому я дуже прошу заспокоїтися.  
Те, що ми зараз  робимо, є кроком уперед до прозорості 
щодо того майна, яке арештовується у кримінальному процесі. 
У цивільному процесі  ми передбачили  продаж  арештован ого май-
на на електронн их аукціон ах. У кримінальн ому процесі наразі дуже 
сумнівні схеми. Тому я вас дуже прошу не підтримувати ц их 
сумнівн их схем.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми обмінялися  думками. 
Я  також прошу виступаючого у никати образ стосовно інших 
депутатів. Ми почули позицію комітету і Міністерства юстиції, це 
була принципова дискусія, які пропонують не підтримувати дан ої 
поправк и. Але є ті, хто підтримує поправк у 8 народного депутата 
Пинзеника . Прошу поставити на голосу вання. Будь ласка.  
“За” — 142. 
Рішення не прийнято.  
Наступна  поправка  11 Сотник. Наполягає. Увімкніть 
мікрофон.  
 
СОТНИК  О.С. Шановні колеги, я більше не наполягати му на 
своїх поправках щодо вилучення питання про арештоване майно. 
Після провалу поправки  6, решта поправок не мають сенсу в да-
ному проекті закону.  
Однак  звертаю вашу увагу, що в разі якщо цей законопроект 
буде прийнято, ми маємо його доопрацювати і чітко прописати 9 порядок контролю , передачі та управління цим майном . Я дуже 
вас прошу не залишат и це поза вашою увагою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Єгоре.  
Не наполягаєте на голосуванні? Не наполягає. Добре.  
Поправка  12 Кужель. Наполягає. Увімкніть мікрофон Кужель. 
Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питан ь промислової політики та підприємництва (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановні колеги! 
Усі, хто подали поправки, брали участь у засіданні комітету. 
Пинзеник, Сотник, Іван Крул ько і я запропонували обговорити 
концептуальне питання.  
Пані Сотник зачитала європейську директиву, в якій ска -
зано, що не треба створювати ок ремий орган виконавчої влади, 
а необхідно  забезпечити виконання державою  своїх функцій. Ми 
можемо зекономити кошт и, створити  окремий департамент Анти -
корупційного бюро. Пане Єгоре, ви вже створили Антикорупційне 
бюро, в якому представників громадської організації називають 
“скотинами”, а себ е “хозяевами ”. 
Ми пропонуємо створити департамент Антикорупційного 
бюро, яком у передати в управління конфісковане або вкрадене 
майно. А коли в нашій редакції українці чують  про управління май -
ном, на яке може бути накладен о арешт, то…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Пропоную всім професійно підійти до о бго-
ворення цих поправок. Я більше нікого не буду пов’ язувати ані 10 з  Курченком, ані з Олександром  Януковичем. Я знаю, що в цьому 
залі більшість розумних людей, здатн і самі  розібратися, за що 
вони голосують.  
Ця поправка пропонує, щоб реалізація активів, ко нфіскова -
них у кримінальному провадженні, здійснювалася на підставі від -
повідних рішень Кабінету Міністрів. Чесно кажучи, така реалізація 
здійснюється на підставі Кримінально -процесуального кодексу, де 
все добре прописано, віддати це Кабінету Міністрів — це мега -
корупційна ідея, про яку я почув лише  при розгляді цього  проекту 
закону .  
Комітет пропонує відхилити дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми почули позицію комітету.  
Ставлю на голосування поправку  12 народного депутата 
Кужель. Прошу голосувати. Комітет про ти. Будь ласка.  
“За” — 88. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  14 Тетяни Чорновол. Не наполягає.  
Поправка  15 Соболєва. Не наполягає.  
Поправку  16 враховано.  
Поправка  17 Пинзеник а. Не наполягає.  
Дякуємо, товариство. У нас 290 поправок, треба  інтенсивно 
працюв ати.  
Поправка  18 Сотник. Наполягає? Ви обіцяли, що остання. 
Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. Я не наполягати му більше на поправці щодо 
арешту. Дана поправка стосується цього органу зі спеціальним 
статусом.  
Ще раз повторю те, про що я говорила в комітеті: органи  
зі  спеціальним статусом визначаються Конституцією України. 
Даний орган знаходиться в чіткому підпорядкуванні Прем’єр -
міністру та уряду, незалежно приймає рішення, і немає жодного 11 сенсу всупереч Конституції додатково ще надавати йому спе -
ціального статусу  (Оплески ).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пане Єгоре.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, ця думка Олени обговорювалася 
в  комітеті. Ми дослухалися до пропозиції уряду, який зазначив, 
що це підкреслює незалежність агентства і надає йому спеціаль -
ного статусу, що дозволяє й ому не підпадати під політичний та 
інший впливи.  
Поправку пропонується відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Комітет пропонує дану поправку відхилити, 
але я змушений поставити на голосування.  
Хто підтримує поправку  18, прошу проголосувати.  
“За” — 112. 
Рішення не при йнято.  
Поправка  19 Ваната. Не наполягає.  
Поправка  20 Яценка. Не наполягає.  
Поправка  21 Давиденка. Не наполягає.  
Поправка  22 Пинзеника. Наполягає. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги! Ідея створення цього 
агентства полягала в том у, щоб воно займалося розшуком 
активів. У нас є кому управляти, у нас є Фонд державного майна, 
призначення якого — управляти. Для чого ще створювати тери -
торіальні управління цього агентства?  
Моя поправка стосується того, щоб агентство територіаль -
них упра влінь не мало. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо можна, прокоментує міністр. Будь 
ласка.  12 ПЕТРЕНКО  П.Д. Шановні колеги! У нас у середньому 
близько 100  тисяч слідчих, які працюють по всій країні. Якщо ми 
хочемо, щоб це агентство просто залишилося на папері  як орган, 
якого ніколи не буде створено , тоді ми приберемо регіональні 
управління цього агентства. Якщо ми хочемо, щоб слідчий мав 
можливість отримати ефективну інформацію від агентства щодо 
активів злочинців, то це агентство повинно мати регіональні пред -
ставництва, які працюватимуть і співпрацюватимуть зі слідчими.  
Прошу підтримати пропозицію комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Комітет і міністерство не підтримують даної поправк и. 
Проте   ставлю на голосування поправку  22 Пинзеника. Прошу 
проголосувати.  
“За” — 148. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  23 Кужель. Наполягає. Увімкніть мікрофон.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Пане Петренко, ви створили Антикор упційне 
бюро, ми створюємо Національне бюро розслідувань і цю агенцію . 
У кожній з  них ви створюєте регіональні територіальні  відділення. 
Повноваження 80  відсотків усіх трьох організацій , які ми перегля -
нули, співпадають. Скажіть, за які кошти з бюджету ви отримали 
можлив ість допомоги чорнобильцями і всім іншим?  
Ми пропонуємо зняти можливість створення територіальних 
відділень.  Працюйте спільно з  Антикорупційним бюро , Національ -
ним бюро розслідувань, МВД і прокуратурою. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Ц я поправка  ідентична 
попередн ій. З цього приводу в же були коментарі, ми її відхилили. 
Однак комітет і міністерство  проти. Проте  я змушений поставити 
на голосування.  13 Поправка  23 народного депутата Кужель. Хто підтримує, 
прошу проголосувати. Будь ласка.  
“За” — 120. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  24.  
Поправка  25 Колєснікова. Не наполягає.  
Поправка  26 Мельничука.  
Поправка  27 Левченка. Наполягає.  
Увімкніть мікрофон Левченка. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . ВО “Св обода”. Хочу висловитися не щодо цієї поправки, 
бо на фоні того, що зараз відбувається, вона є маленькою детал -
лю до цього фарсу.  
У чому полягає фарс? Він полягає в тому, що величезний 
надважливий закон доопрацьовується на коліні, і зараз необхідно  
визначи тися, чи може це агентство управляти і чи повинно воно 
управляти цими активами. А якщо м оже управляти, то в цьому 
проекті закону має бути прописано, які активи та яким чином 
управляються. Тому що нерухомість — це перше, фінанси — це 
друге, бензин — це трет є. Єгоре, немає цього в даному проекті 
закону. У вашому законопроекті лише прописано, як фінанси 
управляються, а щодо іншого є рамкові значення.  
Тому даний проект закону необхідно  направити на повторне 
друге читання, якщо ми по -серйозному до нього ставимос я. В ін -
шому разі це буде бутафорія. Але якщо ви кажете, що ця бутафо -
рія важлива для безвізового режиму з  ЄС, немає питань. Про -
голосуємо вкотре за цю бутафорію, а потім десять разів будемо 
виправляти.  
 14 ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи наполягаєте ви на голосуванні за вашу  
поправку? Не наполягаєте. Дуже добре, йдемо далі.  
Отже, поправки  28–30 враховано.  
Поправка  35 Колєснікова. Не наполягає.  
Поправка  39 Ваната. Не наполягає.  
Поправка  41 Сотник. Обіцяла, що не наполягатиме . 
Не наполягає.  
Поправка  42 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  43 Ваната. Не наполягає.  
Поправка  44 Пинзеника. Наполягає. Увімкніть мікрофон. 
Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги! Проект закону чітко 
формулює порядок і склад конкурсної комісії, хто та яким чином 
визначає персональний склад конкурсної к омісії. Для чого це рі -
шення має затверджувати Кабінет Міністрів України? Законопро -
ект пропонує формалізувати склад.  
Тому моя пропозиція стосується вилучення норми  щодо  
затверд ження  урядом склад у комісії, сформован ого відповідно до 
цього законопроекту. П рошу підтримати дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Єгоре.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Комітет пропонує відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, є позиція комітету. Ставлю на голосування поправ -
ку 44 Пинзеника. Хто підтримує цю поправку, прошу голосувати. 
Будь ласка.  
“За” — 135. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  47 Мельника. Не наполягає.  
Поправка  48 Мельника. Не наполягає.  15 Поправка  49 Мельника. Не наполягає.  
Поправку  50 враховано.  
Поправка  52 Левченка. Не наполягає.  
Поправка  53 Ваната. Не наполягає.  
Поправку  54 вр аховано.  
Поправка  58 Яценка. Не наполягає.  
Поправка  59 Пинзеника. Наполягає. Увімкніть мікрофон. 
Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги! Йдеться про вилучення 
кількох норм, з гідно з  якими працівники національного агентства 
можуть обіймати посади одно часно в інших інститутах влади, 
а працівники інших інститутів влади — в національному агентстві. 
Це нонсенс, коли людина працює у двох органах влади. Вам тре -
ба створювати робочі групи між прокуратурою , СБУ і цим агент -
ством — створюйте. Однак не допускайт е традицій радянських 
часів, коли людина могла працю вати в двох інститутах. Прошу 
підтримати дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Лаконічніше, Єгоре, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Як пояснили автори законопроекту, саме ця 
агенція потребує спеціалістів із правоохоронн их структур і СБУ 
для того, щоб зрозуміти , що таке  арешт і управління арешто -
ваними активами. Тому логічно залишити можливість делегувати 
спеціалістів із СБУ та інших правоохоронних органів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, комітет і Міністерство юстиції проти.  Але хто підтри -
мує поправку  59 народного депутата Пинзеника, прошу проголо -
сувати. Будь ласка.  
“За” — 118. 
Рішення не прийнято.  16 Поправка  61 Ваната. Не наполягає.  
Поправка  62 Пинзеника. Не наполягає.  
Поправка  63 Ваната. Не наполягає.  
Поправка  64 Яценка. Н е наполягає.  
Поправка  65 Пинзеника. Не наполягає.  
Поправка  66 Ваната. Не наполягає.  
Поправка  68 Пинзеника. Наполягає. Увімкніть мікрофон 
Пинзеника. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги, поправка  68 стосується 
створення ще одного державного реєстру. Як що органу треба 
вести свій реєстр, сформуйте, ведіть базу даних. Для чого Дер -
жавний реєстр закритого типу? Для чого витрачати кошти на його 
створення? Формуйте базу, яка вам потрібна.  
Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгоре!  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Коміте т пропонує відхилити. Дуже правильно  
створити  державний реєстр арештованого майна , щоб усі могли 
побачити,  що там є, для того, щоб нічого з неофіційних баз даних 
(які невідомо, як будуть вестися ) не пропадало.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, поправка  68. Комітет і Міністерство юстиції 
проти, але, хто підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
Поправка  68 Пинзеника. Будь ласка.  
“За” — 127. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  69 Ваната. Не наполягає.  
Поправка  70 Пинзеника. Не наполягає.  
Поправка  71 Чорновол. Не на полягає.  
Поправка  72 Пинзеника. Не наполягає.  17 Поправка  74 Колєснікова. Не наполягає.  
Поправка  75 Яценка. Не наполягає.  
Поправка  78 Мельника. Не наполягає.  
Поправка  79 Голубова. Не наполягає.  
Поправка  80 Ваната. Не наполягає.  
Поправка  81 Агафонової. Не напо лягає.  
Поправка  83 Пинзеника. Наполягає. Увімкніть мікрофон.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги, можливо, ця стаття й ви -
значає суть проекту закону  і для чого він приймається. Ми ство -
рюємо орган з управління активами, який потім передає функції 
управління інши м фізичним і юридичним особам. Тобто державний  
орган, замість викон ання функці й, для чого його і створюють, 
вирішує передати  їх комусь іншому  (додам від себе, що за над-
звичайно прозори ми, некорумповани ми процедура ми). 
Прошу підтримати мою поправку, яка пе редбачає вилучення 
відповідної норми закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгор.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Як я вже казав, зараз одноосібно визна -
чають слідчих і  суддів. І в цьому є багато зловживань. Створення 
агенції, яка буде професійно наймати послуги оцінки та управлін -
ня, є  розумним виходом із ситуації. Тому комітет пропонує від -
хилити цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Комітет, Міністерство юстиції та робоча 
група пропонують відхилити. Ставлю на голосування поправку  83 
народного депутата Пинзеника. Хто її підтримує, прошу про -
голосувати.  Будь ласка.  
“За” — 132. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  84 Амельченк а. Не наполягає.  
Поправка  86 Пинзеника. Наполягає. Увімкніть мікрофон.  18 ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні народні депутати! Агентство саме 
не може управляти майном, а тому передає функції приватним 
структурам. Проте контролювати, як приватні структури керують 
цим майном, воно може. Пропоную вилучити норму, яка стосуєть -
ся контролю за використанням коштів управління об’єктами при -
ватними структурами, бо агентство  не повин но делегувати управ -
ління нікому, а сам е виконувати ці функції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Єгоре, але лаконічно, якщо 
можна.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Комітет пропонує дану по правку відхилити 
і  надати право агентству робити приписи  в разі  порушення. Це 
є логічним кроком.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Міністерст во юстиції та робоча група виступають проти 
цього нововведення. Але я ставлю на голосування поправку  86 
народного депутата Пинзеника. Хто її підтримує, прошу про -
голосувати.  
“За” — 134 
Рішення не прийнято.  
Поправка  90 Чорновол. Не наполягає.  
Поправку Яцен ка враховано.  
Поправка  94 Мельника. Не наполягає.  
Поправка  95 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  96 Чорновол. Не наполягає.  
Поправка  101 Пинзеника. Наполягає. Увімкніть мікрофон 
(Шум у залі ). 
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні народні депутати, для чого 
створювати гром адську раду при агентстві, якщо її склад затвер -
джує голова агентства? Закон опроект  прописує процедуру, як 19 формується громадська рада, і жодного рішення голови агентства 
не повинно бути. Моя поправка стосується збереження процеду -
ри, передбаченої проектом закон у, без будь -якого затвердження  
голов и агентства.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пане Єгоре.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, звертаю вашу увагу на остаточну 
редакцію проекту закону, запропоновану комітетом у цій частині. 
Громадська рада обирається шляхом відкритого ко нкурсу. Голова 
не формує громадську раду, він затверджує результати конкурсу. 
Це все, що пропонується.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, є позиція комітету і Міністерства юстиції. Хто підтри -
мує поправку  101 Пинзеника, прошу голосувати. Будь ласка.  
“За” — 150. 
Рішення не прийнято.  
Повертаюся  до поправк и 99 Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Будь ласка, зверніть увагу на статтю  12 
“Контроль за діяльністю національного агентства”. Цією статтею 
зазначено, що щороку незалежну оцінку ефективності діяльності 
Національного агентства проводить комісія із зовнішнього конт -
ролю у складі трьох осіб. Президент України, Верховна Рада Укра -
їни та Кабінет Міністрів України щороку визначають по одному 
члену комісії. Ви уявляєте, якими треба бути вундеркіндами, щоб 
перевірити таке упр авління.  
І тому в своїй поправці  99 я пропоную, щоб Рахункова 
палата, яка є органом Верховної Ради, щорічно перевіряла діяль -
ність цього агентства, а не три особи, які покривати муть всі дії за-
здалег ідь корупційного органу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Єгоре, будете  коментувати?  20 СОБОЛЄВ  Є.В. Комітет врахував дану поправку.  Пропоную 
не протиставляти внутрішній контроль і зовнішній аудит, що регу-
люється цією нормою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, комітет частково врахував, але пані Кужель наполягає, 
щоб було враховано по вністю. Хто за поправку  99 пані Кужель , 
прошу голосувати. Будь ласка.  
“За” — 129. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  97.  
Увімкніть мікрофон пані Сотник, вона скаже, щодо  якої 
поправ ки хоче виступити. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. Колеги, звертаю вашу увагу, що попр авка  100, 
частково прийнята комітетом, стосувалася проведення зовніш -
нього незалежного фінансового аудиту  діяльності даного органу. 
Я наполягаю на своїй поправці, в якій чітко зазначено, що цей 
аудит має обов’язково проводитися щороку. Принаймні якщо ми 
приймаємо такий закон, має бути запобіжник. Тому я дуже прошу 
зараз усім сконсолідуватися і проголосувати за запобіжний що -
річний фінансовий аудит, який буде проводитися міжнародними 
аудиторськими компаніями. І ми матимемо змогу контролювати 
корупційні зловж ивання в цьому органі. Дуже прошу 
зосередитися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгоре!  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Комітет пропонує відхилити дану поправку. 
Повторюся, процедуру  щорічн ої незалежн ої оцінки ефективності 
діяльності агенції прописан о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  21 Отже, частков о комітет врахував. Пані Сотник наполягає 
повністю  врахувати. Хто підтрим ує поправку  100 народного депу -
тата Сотник, прошу проголосувати. Будь ласка.  
“За” — 169. 
Рішення не прийнято.  
Рухаємося далі.  
Поправка  111 Яценка. Не наполягає.  
Поправка  112 Давиде нка. Не наполягає.  
Поправка  114 Пинзеника.  
Поправку  106 Левченка враховано редакційно.  
Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. “Свобода”, місто Київ. Хочу повер -
нутися до поправок  30 і 34, тому що швидко пройшлися  і я не 
встиг відреагувати. Це дві пов ’язані між собою поправки, які сто -
суються того, за якими принципами призначати або звільняти 
голову агентства.  
Справа в тому,  що мою поправку редакційно враховано . 
Я запропонував у пункт і 3 частини  третьої  статті  3 законопроекту  
після слів “корупційного злочину” доповнити словами  “тяжкого або 
особливо тяжкого злочину” , що є причин ою, чому не можна при -
значати голову Національного агентства , або підстав ою для його 
звільнення. Це замінили умисни м злочин ом замість тяжк ого або 
особливо тяжк ого. Я все -таки нап олягаю на моєму формулюванні.  
Чому? Наведу вам приклад. У разі якщо  нетвереза людина 
вб’є когось , знаходячись  за кермом, це не вважається умисним 
злочином , а злочином із необережності. Однак  це є особливо 
тяжким злочином. Хіба таку людину можна призначати  головою 
такого агентства? Тому я все -таки наполягаю на двох своїх 
поправках.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Єгоре!  22 СОБОЛЄВ  Є.В. Пане Юрію, уточніть, про яку поправку 
йдеться.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Увага! Пане Юрію! Отже, моє перше звер -
нення, вас не чути зараз. Прошу бути  уважними, по завершенн і 
ми повернемося до голосування поправок  30 і 34.  
Отже, рухаємося далі. Ми зупинилися на поправці  107 
Крулька, її враховано.  
Поправка  111 Яценка. Не наполягає.  
Поправка  114 Пинзеника. Не наполягає.  
Поправка  115 Чорновол. Не наполяг ає. 
Поправка  116 Пинзеника. Не наполягає.  
Поправка  118 Чорновол. Не наполягає.  
Поправка  199 Пинзеника. Не наполягає.  
Поправка  121 Ваната. Не наполягає.  
Поправка  124 Ваната. Не наполягає. Решта була врахована.  
Поправка  127 Пинзеника. Наполягає. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Андрію Володимировичу! У мене є пропо -
зиція поставити на підтвердження поправку  126.  
Про що йдеться? Про умови оплати праці в проекті цьо го 
галузево го закону. Встановлення в галузевих закон ах умов оплати 
праці є неправильним. Має бути єдин ий закон, який визначає умо -
ви оплати праці всіх категорій працівників, які фінансуються з бю -
джету. Бо наявність саме таких галузевих підходів вже призвела 
до того, що наші бійці, учасники АТО , отримують заробітну плату 
меншу, ніж поліцейські. Тому я прош у поставити поправку  126 на 
підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгоре! ..  
Шановне товариство, зай діть до сесійної зали, бо коли ста -
виться на підтвердження, це може вихолостити будь -який закон. 23 Прошу всіх сконцентрува тися. Зараз голосуватимемо за підтвер -
дження ду же важливої поправки  126.  
Прошу Єгора Соболєва дати з цього приводу роз’яснення.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, нормальні зарплати для будь -якого 
державного органу — це обов’язкова умова, щоб орган не був ко -
рупційним. Я погоджуюся з Віктором Михайловичем Пинзеник ом, 
що такі умови повинні бути для всіх державних службовців. Споді-
ваюся, що це буде врегульовано, зокрема Законом “Про держав -
ну службу”, який ми маємо прийняти .  
Проте  зараз ситуація ганебна. Фактично умови оплати праці 
підштовхують державних службовців  до корупції.  Для того, щоб 
цього не відбувалося  в новому органі, як було при створенн і Анти -
корупційного бюро, Агентства із запобігання корупції, в агентстві, 
яке буде управляти величезними активами вели ких злочинців, 
обов’язково треба передбачити нормаль ну зарплату. Для цього 
ми її прописали у проекті закон у, всі цифри є прозорими, кожен 
може подивитися. Прошу всіх проголосувати за нормальні зарпла -
ти для працівників цього агентства, щоб там не було корупції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, звертаюся до всі х із про -
ханням проголосувати. Одна з базових вимог європейців: ви не 
можете боротися з корупцією, якщо люди не будуть забезпечені 
достатньою зарплатою.  
Шановні колеги, я ставлю… (Шум у залі).  Будьте уважними, 
зараз ми маємо підтвердити поправку  126.  
Прош у зал сконцентруватися і проголосувати за підтвер -
дження поправки  126. Прошу всіх взяти участь у голосуванні. Будь 
ласка.  
“За” — 199. 
Шановні колеги, не всі встигли зайти до сесійної зали. 
Давайте ми п ісля завершенн я повернемося (Шум у залі).   
Шановні кол еги, ми домовилися, що до всіх суперечливих 
момент ів по завершенні  повернемося. Я почув думку тих, хто 24 зайшов. Ми поставимо ще раз на підтвердження п ісля нашого 
обговорення.  
Йдемо далі. Отже, це поправка  126, я собі зазначив.  
Поправку  128 Чорновол врахов ано.  
Поправка  127 Пинзеника. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановний головуючий! Шановні колеги! 
Прошу виступаючого слухати і аргументувати відповіді. Я не спе -
речався з приводу розміру заробітної плати. Я говорив про те, що 
має бути єдиний документ, який ре гулює співвідношення в оплаті 
праці, щоб не було таких явищ, які ми спостерігаємо з бійцями 
АТО.  
Щодо суті моєї поправки. Я пропоную частину першу стат -
ті 14 викласти в такій редакції:  “Фінансове забезпечення Націо -
нального агентства здійснюється за рахун ок коштів Державного 
бюджету України”, вилучивши будь -які спеціальні кошти тощо.  
Прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Єгоре!  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Вікторе Михайловичу, це далі врегульовано 
у  законопроекті. Ми спеціально передбачили, що не може бути 
жодного спеціального фонду, лише державне фінансування. Усі 
кошти до Державного бюджету і всі видатки з Державного бюдже -
ту, що, до речі, робить обов’язковим і контроль Рахункової палати , 
вже враховано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це питання вже враховано. Ви нап о-
лягаєте? Але все одно пан Пинзеник наполягає.  
Тому ставлю на голосування поправку  127 Пинзеника. Хто 
підтримує, прошу голосувати.  
“За” — 138. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  133 Голубова відхилено. Не наполягає.  25 Поправка  134 Мельничука. Не наполягає.  
Поправка  135 Агафонової. Не наполягає.  
Поправка  136 Крулька. Не наполягає.  
Поправка  138 Ваната. Не наполягає.  
Поправка  139 Пинзеника. Не наполягає.  
Поправка  140 Яценка. Не наполягає.  
Поправка  142 Пинзеника. Не наполягає.  
Поправка  147 Яценка. Не наполягає.  
Поправка  154 Мельника. Не наполягає.  
Поправка  155 Ваната. Не наполягає.  
Поправка  156 Мельника. Не наполягає.  
Поправка  147 Ваната. Не наполягає. Яку? Поправку  136 
я вже називав. Будьте уважними, будь ласка.  
Увімкніть мікрофон Крулька. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Фракція “Батьківщина”. Шановні народні депутати! 
Хочу поставити на підтверд ження поправку  136, комітет  її відхи-
лив. Справа полягає в тому, що головні розпорядники коштів Дер -
жавного бюджету України визначаються не спеціальними закона -
ми про ці органи, а законом про Державний бюджет України, який 
встановлює відповідн у норму .  
Тому частина третя даної  статті є абсолютно неправильною, 
не потрібно її вказувати в цьому спеціальному проекті закон у. 
Тому я пропоную підтримати поправку  136 і вилучити частину 
третю статті  14. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Єгоре, є необхідність коментувати?  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Комітет погодився з поправками Івана 
Крулька щодо ліквідації спеціального фонду. Але саме для того, 26 щоб агенція, з одного боку, була прозорою, а з іншого — неза-
лежною, ми пропонуємо у проекті закону окремим рядком перед -
бачити фінансування, щоб жоден уряд не міг впливати на роботу 
агенції, і при затвердженні бюджетів ми будемо враховувати цю 
норму закону.  
Стосовно Антикорупційної агенції такі норми вже 
затверджено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, цей компонент враховано. Але Крулько наполягає на 
голосуванні.  
Ставлю на голосування поправку  136 Крулька. Прошу голо -
сувати, хто її підтримує.  
“За” — 114. 
Дякую. Рішення не прийнято.  
Поправка  159 Пинзеника. Наполягає. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги! Звертаю  вашу увагу на 
дану поправк у, тому що тут є дуже важлива норма.  
Про що йдеться? Про арешт рахунків. Це означає, що ніхто 
не може зняти кошти  з рахунку. Даним  законопроектом передба -
чається, що в разі арешту рахунків у власника забирають ці кошти 
на рахунок Національного агентства. Однак хочу ще раз наго ло-
сити, що мова йде не про конфіскацію за рішенням суду, а про 
арешт коштів, власник яких не змінився . Це вкрай небезпечна 
норма.  
Прошу підтримати мою поправку  159. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністр юстиції Петренко. Будь ласка  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Шановні колеги, хочу з ко нкретної 
практичної площини прокоментувати, як це зараз відбувається. На 
сьогодні  слідчі органи, наприклад, під час обшуків вилучають сотні 27 тисяч доларів, дорогоцінні каміння, метали тощо, після чого куди 
ці кошти діваються , ніхто не знає. Це перше.  
Друге.  Арештовані у кримінальн ому провадженні  кошти  
в  банку колишнього Генерального прокурора Пшонки, який зараз 
знаходиться  у процесі ліквідації, на сьогодні  зникли. Ці кошти 
потрапляють не на рахунок агенції, а пере раховуються  до дер -
жавного банку, визначеног о для їх збереження. У разі конфіскації 
вони потраплять до Державного б юджету  України , у разі вироку 
суду на користь особи — повернуться особі.  
Тому прошу не маніпулювати. Ця норма є правильною. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Комітетом відхилено дану поправку . Міністерство юстиції 
висловилося. Хто підтримує, прошу проголосувати поправку  159 
Пинзеника. Будь ласка.  
“За” — 124. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  169 Давиденка. Не наполягає.  
Яка? Ми ще не дійшли до поправки  165. Чого ви кричите?  
Поправка  163 Сотник.  Не наполягає.  
Поправка  164 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  165 Кужель. Активно наполягає.  
Увімкніть мікрофон пані Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні народні депутати! Я ще раз хочу 
звернути увагу, чому я вношу  пропозиції на підставі відповідних 
рішень Кабінету Міністрів. Тому що ви віддаєте якійсь структурі, 
яка особисто обирає фірми в управління. Переконана, що має 
бути прийнятий порядок розгляду , конкурсу і контролю цих фірм . 
І тому на це повинно бути рішення Кабінету Міністрів.  
Те саме стосуєть ся коштів на банківських рахунках. Тут 
передбачається, що арештовані кошти, і це підтримував Націо -
нальний банк, повинні залишитися під контролем Національного 28 банку. А пропонується їх зняти і покласти в інший банк, а не в ка -
значейство, на жаль.  
Ми споді ваємося на те, що у нас буде порядний Кабінет 
Міністрів, який контролюватиме, щоб знову не розкра дали і не 
було корупційної ями.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Єгоре.  
У нас і є порядний Кабінет Міністрів.  
Юрій Луценко. Будь ласка.  
Колеги, я надаватиму слово різним людям, які будуть 
пояснювати. Ми провели  дискусії з цих  питан ь.  
Юрію Віталійовичу, будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Під час обідньої перерви робоча група представників 
фракції обговорювала цей та наступний п роект и закону про спец -
конфіскацію. І за узгодженням з Мін істерством юстиції  ми дійшли 
висновку , що кошти, на які накладено арешт, залишаються в тому 
банку, де вони до цього знаходилися.  
Прошу підтримати дану поправку, бо створення інших 
банків, депозитни х рахунків тощо викликає певний сумнів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Увімкніть мікрофон міністра юстиції 
Петренка. Будь ласка.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Юрію Віталійовичу, хочу уточнити. Кошти, на 
які накладено арешт (це загальне правило ), залишаються в тому 
банку, який визначив суд . Якщо суд встановлює, що є ризики 
втрати цих коштів, тоді вони перераховуються до  державн ого 
банку. Ніяких нових банків не створюється.  
Я навів вам приклад, коли кошти ліквідованих банків 
фактично втрачені для слідства і для конфіскації державою.  29 Прошу за лишити дану поправку у варіанті, підготовленому 
комітетом. Вона узгоджена і компромісна. Давайте не будемо ви -
холощувати законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми почули позицію комітету і міністра 
юстиції, але хто підтримує дану поправку…  
Юрій Луценко погодивс я зі словами Петренка.  
Увімкніть мікрофон Луценка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Отже, остаточна редакція звучить так: 
“арештовані кошти залишаються на тих рахунках, на яких вони 
знаходилися до арешту, як що інше рішення не прийме суд 
з  огляду на сумнівність банку, в яко му вони розміщ алися ” або є 
“ризикованість розміщення банку для переводу  в державний”.  
Прошу з таким формулюванням затвердити цю статтю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Юрію, зараз ми залишаємо редакцію 
комітету.  
Хто підтримує поправку  165 Кужель, прошу голосувати.  
“За” — 131. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  166 Ваната. Не наполягає.  
Товариство, я намагатимуся швидше, бо у нас дуже багато 
часу минає.  
Поправка  168 Колєснікова. Не наполягає.  
Поправка  169 Кужель. Не наполягає.  
Поправка  170 Колєснікова. Не наполягає.  
Поправка  172 Пташник. Не наполягає.  
Поправка  173 Амельченка. Не наполягає.  
Пташник наполягає? Добре, зараз.  
 30 ПТАШНИК  В.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’є днання “Самопоміч”) . 
Шановні колеги! Замість наполягання на своїй поправці я прошу 
повернутися до поправки  135 народного депутата Агафонової, 
в якій указано, що фінансування Національного агентства за раху -
нок будь -яких інших джерел забороняється.  
Хочу зве рнути вашу увагу, що редакція, запропонована 
комітетом, передбачає здійснювати фінансування Національного 
агентства відповідно до проектів міжнародної технічної допомоги. 
Це напряму суперечить статті  2 Закону “Про джерела фінансуван -
ня органів державної вл ади”, відповідно до якої органи державної 
влади здійснюють свою діяльність виключно за рахунок бюджет -
ного фінансування і в межах, передбачених законом про Держав -
ний бюджет  України . 
Тому дуже прошу дотримуватися законодавства. Якщо ми 
цьому органу надаємо  спеціального статусу, то хоча би не фінан -
сувати його з незрозуміло яких джерел.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую. Згідно з Регламентом  
я звернувся до Агафонової, чи вона наполягає. Я не почув наполя -
гань. І з вашого дозволу я не буду повертатися до цьо го. 
Поправка  175 Давиденка. Не наполягає.  
Поправка  176 Сотник. Яка? Як тільки дійдемо до вашої по -
правки, я відразу на дам вам слово.  
Поправка  176. Не наполягає.  
Поправка  177 Сотник. Не наполягає.  
Поправку  174 Соболєва враховано.  
Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги! Мені прикро чути роз’яс -
нення, якщо не розуміють  різниці між готівкою і рахунком. Йдеться 
про рахунки. Я ще раз хочу уточнити. Арешт рахунку означає, що 31 ніхто не має права з цього рахунку перевести жодного платежу! 
Чому ці кошти  забирають у власника?! Причому, йдеться про 
арешт. Це не конфіскація.  
Проценти. Куди йтимуть проценти? Хтось тримав строковий 
депозит. А там передбачено відкриття поточного рахунку. Хто 
платити ме за звернення ми до Європейського суду з прав людини, 
за звернення ми не осуджених людей? Прошу поставити поправ -
ку 174 на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пане Єгоре, це ваша поправка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, я нагадаю, що щойно лідер фракції 
“Блок Петра Порошенка” вкотре  наголосив на тому, що будь -які 
операц ії щодо переведення арештованих коштів будуть проводи -
тися виключно за рішенням суду. Ця процедура зберігатиметь ся 
в  усьому проекті закон у. Я як голова комітету, який в тому числі 
відповідає за підготовку остаточного тексту, це проконтролюю.  
Немає за що хвилюватися, Вікторе Михайловичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви наполягаєте, пане Вікторе? Як що 
наполягаєте, ми по завершенні  всі поправки будемо ставити на 
підтвердження. Домовилися? Є вже дві поправки на 
підтвердження — 126 і 176.  
Поправка  175 Давиденка. Не наполягає.   
Поправка  178 Кужель. Не наполягає.  
Поправка  179 Костенка. Наполягає.  
Поправка  178 Кужель. Увімкніть мікрофон. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні колеги ! Я востаннє беру слово, хоча 
є  багато поправок. Переконана, що цей закон є неприйнятним, 
непрофесійним , спрямованим  на втрату країни як України . Він п о-
рушує права власності та може бути використаний у країні з  дик-
татурою, повністю знищити будь -яку демократичну державу.  32 Всі, хто його підтримують, подумайте про квартири, про 
власність, яку можуть забирати . Якщо ви виступите проти влади, 
то будете мати сьогодні справу з цим агентством, яке буде ще 
й  підробляти на грантах. Прошу всіх не підтримувати дан ого 
законопроект у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи наполягаєте ви на голосуванні 
поправки  178? Не наполягає.  
Поправка  176 народного депутата Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. Шановні колеги! Ця поправка стосується 
вилучення з можливості управління цим агентством лише тих 
коштів, які знаходяться в банку. Тобто якщо кошти арештовані, 
але вони знаходяться на депозиті або на раху нку в банку, арешту 
достатньо, щоб ці кошти нікуди не ділися. Потім, коли буде вне-
сено поправку щодо загрози банкрутства цього банку, кошти мож -
на забра ти. Але ми маємо внести запобіжник, що решта  коштів, 
які знаходяться в банках або на депозитах, не буду ть перерахо -
вані на рахунок даного національного агентства. Це невеликий за -
побіжник, але він дає шанс депозитам осіб залишатися в їх влас -
ності та не давати можливості розпоряджатися цими депозитами 
національному агентству, що суперечить Конституції і пра ву 
власності людини. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Єгоре!  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Олено, колеги, Юрій Луценко запропонував 
формулу, ми її прийняли, я гарантую, що ніяких фальсифікацій 
тексту не буде. Техніко -юридичне обґрунтування, формулювання 
законопроекту б уде зроблено досконало, в тому числі з урахуван -
ням сказаного вами. Цю проблему буде розв’язано  в такий спо -
сіб, що або гроші залишаються в банку, або за рішенням суду 
перераховуються  до іншого банку. 33 ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи наполягаєте ви на голосуванні? 
Це перемо га. 
Товариство, година часу, 176  поправок, попереду ще 
120 поправок. Дуже прошу, якщо ці поправки вже дублюються 
і стосуються принципових питань , які ми вже проголосували, 
треба максимально швидко попрацювати. Прошу сконцентрува -
тися і рухатися далі.  
Попра вка 179 Костенка. Не наполягає.  
Поправка  181 Олени Сотник. Не наполягає.  
Поправка  183 Кужель. Не наполягає.  
Поправка  185 Кужель. Не наполягає.  
Поправка  189 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  194 Ваната. Не наполягає.  
Поправка  196 Кужель. Не наполягає.  
Поправк а 197 Ваната. Не наполягає.  
Поправка  199 Ваната. Не наполягає.  
Поправка  200 Ваната. Не наполягає.  
Поправка  201 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  203 Ваната. Не наполягає.  
Поправка  204. Не наполягає.  
Поправка  207 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  208 Кужель. Не н аполягає.  
Поправка  210 Ваната. Не наполягає.  
Поправка  215 Крулька. Не наполягає.  
Поправка  216 Амельченка. Не наполягає.  
Поправка  219 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  224 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  225 Кужель. Не наполягає.  
Поправка  226 Ваната. Не наполяг ає. 
Поправка  229 Пташник. Не наполягає.  
Поправка  230 Мельник. Не наполягає.  
Поправка  231 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  237 Кужель. Не наполягає.  34 Поправка  246 Ваната. Не наполягає.  
Поправка  247 Соболєва. Не наполягає.  
Поправка  250 Соболєва. Не наполягає.  
Поправка  253 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  260 Яценка. Не наполягає.  
Поправка  263 Ваната. Не наполягає.  
Поправка  266 Ваната. Не наполягає.  
Поправка  267 Пташник. Не наполягає.  
Поправка  271 Пинзеника. Не наполягає.  
Поправка  272 Пинзеника. Не наполягає.  
Попра вка 273 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  275 Пинзеника. Не наполягає.  
Поправка  279 Пинзеника. Не наполягає.  
Поправка  280 Пинзеника. Не наполягає.  
Поправка  281 Пинзеника Не наполягає. Наполягає? На якій? 
Увімкніть мікрофон Пинзеника. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги! Це остання поправка, 
щодо якої я виступаю. Я не вживатиму професійних аргументів, 
бо, очевидно, вже немає сенсу про це говорити. Дозволю собі 
один емоційний висновок з приводу цього документа. Прошу всіх 
колег задуматися, чи ви голосуєте  за закон про боротьбу з коруп -
цією, чи ви узаконюєте рейдерство? ( Оплески ). 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Поправка  284. Не наполягає.  
Поправка  285. Не наполягає.  
Поправка  286. Наполягає.  
Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. ВО “Свобода”, місто Київ. Товариство, н а 
превеликий жаль, коаліція піді йшла до цього вкрай важливого 
з багатьох підстав законопроекту (і з точки зору безвізового 35 режиму, і боротьби з корупцією, і повернення активів різноманіт -
них регіоналів ) вкрай непрофесійно.  
Знаєте, коли обговорюється питан ня управління активами, 
мабуть, треба було не приймати таке рішення, що агенція управ -
ляє цими активами, а прийняти рішення, що активи лишаються 
там, де вони є, а на них накладається арешт і лише держава конт -
ролює будь -які доходи від цих активів. І це бул о би правильно, 
тому що таким чином до рішення суду не можна було б з актива -
ми нічого зробити. На жаль, таким шляхом не пішли. Але якщо ви 
вже вибрали цей шлях, то я вас закликаю після прийняття даного 
закону підготувати зміни, де буде чітко прописано, як им чином 
управляються різні типи активів. Це вкрай важливо. Бо без цього , 
як сказав Пинзеник , буде просто безлад і рейдерство . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви наполягаєте на голосуванні поправки ? 
Не наполягає.  
Увімкніть мікрофон Сотник щодо поправки. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. Шановні колеги! Щодо останньої поправ -
ки 273. У пункті  8 “Прикінцевих положень” зазначено, що не до -
пускається накладення  арешту на майно, на яке накладено арешт 
відповідно до Кримінально -процесуального кодексу. Люди в ци-
вільному або господарс ькому процесі, якщо буде накладено арешт  
у кримінальному процесі, позбавляються права забезпечити свої 
позови. Це взагалі з точки зору доктрини захисту в цивільному 
і господарському процесах є нонсенсом. Я дуже прошу підтрима -
ти поправку  273 і повернути лю дям гарантії можливості  арешту 
в цивільному і господарському процесах.  
І насамкінець щодо даного  проекту закону. Я, справді, 
підтримую свого колегу Левченка і хочу зазначити, що якщо ми 
хочемо, щоб цей орган розшукував майно, ми маємо чітко зазна -
чити пов новаження з розшуку цього майна. Якщо ми хочемо, щоб 36 цей орган ефективно управляв майном, ми маємо чітко зазначити, 
як майно передається і в якому порядку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  173. Я наполегливо прошу увімкну -
ти мікрофон Петренка. Будь ласка.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. З приводу коментаря пані Сотник. Насправ -
ді, що зараз відбувається. У кримінальних провадженнях, які 
стосуються колишніх високопосадовців або інших осіб, які є підо -
зрюваними в тяжких  кримінальних правопорушеннях, відбувається 
проста ситуація. Дуже вис окооплачувані адвокати ініціюють ци -
вільні спори з певними підконтрольними особами. У межах  цивіль -
них спорів, які розглядаються набагато швидше, ніж кримінальна 
справа, приймається рішення про передачу цього майна третім 
особам. І все! Тому в країнах Євро пейського Союзу є презумпція, 
і в принципі в пріоритеті арешт у кримінальному провадженні. 
Тому якщо спочатку було накладено арешт у кримінальному про -
вадженні, він має першочергове значення. Якщо цей арешт знято, 
якщо особу виправдано — без питань, в циві льних і  в інших 
справах можуть бути арешти. Тому прошу підтримати позицію 
комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, комітет відхилив цю поправку, 
Міністерство юстиції і робоча група проти внесення цієї поправки. 
Але згідно з Регламентом я ставлю на голосування поправку  273 
Олени Сотник. Хто підтримує дану поправку, прошу проголосу -
вати. Будь ласка.  
“За” — 156. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  188 Яценка. Не наполягає.  
Поправка  189 Сотник.  
Поправка  289 Сотник. Обіцяла не наполягати і не наполягає.  37 Таким чином, м и завершили розгляд поправок, але я нага -
дую, що у нас ще є поправки  30 і 34. Прошу, Єгоре, повернутися 
до поправок  30 і 34 (Шум у залі).  Так, на якій наполягав Левченко. 
Ми домовилися, що по завершенн і повернемося.  
Шановні колеги, через кілька хвилин від будеться голо -
сування. Я дуже прошу народних депутатів заходити до сесійної 
зали.  Зараз дві важливі поправки голосуватимуться на підтвер -
дження, і необхідно, щоб усі були на своїх робочих місцях, бо вони  
суттєво змінюють тіло закону.  
Зараз я даю можливіст ь Єгору Соболєву прокоментувати 
поправки  30 і 34.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Прошу міністра юстиції долучитися до 
обговорення цієї поправки. Насправді, в коміте ті лунала думка, 
що  вчинення тяжкого або особливо тяжк ого необережного  зло-
чину є також підстав ою для позбав лення посади і непризначення 
на посади керівників агенції.  
Пропоную врахувати поправку Юрія Левченка в редакції , яку 
обговорювали  вчора в комітеті.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Підтримую цілком слушну пропозицію голови  
комітету. Прошу врахувати цю пропозицію і пропози цію Левченка, 
і з техніко -юридичн ими поправками  включити її до тексту проекту 
закону.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Тобто йдеться про всі умисні злочини і тяжкі 
та особливо тяжкі не обережні  злочини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгоре, формулюйте, будь ласка, коректно . 
Чи пропонуєте ви проголосувати цю поправку?  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Я пропоную підтримати у такій редакції. 
Якщо особа  скоїла умисний та тяжкий або особливо тяжкий  38 необережний злочини , то її не може бути призначен о керівником. 
Якщо вона вже працює керівником і скоїла такі злочини, її  має 
бути звільнено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, комітет і Міністерство юстиції закли -
кають підтримати поправки  30 і 34  Левченка.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Це те саме . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, ми маємо чотири поправки, які важли -
во проголосувати. Я дуже прошу народних депутатів не виходити 
із сесійної зали. Переконливо прошу повернутися до сесійної 
зали і працювати. Голів фракцій я дуже прошу максимально 
сконцентруватися.  
Зараз я ще надам слово Юрію Віталійовичу. Будь ласка, 
1 хвилина, і перейдемо до голосування.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шанов ний пане Голово! Шановні колеги! 
Шановний пане доповідачу! Хочу нагадати, що, голосуючи зараз 
за цей документ, ми маємо на увазі техніко -юридичні  поправки до 
статті  20 про те, що кошти, на які накладено арешт, залишаються 
або в банку, де вони знаходилися, або за рішенням суду в дер -
жавному банку. Це перше.  
Друге. У статті  24 слов а “у тому числі” вилуча ються. Мається 
на увазі, що арештоване майно підлягає продажу лише в разі, 
якщо воно зіпсован е. І більше жодних причин для продажу не має. 
Це було узгоджено з міністром. Прошу саме в так ій редакції 
поставити на голосування . Ніяка громіздкість, ніяке “в тому числі”, 
бо інакше ми дозволимо продат и арештовану квартиру, в якій 
є  яблука, що можуть зіпсуватися. Тобто ми дійшли висновку , що 
арештоване майно підлягає п родажу лише в разі можливості його 
зіпсування.  
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Юрію, нагадую , що  є ще чотири 
поправки, які ми маємо проголосувати. Потім під стенограму 
підсумкове озвучення поправок, і голосуємо.  
Отже, прохання підтримати чотири поправки. Прошу всіх 
сконцентруватися, є прохання всієї робочої групи підтримати 
поправку  30 народного депутата Левченка.  
Прошу проголосувати. Будь ласка.  
“За” — 246. 
Поправку прийнято.  
Ідентична поправка  34. Прошу всіх сконцентруватися і під -
тримати поправку  34 народного депутат а Левченка. Будь ласка, 
голосуємо.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, ц я поправка не дозволяє бути керів -
ником агентства особі , яка скоїла злочин. Підтримуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо поправку  34. Підтримуємо.  
“За” — 249. 
Рішення прийнято.  
І два останні х голосування.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Щодо зарплати, не забудьте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, я пам’ятаю.  
Віктор Пинзеник просив поставити на підтвердження 
поправку  126, ми її обговорили. Це стосується заробітних плат 
членів агентства. Є прохання комітету, Міністерства юстиції і ро -
бочої гр упи підтвердити поправку  126. 
Ставлю на підтвердження поправку  126. Прошу підтримати.  
“За” — 193. 
Рішення не прийнято.  
Поправк у 174 також поставлен о на підтвердження.  40 Пане Єгоре, ми її не обговорювали. Можливо, ви два слова 
скажете чи Пинзеник?  
Поправка  174. 
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Ми вже її обговорювали. Щойно Юрій 
Луценко вже вдруге про неї казав . Це врегульовано, ми обов’яз -
ково це пропишемо так, як проголосувала Верховна Рада, не 
хвилюйтеся .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, поправка  174. Прошу поставити на 
підтвердження в редакції, яку озвучив Юрій Луценко.  
Колеги, голосуємо. Будь ласка.  
“За” — 210. 
Колеги кажуть, що не зрозуміли формулювання. Прошу 
Петренка під стенограму правильно і коректно сформулювати, за 
що ми голосуємо, щоб було загальне спільне розуміння. Будь 
ласка.   
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Шановні колеги! Є пропозиція підтримати 
поправку Єгор а Соболєв а, узгоджену в  комітет і, з урахуванням 
виступу Юрія Віталійовича Луценка, в якій ми чітко зафіксували, 
що кошти, які знаходяться на рах унках у банках, арештовуються 
і можуть бут и пере раховані  до державного банку лише за рішен -
ням суду. Прошу це підтримати своїм голосуванням. Це була ви -
мога залу, зараз ви провалюєте дану поправку, що є нелогічн о. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу народних депутатів заходити до 
сесійної зали і  зайняти свої робочі місця.  
Увімкніть мікрофон Єгора Соболєва. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, це вже прописано в  проекті  закон у. 
Національний банк подає інформацію, що банк 41 неплатоспромож ний, агенція звертається, суд приймає рішення. 
Ми це вже прописал и.  
Я ще раз звертаю вашу увагу, що ця стаття детально про -
писує порядок поводження з такими коштами. Це те, за що пере -
живають колеги щодо  майна . Давайте це врегулюємо в проекті 
закон у, бо йдеться про кошти . Буде рішення суду, подання Націо -
нального банку  про визначення або ризик неплатоспроможності 
банку, тоді буде таке поводження з коштами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, зрозуміла позиція? Можемо 
голосувати? Вона велика і сформульована. Шановні колеги, ми 
можемо її підтримати?  
Сергій Власенко, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Бать -
ківщина”) . Шановні колеги! Є прохання уточнити поправку Юрія 
Луценка. Йдеться про те, що кошти, арештовані в банку, пере -
даються до державного банку лише в одному випадку — якщо цей 
банк, де знаходяться кошти,  є неплатоспроможним.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги!  
Давайте надамо 30  секунд Єгору Соболєву і 30  секунд Павлу 
Петренку. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Прошу Сергія Власенка бути уважним. Якщо 
банк неплатоспроможний, то вже пізно , кошти нікуди не виведеш 
і не передасиш.  
Йдеться про те, що якщо Н аціональний банк повідомляє 
про ризик неплатоспроможності банку, агенція подає до суду, суд 
приймає рішення.  
Ми це вже ухвалили в такій послідовності.  42 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми давно вичерпали  регла -
мент. Ми не проводимо обговорення поправ ки. Я надаю слово 
Павлу Петре нку, і ми переходимо до голосування.  
Щодо поправки  174. Павло Петренко. Будь ласка.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Шановні колеги, саме поправка Єгора 
Соболєва це і враховує. Якщо банк неплатоспроможний, то ці 
кошти вже втрачено. Тоді ніколи ні  держава, ні потерпіла особ а 
не  заберуть ці кошти, тому що вони будуть в шостій чи восьмій 
черзі.  
Прошу підтримати поправку Єгора Соболєва, яка врегульо -
вує це питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу підтримати поправку 
Соболєва, яку озвучив Петренко і сформулював Луценк о. Ставлю 
на підтвердження поправку  174 в редакції  Юрія Віталійовича 
Луценка.  
Будь ласка, голосуємо, колеги.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Голова Верховної Ради України  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Давайте підтримає мо, колеги. Будь ласка, 
голосуємо.  
“За” — 219. 
Ще раз, друзі!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз ставимо на голосування. 
Товариство, прошу зайти до сесійної зали і зайняти робочі місця. 
Ми обговорювали проект закону більш як годину, і я прошу 
сконцентруватися і зайти до  сесійної зали.  
Усі на місцях? Прошу секр етаріат повідомити депутатів. 
Я  ще раз ставлю на підтвердження поправку  174. Прошу бути 
уважними. Будь ласка, голосуємо.  43 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо, колеги. Ц ілком правильна 
поправка.  
“За” — 214. 
Давайте ще раз. Юрію Віталійовичу, почекайте хвилину. Всі 
згодні з цією поправкою, але її треба ще раз уточнити. Юрію 
Віталійовичу, уточніть її, будь ласка. Віктор Михайлович Пинзеник, 
1 хвилина. Уточніть її, будь ласк а. 
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги! Є процедура ліквідації 
банків, є черговість платежів. Якщо банк потрапив до скрутн ої 
ситуаці ї і є неплатоспроможни м, то в законодавстві прописан о 
процедур у. Є фонд гарантування вкладів, є інші кредитори, які 
мають претензі ї до банку. Ми не маємо права ставити на перше 
місце Національне агентство, бо це врегульовано іншим законом.  
Єдине правильне рішення в даній ситуації, яке первісно 
сформулював Юрій Луценко, — це арешт рахунку, кошти залиша -
ються на рахунку банку без будь -якого права користування цим 
рахунком.  
 
ПАРУБІЙ  А.В., Перший заступник Голови Верховної Ради  
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Юрію Віталійовичу, ви може -
те сформулювати ще раз? Хочу вам сказати , що якщо поправку не 
буде підтверджено, вона лишиться в редакції першого читання.  
Тому я востаннє ставлю на голосування поправку  174. Хто 
підтримує дану поправку в редакції  Юрія Луценка, прошу про -
голосувати. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я так розумі ю, всі з цим погодилися. 
Голосуємо поправку  174 в редакції Юрія Луценка.  
“За” — 220. 
Рішення не прийнято.  44 Шановні колеги, у нас ще багато завдань. Поправка не  
знайшла підтвердження, тоді ми зараз ставимо на голосування 
в  другому читанні та в цілому проек т закону №3040. Ми пройшли 
відповідн і техніко -юридичн і поправки комітету. Тому, шановні ко -
леги, підготуйтеся, будь ласка, до голосування.  
Хочу ще раз підкреслити, що це питання напряму пов’язане 
з безвізовим режимом і ефективною боротьбою з корупцією. 
Прошу всіх взяти участь у цьому голосуванні і підтвердити свою 
персональну відповідальність.  
Єгор Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, прошу уваги! Ми зараз говоримо 
про кошти. Я як голова комітету подивлюся, що ми в результа -
ті  прийняли. Якщо ця поправка не прой шла… (Шум у залі).  Ні, 
я, справді , перевір ю текст, це обов’язки кожного голови комітету.  
Хочу звернути вагу, що якщо ця поправка не пройшла, 
залишається редакція першого читання. Там немає тих запобіжни -
ків, про які сказали Юрій Луценко і Сергій Власенко. Ви усвідом -
люєте це, коли не голосуєте за поправку  174? Тоді я , як і Голова 
Верховної Ради , буду змушений підписати редакцію першого чи -
тання, згідно з якою кошти будуть забиратися до будь -якого банку 
за рішенням агенції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте так.  Це значно краще, ніж 
поправки  174 у проекті закону не буде . 
Юрій Луценко, 1  хвилина, і голосуємо.  
Будь ласка, колеги, заспокойтеся!  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні колеги, прошу в сіх заспокоїтися 
і  піти на компроміси. Цей і наступні законопроекти  є ключовими 
з  точки зору умов ймовірного безвізового режиму для України. 
Ризики які ймовірно є в даному проекті закону можна відрегулю -
вати, бо агентство запрацює в кращому випадку через півроку. 45 Однак  зараз ви повинні цей законопроект із поправками, озвуче -
ними в тому чи слі і мною, прийняти в цілому. Після цього у нас 
буде можливість відшліфувати це так, як ми це робили і з про -
куратурою, і з Антикорупційним бюро. Нічого трагічного не може 
статися.  
Прошу від імені робочої групи, в складі якої були представ -
ники всіх фракц ій, авторів ключових поправок, міністерства зараз 
підтримати цей законопроект із урахуванням озвучених мною 
поправок і зробити крок назустріч євроінтеграції.  
Прошу голосувати “за”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, голосуємо поправку  174 в редакції 
Юрія Луценка. Давай те її підтрим аємо. Я відчуваю, що голоси 
вже є.  
“За” — 193. 
Ще раз голосуємо поправку  174 в редакції Юрія Луценка. 
Прошу її підтримати.  
“За” — 233. 
Шановні колеги, голосуємо проект закону №3040 в другому 
читанні та в цілому з урахуванням техніко -юридичних  поправок. 
Прошу підтримати.  
“За” — 199. 
Друзі, давайте заспокоїмося. Прошу всіх колег повернутися 
до сесійної зали, зараз будемо ще раз голосувати проект закону 
№3040.  
Голова комітету Геращенко, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Ве рховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги! Я дуже хочу закликат и до компромісу і порозуміння 
в  цьому залі, як ми голосували попередні закони на початку дня. 
Насправді, Україна добровільно взяла на себе зобов’язання 46 з  виконання П лану дій щодо лібералізації ЕС візового режиму 
для України , зокрема і боротьб и з корупцією. І ключовим є те, що 
Україні ніхто не висував якихось особливих вимог.  
Шановні колеги, зараз ми п роходимо ту саму процедуру, 
яку  пройшли всі інші країни, які отримали безвізовий режим, 
наприклад Молдова. У нас немає н іяких інших зобов’язань, аніж 
у  всіх інших країн, які отримали цей безвізовий режим. Такі самі 
закони приймає дружня  нам країна Грузія, яка також хоче отрима -
ти безвізовий режим. І це не нам нав’язують, дорогі колеги, це 
наше зобов’язання. Ми працювали у складі робочої групи, давайте  
це підтримаємо  і покажемо, що ми відповідальні народні депута -
ти. Якщо побачимо, що щос ь не працює, внесемо зміни. Давайте 
підтримаємо дану поправку в редакції Юрія Луценка. Будь ласка, 
просимо вас від імені комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, ще раз наголошую, що це надзвичайно важливе 
рішення для безвізового режиму. Друзі, прошу всіх зас покоїтися, 
зайняти свої робочі місця  і підготуватися до голосування у дру -
гому читанні та в цілому проекту закону №3040.  
Віктор Чумак, 1  хвилина, і голосуємо.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії ко рупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! Три роки в цьому залі ведуться дуже серйозні 
баталії при голосуванні антикорупційних законів. Такі сварки були 
зрозумілі  минулого скликання  при злочинн ій владі. Вибачте, чому 
ми не можемо прийняти сьогодні нормальні антикорупційні зако -
ни, що працюють в багатьох країнах світу. Це нормальні європей -
ські правила, які треба запровадити і в Україні, це нормальна 
європейська практика, яка повинна бути і тут.  47 Я хочу всіх заспокоїти, не треба приміряти це на себе. 
Повірте, в українському кримінальному праві є незворотність дії 
закону в часі. На вас і на те, що було раніше,  це не поширювати -
меться . Просто далі не треба красти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Друзі, заспокойтеся,  будь ласка. Ще раз 
давайте сконсолідуємося, нам треба зараз повернутися і ще раз 
визначитися. Запрошую народних депутатів зайняти свої робочі 
місця.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Не голосують “Опозиційний блок”, “Воля наро -
ду” і фракція “Відродження”. Ми звертаємося до них підтримати 
антикорупційні закони. Прошу всіх народних депутатів зайти до 
сесійної зали і підготуватися до голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте, д рузі, ще раз сконсолідуємося! 
Я просто наголошую на тому, що даний проект закону пов’язаний 
з безвізовим режи мом. Ви прийдете до своїх виборців і будете їм 
пояснювати, чому ви не голосували за цей проект закон у, який є 
ефективним способом боротьби з корупцією. Немає чого боятися.  
Друзі, прошу проголосувати за повернення до законо -
проекту №3040.  
“За” — 208. 
Колеги, давайте сконсолідуємося і підтримаємо пропозицію 
щодо повернення до розгляду цього питання у другому читанні 
(Шум у залі ). Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 209 (Шум у залі).  
Шановні колеги народні депутати, нам треба проголосувати 
за поверн ення. Міністр Петренко, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Шановні колеги! Цей закон є однією з клю -
чових вимог наших європейських колег щодо безвізового режиму. 
Наступного тижня буде кінцевий звіт про виконання Україною 48 своїх зобов’язань щодо безвізового режиму. Проваливши даний  
законопроект , ми стовідсотково  закриваємо для 40  мільйонів 
українців можливість їздити без віз до Європи .  
І те, що Верховна Рада п’ять разів провалює 
антикорупційний закон, — це сигнал для наших європейських 
партнерів: ми не хочемо боротися з корупцією. Я вас дуже прошу 
проголосувати і не позбавляти можливості українців їздити без 
віз, це є злочин ом стосовно них ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте зараз понизимо градус, 
заспокоїмося, займемо свої робочі місця — і проголосуємо за 
повернення до цього  проекту закону. А потім будемо обгово -
рювати (Шум у залі).  
Готові поверн утися  до голосува ння? (Шум у залі).  
Шановні народні депутати, поверніться, будь ласка, на свої 
робочі місця, голосуємо за повернення. Та досить мігрувати по 
залу! Перед поверненням — Віктор Михайлович Пинзеник, 1  хви-
лина. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні народні депутати! Я дуже хочу, 
щоб міністерство не звинувачувало парламент, а закинуло камінь 
собі, який проект закону воно внесло (Оплески).  Насправді на 
компроміс можна було вийти  вчора , і депутати готові були його 
запропонувати.  
І якщо ми зараз погоди мося на таку компромісну норму, яку 
я зараз озвучу, впевнений , ми проголосуємо. У разі я кщо агент -
ство поширюватиме своє управлі ння активами лише на конфіско -
ване майно, а не на майн о під арештом, якщо в такій версії ми 
внесемо відповідні редакційні поправки до проекту закону, то є 
всі шанси прийняти даний законопроект . Але вчора ні міністер -
ство, ні комітет не хотіли йти на такі компроміси.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, заспокойтеся!  
Павло Петренко, 1  хвилина.  49 ПЕТРЕНКО  П.Д. Шановні колеги! Дам відповідь на цю про -
позицію. Є дві частини  правди. Перша. Щодо  Директиви 42 
Європейського Союзу, в якій сказано, що механізм ефективного 
управління треба поширити  на арештоване і конфісковане майно.  
Друга. Найбільша корупційна складова у кримінальному 
провадженні на сьогодні в Україні стосується саме долі арешто -
ваного майна, яке арештовується і продається за рішенням слід -
чого та місцевого судді. Ви хочете, щоб ми зараз цю корупційну 
складову залишил и на сотні мільйонів гривень і прийняли такий 
урізаний  варіант боротьби з корупцією ? Ми проти цього.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте ще раз заспокоїмося, 
займемо свої робочі місця, не треба кричати, я і так все добре 
чую. Будь ласка, сідайте на свої місця, за раз повернемося до 
цього проекту закону, і далі приймати мемо  рішення, що з цим 
робити.  
Будь ласка, прошу підтримати пропозицію за повернення, 
і далі ми сформулюємо пропозицію  щодо голосування з тими чи 
іншими доповненнями або змінами.  
Колеги, я можу зараз  поставити на голосування пропозицію 
Віктора Михайловича Пинзеника.  
Будь ласка, давайте тоді зробимо таким чином. Поверта -
ємося до розгляду, і я поставлю пропозицію Пинзеника , яку ми  
правильно сформулюємо відповідно до директиви Європейського 
Союзу.  
Давайте спочатку повернемося  до розгляду, щ об не втрача -
ти цього проекту  закон у. Готові? Віктор Михайлович ще раз озву -
чить свою поправку і я поставлю її на голосування.  
Будь ласка, прошу підтримати пропозицію  про повернення.  
“За” — 221. 
Друзі, ще раз прошу підтримати повернення до проекту за -
кону №3040, і потім буде надано слово Пинзенику Віктору Михай -
ловичу. Домовилися?  
“За” — 221. 50 Шановні колеги, оголошую перерву на 15  хвилин для 
консультацій.  
Дякую, шановні друзі.  
 
(Після перерви ) 
 
ПАРУБІЙ  А.В. Шановні к олеги, прошу заходити до сесійної 
зали. Робоча група знайшла компромісне формулювання. Голосу -
вання відбудеться за кілька хвилин. Прошу тих наших колег, які 
знаходяться поза межами залу, заходити до сесійної зал и та 
займати робочі місця.  
Я дуже прошу секр етаріат Апарату Верховної Ради України 
повідомити про те, що зараз відбудеться  голосування , і головам 
фракцій дати сигнал на збір у залі засідань. Будь ласка, прошу 
заходити до сесійної зали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Прошу заходити до сесійної 
зали, у нас сьогодні ще дуже багато роботи. Ми провели диску -
сію. Вважаю, що ми знайшли компромісні  формулювання, що 
дозвол ить нам прийняти вірні рішення.  
Шановні колеги, прошу вашої уваги. Зараз міністр юстиції 
коротко повідомить про те, до якої згоди  ми зараз д ійшли, а потім 
Юрій Луценко як керівник робочої групи, який очолював фаховий 
розгляд цього питання, проінформує.  
Павло Петренко, міністр юстиції. Будь ласка. Наступний  — 
Юрій Луценко.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. Шановні колеги, перед тим , як сформулю -
вати доповнення д о статті проекту закону, хочу розповісти про  
декілька міфів.  
Перший міф. Усе майно, арештов ане судом, наприклад, 
квартира, автоматично передається агентству , яке може продати 
її без згоди власника. Цього  у проекті закону немає.  51 Другий міф. З арештованого майна , яке передається 
в управління агентству, воно може отримувати доходи і займатися 
управлінням підприємствами. Цього також немає.  
Для зняття будь-яких побоюван ь народних депутатів щодо 
можливості зловживання ми погодилися  в частині третій статті  21 
після першого речення прописати таке формулювання: “Управлін -
ня активами, на які накладено арешт у кримінальному прова -
дженні , здійснюється виключно шляхом їх зберігання без права 
відчуження, крім випадків  швидкопсу ючих товарів, передбачених 
цим зак оном”. Це  перша пропозиція. Вважаю, що вона є компро -
місною, тільки що на нараді робоч ої групи всі з нею погодилися. 
Тобто це є ще од ним запобіжник ом гарантії непорушності прав 
власника, майно якого арештоване.  
Друге. У пункті  8 даної  статті за пропозиці єю пана Вл асенка 
ми пропонуємо зазначити, що за рішенням суду при поверненн і 
цих активів власнику пошкоджен ими йому відшкодовуються збит -
ки в повному обсязі в порядку, визначеному Цивільним законо -
давством.  
Прошу з цими двома поправк ами, які розвінчують всі міфи 
і унеможливлюють  можливості зловживань, проголосувати даний  
проект закон у в цілому. Ми повинні це зробити сьогодні, це дуже 
важливий закон опроект щодо  безвізово го режиму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Луценко . Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні народні депу тати! Багато хто із вас 
турбува вся про те, як склад еться ситуація при арешті майна 
ще  до вироку суду про ймовірну конфіскацію. Наведу к онкретний 
приклад. Завод, власником якого є підозрюваний в якихось кримі -
нальних злочинах, або, наприклад, готель в Карп атах, збудований 
без дозволу, і на нього наклад ено арешт. Згідно з  рішення м суду 52 арештован о може бути лише збереження комплексу без права 
втручання в господарську діяльність, зміни менеджменту і відчу -
ження майна. Крім того , в раз і якщо особ у буде визнан о невин -
ною, майновий комплекс їй повертається, і ймовірні збитки, зав-
дані під час арешту, компенсуються згідно з Цивільн им кодекс ом. 
Це знімає всі застереження, і тому прошу саме в такій редакції 
підтримати.  
Інша стаття  щодо  конфіскаці ї за рішенням суду з алишається 
незмінною, бо суд може встановити злочин, і , звичайно , майно 
такого злочинця буде  заарештоване. Тому всі застереження щодо 
ймовірного нечесного , непрофесійного, неефективного управління 
при арешт і цими поправками зняті. Про шу підтримати даний 
законопроект . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, послухайте уважно. Нам зараз потрібно 
повернутися до цього проекту закону. Проте  наголошую на двох 
речах . Перше.  Директивою передбачено, що ми маємо створити 
єдиний орган з управління арештованими і конфісков аними акти -
вами. Якщо йдеться  про арешт, то функція управління полягає 
в  збереженні майн а, яке швидко псується , без права  втручання 
в  господарську діяльність, в управління  ним тощо . У разі  якщо 
цьому майну буде за вдано  шкод и, це означа тиме, що її має бут и 
компенсован о відповідно до законодавства з державного бюдже -
ту, в цьому і полягає низка  питань.  
Пропоную повернутися , потім  я надам слово по 1 хвилині 
усім бажаючим , а далі ми визначимос я, чи голосувати мемо , якщо 
буде консенсус, чи н і, якщо ми не зможем о знайти порозуміння. 
Повертаємос я, надаю слово, обговорюємо, я не ставити му на го -
лосування, якщо не буде порозуміння.  
Прошу підтримати пропозицію щодо повернення до розгля -
ду проекту  закону №3040. Шановні колеги  народні депутати, будь 
ласка, займіть сво ї робочі місця.  53 Колеги, голосуємо за повернення  до розгляду , прошу під -
тримати, я не буду ставити законопроект на голосування , поки ми 
не знайдемо порозуміння.  
“За” — 203. 
Майже є.  
Віктор Михайлович Пинзеник.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановний Володимир е Борисович у! 
Шановні колеги! Можливо, в останній вже озвученій версії можна 
знайти компроміс, якщо функці ю агентства буде зведен о лише 
до  збереження. Однак у  Цивільному кодексі передбачен о норму: 
якщо майно втрачає вартість, воно підлягає продажу. Проте  якщо 
ми обме жуємо функції до збереження, тоді із проекту закону тре-
ба вилучити норми, які стосуються передачі юридичним і фізичним  
особам функції управління. Тому в мене є пропозиція доручи ти 
робочій  групі опрацювати, прописати ці норми, узгодити, зачита -
ти, і тоді це компромісне рішення може знайти підтримк у.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є підтримка? Домовилис я.  
Тоді зараз повертаємося, відкладаємо, йдемо за іншими .  
Створюємо групу  з п’яти-семи осіб, прописуємо норми, 
про  які сказав Віктор Михайлович Пинзеник, повертаємося до 
сесійного  залу, зачитуємо . Якщо є порозуміння й консенсус — 
голосуємо, якщо ні — продовжуємо роботу. Давайте повернемося, 
я прошу підтрима ти повернення  до розгляду .  
Будь ласка, колеги , за повернення . Зараз буде створен о 
робоч у групу, я зараз попрацюю з  представник ами фракцій, 
а Андрій Володимирович вести ме далі обговорення проектів зако-
нів. Прошу підтримати пропозицію повернутис я до розгляду  за-
конопроекту № 3040. Прошу підтримати.  
“За” — 218. 54 Друзі, дайте мені можливість попрацювати над цим проек -
том закон у з фахівцями, нам не вистачає для цього вісім голосів. 
Будь ласка.  
Ми не можемо нічого голосувати , поки не повернемося  до 
розгляду цього питання . Голосуємо за повернення . Будь ласка .  
“За” — 212. 
Немає достатньої кількості голосів за це рішення.  
Народни й депутат Голуб, 1 хвилина . Будь ласка .  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Фракція “Блок Петра Порошенка ”. Шанов ні колеги ! Справді, дуже 
важливий законопроект, який буде впроваджений на шляху нашої 
візової лібералізації.  
Але у зв’язку з недостатньою кількістю голосів у залі, я про -
поную направити його на повторне друге читання. Ми виправимо 
недолугий законопроект, внесений урядом. Народні депутати візь -
муть на себе відповідальність і виправлять цей законопроект, який 
цілком  відповідати ме нормам Європейського Союзу, і у вівторок 
ми вже з можемо його прийняти з нормальни ми поправками 
(Оплески ).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний д епутат Третьяков . Будь ласка 
(Шум у залі) .  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю., голова Ко мітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитеро -
ристичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний ви -
борчий округ №219, м.  Київ, парт ія “Блок Петра Порошенка”) . 
Основа Евросоюза — это целостность права собственности. Это 
первое.  55 Второе. К сожалению, не надо обвинять зал в том, что 
он  “валит” нашу перспективу членства в Евросоюзе. У нас есть 
шикарный министр юстиции, из -за которого все  это происходит. 
Потому что, оказывается, все эти нормы можно спокойно внести 
в закон и никаких проблем с Евросоюзом не будет.  
Поэтому я обращаюсь не  ко всему Кабинету Министров, 
а  именно к министру юстиции. Я вас очень прошу: не “валите” 
украинскую перс пективу членства в Евросоюзе.  
Спасибо  (Оплески ).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Олег Ляшко, 1 хвилина . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України з  питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий о круг, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановний пане Голово Верховної Ради ! Звертаюс я пер-
сонально до вас. Ніхто за 24  роки Незалежності не принижував 
український парламент так, як це робите ви . Ніколи в історії 
українського парламенту не  ставили десятки разів на голосування 
одне і те саме питання, ніколи в історії українського парламенту 
“по беспределу ” не приходили на Погоджувальні ради і не вла-
штовували цирк у із вручення м повісток. Ніколи в історії україн -
ського парламенту “по беспреде лу” не арештовували народних 
депутатів, як робите ви.  
Володимир е Борисович у, ви увійшли в історію — легендарна 
особистість . Так прини жувати  український парламент і народних 
депутатів, як робите  ви, треба ще постаратися. Я вимагаю від вас 
надавати слово на шій фракції, за нами мільйони виборців, яких 
ми представляємо. Не поважаєте мене, поважайте, будь ласка, 
наших виборців.  
Дякую  (Оплески ).  
 56 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати ! Якби я не 
надавав вам слова , ви зараз не виступали б . Тому, шановні дру зі, 
вважаю , що тут йде ться не про приниження українського парла -
менту, а про здатн ість українськ ого парламент у приймати рішен -
ня, які ефективно вибудовувати муть боротьбу з корупцією, а не 
займатис я тим, чим, на превеликий жаль, займалис я, зокрема 
і  в  стінах цього парламенту, продаючи, вибачте на слові, по 3 –
5 тисяч доларів за запит. Плювати я хотів із великої трибуни на 
таких депутатів! (Оплески ). Тому що це ганьба! І сьогодні замість 
того, щоб нормально працювати, приймати якісні рішення, ми 
маємо лише  балаканину, в тому числі й тих, на превеликий жаль, 
за обман яких в риториці виборчої кампанії голосують наші ви -
борці. Ви мені , шановний колего (без прізвища, нема є права на 
репліку, але ви знаєте, про кого йдеться), показали  б, що ви зро -
били в своєму жит ті, окрім того , що 24  роки були в  українському 
парламенті . І до чого довели Україну! Подивіться в дзеркало, зро -
біть самокритичну оцінку, вийдіть , покайтес я — і потім представ -
ляйте український народ! Ганьба! (Оплески ). 
Дякую за підтримку, шановні колеги. І я хочу ще раз 
сказати, що наш обов ’язок — викорінити  з цього залу корупці ю 
і хабарництв о.  
Олександра Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановний Володимире Борисовичу ! Я про-
поную крок уперед. На жаль, уряд в котре  не прислухався  до 
народних депутатів, які  запропонува ли конструктивну роботу. Ми 
хочемо прийняти цей законопроект, ми хочемо, щоб конфісковане 
майно не розкрадалося чиновник ами.  
І тому, якщо ми приймемо сьогодні лише  дві зручні та 
слушні поправки, але не вичистимо весь законопроект, Головне 
юридичн е управлі ння Апарату  Верховної Ради, щоб не сісти за 
грати, його ніколи не завізує. І вам не рекомендую, бо це буде 
порушення.  57 Отже,  підтримуючи ці дві поправки, пропоную  проголосувати 
за повернення законопроект у на друге читання , щоб у  вівторок 
розглянути і прого лосувати його в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримується пропозиція  відправити  проект 
закону № 3040 до комітету?   
Валерій Писаренко, 1 хвилин а. Будь ласка . Я був упевнений , 
що ви підтримуєте.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правов ої політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий округ №168, Харківська область, самовисуванець) . Група  
“Відродження”. Давайте вернемся к Регламенту. Мы сегодня не 
только не проголосуем, но и еще покажем парламент в не очень 
хорошем свете.  
Я, как и неск олько моих коллег, хочу внести предложе -
ние  действовать согласно Регламенту и  закону. Есть претензии 
к  Министерству юстиции и качеству законопроекта во втором 
чтении.  
Сейчас ставим на голосование, возвращаем обратно в ко -
митет на повторное второе чтение.  И когда законопроект будет 
соответствовать директивам ЕС, презумпции невиновности и за-
щите прав собственности, возвращаемся в зал и голосуем. А пока  
это клоунада, которая никогда не закончится.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, цілком  підтримую. Я вам зараз 
розкажу про Регламент  і Верховну Раду.  
Пропоную даний  проект закону направити до комітет у 
на  повторне друге читання з метою його розгляду у вівторок 
із   урахуванням поправок, оголошених  Віктор ом Михайлович ем 
Пинзеник ом. Приймається? Прошу голосувати.  
“За” — 230 (Оплески ). 
Дякую, шановні колеги. Рішення прийнято  (Оплески ). 58 Я завжди дуже стриманий, тому що налаштований на 
результат. І тому коли ви мене критикуєте, що я можу три–п’ять 
разів поставити на голосування, це лише  з однією метою — для 
результативності рішення.  
Чотири тижні тому,  коли ми прийняли проект закону 
в  першому читанні  щодо пакету безвізового режиму , я зібрав 
всі комітети  і сказав , що у нас є три тижні, два із яких комітет -
ських, попрацю вати якісно, зроб ити і узагальн ити свої поправки. 
Я запроси в посла Європейського Союзу, європейських експертів, 
запропонував Андрію Володимировичу Парубію, дякую йому за 
це, попрацюва ти модератором цього процесу. Залучили експер -
тів, секретаріат, усіх. Ви думаєте, багато депутатів прийшли пра -
цювати над цим? Багат о у нас було  засідань  комітетів ?  
Переконаний, що н ам треба бути самокритичними, повер -
тати в ці стіни справжній парламентаризм. Але він не складається 
з того, щоб лише  виступати з цієї трибуни і дуже нібито  пережи -
вати за тих людей, які потребують нашої у ваги. Нам , справді , 
треба думати про людину, про державність, про те, щоб люди 
мали можливість отримувати заробітну плату  не через наші слова, 
а через кошти, які вони отримують у свою кишеню, і це наш з ва -
ми святий обов ’язок.  
Уряд зареєстрував поганий за конопроект  — давайте 
зареєструємо альтернативний, проголосуємо його в цій сесійній 
залі та врегулюємо, як цього потребують  суспільство  і наша дер -
жава. А так просто говорити, що ми там щось зроби ли не так, це 
позиція слабкого, і я з такою позицією категори чно не 
погоджуюся.  
Колеги,  йдемо далі.  
 
———————————  
 
Розглядається проект Закону “Про внесення змін до Кримі -
нального процесуального кодексу України щодо окремих питань 59 накладення арешту на майно з метою усунення корупційних ризи -
ків при його застосуванн і” (№2540а ). 
Доповідає Андрій Анатолійович Кожем’якін.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановний голо -
вуючий ! Шановні колеги! Я щодо  критик и, якщо можна. Ви знаєте, 
нам дуже багато сьогодні роз повідають  про якусь директив у. На 
жаль, коли промовці говорять про директиву, вони не посилають -
ся на її пункти і статті. Так, справді , є директива Європейського 
парламенту та Ради від 3  травня 2014 року, в якій  є статті . І знає-
те, є така, напевно , ближч а до військових , позиція: якщо не знаєш 
як пос тупати, поступай згідно  зі статутом . Або якщо не знаєш як 
поступати, поступай  згідно  із закон ом. 
Комітет з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності зробив дуже конкретно і чесно. Коли уряд подав 
цей законопроект, який минулого разу ледв е-ледве про йшов 
у першому читанні, і комітет, я вважаю, професійний , проголосу -
вав за його відхил ення майже повним складом, то ніхто н а це не 
звернув уваг и. Проте ретельно опрацьовуючи законопроект  до 
другого читання, ми взяли директиву і рядок  у рядок про писали , 
що вимагає від нас Євросоюз, тому що ми стукаємося до Євро -
союзу з безвізовим режимом, а не Євросоюз до нас.   
Тому я вважаю, що треба взяти цей документ і прописати. 
Справді , тут є статті, в яких написано: Євросоюз рекомендує 
мінімальну позицію для  членів -учасників імплементувати в законо -
давство. Колеги, дякую їм за таку позицію . Тому що кому доруча -
ти сьогодні мінімальну позицію? Нереформованим суддям , недо-
реформованій Генеральній прокуратурі або МВС, як і сьогодні 
“беспредельн ичают” і продовжують  вчиняти  корупційні діяння? Ні.  60 Тому члени комітету зважи ли всі “за” і “проти ”, поради лися 
з парламентар іями, які сказали: робіть, як ви вважаєте правиль -
ним. Ми взагалі не знаємо, як це було підготовлено, хоча нам 
розповідають  про групи, про серйозні міз ки. І наші колеги з Мін і-
стерства юстиції та Генеральної прокуратури України  просять  
надіслали цей проект  закону , який передбачає максимально роз -
ширити все, що може стосуватися інституту спеціальної конфіска -
ції. А після цього  вони починають казати  про унеможлив лення  
корупційн их діянь.  
Прошу дати мені за вершити . Не встигли ми сьогодні прийти 
до Верховної Ради, як на всіх сайтах з ’явилося звинувачення 
комітету Верховної Ради в тому, що ми зрадники, що ми на боці  
уряду , насамперед  міністра юстиції Павла Пет ренка, який вчора 
кивав  головою, а  разом з ним сидів пан Клімкін  і також  кивав  
головою.  
Однак  сьогодні ми бачимо заступник а пана Клімкіна і сам ого 
пана Павла Петренк а, а також деяк их представник ів українського 
майбутнього або політичного юнацтва в обличчі  такого собі пана 
Шабунін а, який дозволяє собі образливе ставлення  до політиків, 
куди він сам хотів потрапити, але не зміг.  
Тому хочу дати пораду  таким молодим хлопцям на майбут -
нє. Перше . Бути завжди свідком того, що ти критикуєш . Його там 
не було.  
Друге . Робити таким чином, щоб нам не давати привід 
думати, що хтось за щось не розрахувався  (про що пише пан 
Чепинога сьогодні, і дуже дякую йому за цей  відвертий блог ). 
І третє — вигравати вибори, приходити і працювати над 
законами, і не плювати в колодязь, т ому що з нами він буде пра -
цювати, а не ображатис я, що хтось, десь, щось не показав і щось, 
десь не доробив.  
Тому, шановні колеги, я хочу вам запропонувати таке. 
Перше. За дорученням більшості членів комітету вимагаю зараз 
публічно го вибачення міністра пер ед членами комітету  (Оплески ).  61 Друге. Прошу, щоб ніхто не звинувачував політичну силу  
(це  партія “Батьківщина ”), з якої , до речі, вийшов пан міністр, 
в  тому, що ми  ламаємо безвізовий режим і не даємо можливості 
українському народу туди  потрапити . Хоча с лово “режим ” мені не 
подобається, можливо, “безвізовий процес ”. 
Тому хочу попросити, шановний Володимир е Борисович у, 
щоб пан міністр  це зроби в. Чи можна представити вам усі ці 
поправки без мене, тому що не хочу переголосовувати і голосу -
вати те, що наші ко леги вважають неправильн им, нехай читають 
директиву. Дивіться це першоджерело , де чітко все прописано. 
А  я довіряю пані Сотник, пану Власенку, пану Чумаку і всім, хто 
сьогодні працював над цим закон опроектом . Тому що вони чи -
тають  закони, а не просто дивл яться крізь папір ! 
Дякую  (Оплески ).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Луценко за результатами роботи 
в групі над законопроектом № 2540а . Будь ласка . 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати! В обідню перерву робоча група у складі  представників 
усіх фра кцій та автори ключових поправок збиралися щодо цього 
закон опроекту . У мене є пропозиція спочатку прийняти його за 
основу, а потім підійти до ключових поправок, які разом із міні -
стром юстиції були узгоджені, і потім їх проголосувати. Інакше ми 
зараз знову  проведемо  таку саму траєкторію, по якій 2  години 
йшли в попередньому проекті закону.  
Тому моя пропозиція прийняти цей закон у сигнальному 
голосуванні , і далі пройтися за ключовим и поправкам и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, маємо йти за поправкам и. Є про -
цедура. Голова комітету вніс пропозицію  прийняти даний проект 
закону  з урахуванням редакції комітету.  Наскільки я розумію, 62 робоча група напрацювала ще певні пропозиції до цього проекту 
закону. Будь ласка, озвучте поправк и. 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні колеги! Наспра вді найбільші дебати 
пройшли навколо поправки  пана Власенка  щодо  поряд ку конфі -
скації у третіх осіб.  
Поправка пана Власенка полягає ось в чому . “Конфіскація 
у  третіх осіб проводиться в разі якщо майно ї м було передано 
безкоштовно або за явно нижч ою ціною від вартості цього майна ” 
“та якщо ця третя особа знала або повинна була знати, що це 
майно здобу те злочинним шляхом, а також ця тре тя особа має як 
другу умову розуміти, що це майно переховувалося підозрюваним 
від спеціальної конфіскації і  було передано ї й з метою отримання 
прибутку ”.  
Тобто така конструкція не працює. Уявляємо собі на 
практиці… (Шум у залі) . 
Щодо  спеціальної конфіскаці ї (Шум у залі) . Тоді я до цього 
не маю ніякого відношення  (Шум у залі) . Голосуйте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, проект закону № 2540а. Йдемо за 
поправкам и. 
Поправка  1 народн ого депутат а Ванат а. Не заперечує.  
Поправка  2 (Шум у залі) . 
Поправка  3 Левченк а. Наполягає .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. ВО “Свобода ”, місто Київ.  Щодо всіх своїх 
поправок  до цього законопроекту хо чу дещо зазначити.  
Ситуація п олягає в тому, що спочатку законопроект було 
подано  в одному вигляді,  абсолютно неприйнятному , а після до-
опрацювання став зовсім інши м, хоча певним чином кращи м, але 
до якого все одно є низка  питань . Зокрема, що йно Юрій Луценко 
казав про  наступний проект закон у, але є такі формулю вання, які 
і в цьому  законопроекті також присутні, наприклад , “повинні, були, 
можливо ”, але юридично не визначені.  63 Тому всі подані мною поправки стосувалися виправлен -
ня  першого варіант а, який надійшов від Міні стерства юстиції . 
Очевидно, зараз у комітеті з ’явилося якесь розуміння, що має бу -
ти зовсім інший варіант . Відповідно , всі мої поправки до цього 
проекту закону, абсолютно неактуальні, бо вони, якщо їх навіть 
приймуть,  змінять невідомо що. Тому я відмовляюся зараз від 
будь-яких моїх поправок. Однак закликаю коаліцію  більш відпові -
дально ставитися до таких проектів законів.  Тому що, коли в  пер-
шому читанні закон опроект  подається в одному варіанті , а на дру -
ге читання вноситься абсолютно інш ий, вибачте, будь ласка, як 
так можна  працювати? Хіба таким чином можна побудувати пра -
вову державу, про яку ви постійно говорите ? Ні, неможливо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, була пропозиція голосувати цей проект 
закону у варіанті комітету, як ий було опрацьован о. Але я бачу, щ о 
є заперечення. У вас є поправки? Дійдемо до поправки, я надам 
слово.  
Поправка  3. Ми пройшли.  
Поправка  4 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  6. На підтвердження?  
Народний депутата Помазанов.  Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . “Народний фронт ”. Шановні колеги!  Поправку  6, яка без -
посередньо пов ’язана із поправками  9, 10 і 15 за авторством 
Власенк а, Сотн ик, Агафонов ої і Кожем ’якіна, вимагаю поставити 
на підтвердження. У зв ’язку з тим, що поправка  6 концептуально 
пов’язана з цими поправками  та цілком  ламає концепцію проекту 
закону , запропонован ого урядом, вона абсолютно не відповідає 64 вимогам, на які розрах ований цей проект закон у. Насамперед  во-
на вносить зміни в частину першу статті  170 і створює нове понят -
тя “арештован е майно” і в тій самій нормі прописує нелогічну 
перевірку всіх підстав для арешту майна. Тобто зараз основна 
поправка  6 Власенка погіршує навіть діючий режим конфіскації та 
арешту майна.  
У разі якщо ми залишимо проект закон у в такій редакції, ми 
просто втра тимо всю його сутність. Тому, шановні колеги, прошу 
не підтримувати даної поправк и. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Власенко . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую.  Шановні колеги ! Насамперед  хочу 
звернути увагу шановного пана, який тільки що доповідав, що 
поправк у 6 врахован о частково і я рекомендував би вам почитати 
праву колон ку, якщо ви молодий депутат і просто не знаєте , де 
публікується фінальна версі я (Оплески ). У правій колонці в пункт і 1 
написано: “Арештом майна є тимчасове, у встановленому цим ко -
дексом порядку, позбавлення або обмеження за ухвалою слідчого 
судді або суду в обґрунтовано необхідних межах та спосіб, права 
особи на передачу , знищення,  перетворення, відчуження , пересу -
вання майна, вступ у володіння, управління майном , щодо якого 
існує достатня, належна, допустима, достовірна сукупність доказів,  
які підтверджують, що воно є предметом, засобом чи знаряддям 
його вчинення, доказом злочину, набуте злочинним  шляхом, дох о-
дом від вчиненого злочину, отриман е за рахунок доходів від вчи -
неного злочину  або має бути конфісковане та застосовується до 
підозрюваного, обвинувачено го, засудженого, третіх осіб …”. Тому 
немає жодних питань до поправки  6, залишайте її в споко ї! Усе 
майно, яке підлягає конфіскації , може бути арештован е, читайте 
праву колонку, якщо не вмієте працювати з порівняльними 
таблицями.  
І я вважаю, що треба залишати і враховувати частково дану 
поправку.  65 ГОЛОВУЮЧИЙ. У нас є пропозиція щ одо підтвердження 
поправки  6. 
Вікторія Пташник.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. Шановні колеги ! Хочу звернути увагу, що ми 
розглядаємо важливі законопроекти , які між собою тісно пов’яза -
ні, — №2540а  і №2541а . При розгляді в комітеті вони, справді, змі -
нили свою концепцію , яку було запропоновано в першому читанні. 
Крім того, цими двома закон опроектами  ми вносимо різні зміни 
до статей  170 і 173 Кримінально -процесуального кодексу . 
Ці закони наб ирають  чинності в різний момент. Вони між 
собою повністю не узгоджені.  
Тому я пропоную створи ти зараз погоджувальну групу, яка 
опрацює всі ці поправки, і після цього вийдемо з двома узго -
дженими позиціями та проголосуємо. Бо поправки до проекту 
закону № 2541а, внесені наразі, абсолютно неприйнятн і. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, була пропозиція поставити 
поправк у 6 на підтвердження. Будь ласка, в изначайтес я.  
“За” — 102. 
Вважаю , що проект закону треба направити на повторне 
друге читання і підготуватис я до вівторка. Шановні колеги , скон-
центруйтес я, будь ласка, зараз будемо голосувати  за направлен -
ня до комітет у на повторне друге читання.  
“За” — 203. 
Шановні колеги, ще раз прошу підготу ватис я, до сигналь -
ного голосування.  
“За” — 206. 
Шановні колеги, у нас є ще багато проектів законів . 
Оскільки у нас нерезультативне голосування, оголошую вечірнє 
засідання закритим . Цей порядок денний ми перенесемо на 
вівторок. Дякую за роботу.  