ЗМІСТ  
Засідання шістнадцяте, вечірнє  
(Четвер, 8  жовтня 2015 року)  
Прийняття законів України:  
 “Про в несення змін  до деяких  законодавчих  
 актів України  щодо запобігання  і протидії  
 політичній корупції”  …3 
 “Про внесення зміни до  статті  87 Бюджетного  
 кодекс у України щодо фінансування  
 політичних партій  …30, 33  
Прийняття за основу проекту Закону України  
 “Про зовнішню трудову міграцію”  …32 
Визначення представників Верховної Ради Ук раїни  
 до складу комісі й з проведення відкритого  
 чотирир івневого конкурсу на адміністративні посади  
 у місцевих прокуратурах  …34 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …51 
Результати поіменної реєстрації  
Резул ьтати поіменного голосування  
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ ШІСТНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
8 жовтня 2015 року, 16 година  4 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ПАРУ БІЙ А.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”).  Шановні народні депутати, 
обідня перерва заверш илася , я прошу з аходити до залу для про -
довження нашої робот и. Пр ошу повідомити депутатів про початок 
роботи  і прошу голів фракцій запросити депутатів до залу. 
Шановні колеги, нас недостатньо для прийняття рішен ь. 
Прошу депутатів заходити до залу, займати  робочі місця та 
готуватися до продовження роботи. Будь ласка, пов ідомте про 
початок роботи, закличте депутатів.  
Я ще раз прошу всіх зайти до залу, через 2 -3 хвилини ми 
розпоч немо нашу роботу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго вечора, шановні колеги! Прошу 
підготу ватися  до реєстрації. Займайте свої  робочі  місця, будь 
ласка , і підготу йтеся до реєстрації . 
Прошу у вімкн ути систему “Рада” для реєстрації народних 
депутатів.  
У залі зареєстр овано 325 народних депутатів. Вечірнє 
засідання Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Шановні колеги, прошу займати свої робочі  місця. Ми не 
проголосували , як ви пам ’ятаєте, проект Закон у “Про зовнішню  
трудову міграцію ” (№2330а) . Наскільки я розумію, вже є згода 
політичних партій на те, щоб за результатами розгляду в першому 3 читанні прийняти  його за основу. Тому, б удь ласка, займайте свої 
робочі місця і зараз перейдемо до голосування.  
Шановні колеги, будь ласка, займайте свої місця. Ми зараз 
перейдемо до голосування проекту Закону України “П ро зовнішню  
трудову міграцію ” (№2330а). Він обговорений, шановні колеги.  
Шановні колеги народні депутати, тоді  давайте розглянемо  
питання щодо політичних партій у другому читанні, поки колеги 
займати муть свої місця в залі.  
У нас є  проект Закону України “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо запобігання і протидії політичній 
корупції ” (№2123а ). Доповідає його голова підкомітету Комітету 
з питань запобігання і протидії корупції Сергій Лещенко.  Я пропо -
ную, щоб ми зараз  пройшли друге читання, розглянули таблицю , 
і далі п ерейдемо до голосування. Немає заперечень? Немає.  
Сергій Анатолійович Лещенко  запрошується  до трибун и. 
Будь ласка,  3 хвилини . 
 
ЛЕЩЕНКО  С.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержав -
ний ба гатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”).  Доброго дня, друзі! Ми сьогодні нарешті дочекалися  
розгляду законопроекту, який  мали б прийняти  ще 10 років тому , 
який вносить до нашо го законодавств а норми, що унеможлив -
люють політичну корупц ію. Це те, що колись було схвалено, 
а потім скасовано. Йдеться про законопроект “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо запобігання і протидії 
політичній корупції ”, яким вноситься тотальна прозорість у те, як 
фінансуються політичні пар тії, звідки вони отриму ють кошти, на 
що їх витрачають, хто є їхніми спонсорами.  
Цей закон розірве зв ’язок між олігархами та політичною 
системою. Він також передбачає, що українські громадяни , а не  
олігарх и, будуть фінансувати українські партії. Випереджаю чи 
невдоволення, скажу, що в середньому 80  копійок на місяць  4 український громадянин виділяти ме на всі політичні партії 
в Україні. Я думаю, що це невисок а ціна для того, щоб в Україні 
була демократія, а олігархи потім не грабували український 
бюджет че рез с воїх політичних сателітів.  
За цим законопроектом ми маємо імплементацію вимог 
Групи держав Ради Європи  проти корупції (GRECO ). Завдяки 
оперативності Венеціанської комісії ми маємо від них позитивний 
звіт, де вони прямо сказали, що вітають запропоновані в з аконо -
проекті зміни.  
Прем ’єр-міністр  Арсеній Яценюк назвав цей проект закон у 
серед тих, які потрібно  приймати на цьому тижні, бо  він є части -
ною дорожньої карти безвізового режиму . Сьогодні останній день , 
щоб ухвалити його до кінця місяця. А в кінці місяця  місія ЄС щодо 
підготовки України до впровадження безвізового режиму буде 
ухвалювати свої висновки.  
Крім того, нагадаю, що Президент Порошенко на оста н-
ньому засідання Національної ради реформ з питань боротьби 
з корупцією підтвердив готовність підписати  цей закон  у день 
його ухвалення.  
Так само я хочу нагадати слова популярного нині в Україні 
політика Михайла Саакашвілі, який сказав, що такий  закон вже діє 
у Грузії , і завдяки йому політична партія, яка перебуває в опозиції, 
має ресурси для існування . Вона не ходить з протягнутою рукою 
і не впадає в залежність від олігархів, бо закон розірв ав цей 
зв’язок. І Грузія має набагато здоровіше політичне середовище, 
ніж Україна.  
Цей проект закон у нарешті д асть змогу  українським грома -
дянам подивитися, хто стоїть за партіями, куди витрачаються  
кошти , буде показано аудитом, як функціонують фінанси партій , 
і буде створен о альтернативне джерело фінансування — бюджет ні 
кошти .  
Наш комітет  розглянув цей законопроект,  врахував безліч 
поправок (їх було подано майже 200 ) і пропонує  ухвалити його 5 у другому читанні та в цілому , для того щоб ми виконали своє 
домашнє завдання з безвізово го режиму. Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо за полум ’яний вист уп.  
Шановні колеги, переходимо до  розгляду  поправок. Було  
внесено  багато поправок, частину з яких враховано , частин у — 
відхилен о. 
Може , ми міністр ові Петренку надамо слово після завершен -
ня розгляду, як заключне слово перед голосуванням? Це буде 
мудро, ша новні колеги.  
Отже, я називати му поправки, які були відхилені комітетом , 
і відповідно депутати наполягати муть на них або ні.  
Поправка  1. Народн ий депутат Мельник наполягає  чи ні? 
Поправка  3. Чи наполягає народн ий депутат Князевич? 
Наполягає , так? Будь ла ска, увімкніть  мікрофон Князевич а. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”).  Дякую, шановний пане головуючий . Шановні колеги, це 
питання концептуального характеру. Давайте визначимося , як ми 
взагалі будемо розглядати цей законопроект. Ми можемо, як 
зазвичай, іти за поправк ами, а можемо розглянути  концептуальн і 
ідеї, які висвітл ені в цих поправках. Тому що насправді ця по -
правка і ще ціла низка наступних  стосуються  того, чи варто нам 
підтримувати ідею першого читання і запроваджувати таку досить 
жорстку кримінальну відповідальність за порушення цього  закону.  
Комітет погодився з логікою, викладеною в моїх поправках, 
і виріши в пом’ якшити, так би мовити , лібералізувати в цій частині 
законодавство. Але все-таки залишил ося позбавлення волі за 6 певних обставин, хоча я наполягаю, щоб максимальн им пока-
рання м було обмеження волі.  
Певні концептуальні речі вже враховані. Ми прибрали та ку 
річ, наприклад, щоб людина, яка невчасно подала звіт про фінан -
сування партії, не по трапи ла до в’язниц і на 12  років. Цього вже 
немає, але ще з алишили ся певні речі , які нам  потрібно  концеп -
туально вирішити. Я просто пропонував  би, наскільки це можливо, 
крім поправок, обговорити певні концептуальні речі, навіть якщо 
вони не викладені як поправк и. Бо без них ми не можемо далі 
рухатися і приймати цей закон опроект , вони є  надваж ливими. 
І якщо сесійна зала на користь їх висловиться чи не... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь л аска, пане Сергі ю, прокоментуй те. 
Йдеться про поправку  3. 
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. Наскільки я розумію, все -таки є бажання 
обговорити концептуально всі принципові  поправки , а потім руха -
тися далі . Чи як? Я не зрозумів, шановні колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, дав айте я роз ’ясню. Згідно 
з Регламент ом ми  повинні розглядати  поправк и, просто окремі 
поправк и ми можемо  обговорити більш широко . Тому ви дайте 
відповідь концептуально на це застереження, свою думку. І це 
буде стосуватися і цієї, і наступної поправок. Будь л аска. 
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. Я за те, щоб максимально  врахувати  позицію 
сесійної зал и, в тому числі голови комітету, який має багато 
слушних зауважень. Водночас ми повинні залишити у Криміналь -
ному кодексі покарання за злочинне фінансування партій. Якщо 
у нас не бу де кримінального покарання, то буде адміністративне. 
А значить, будуть фінансувати, як завжди, а потім лише плати -
тимуть штрафи. Тому я за те, щоб була стаття. Це може не бути 
тюремне ув ’язнення, це може бути умовне , це може бути 7 обмеження волі, але щоб су димість у людини була.  Обмеження 
волі? Так, я за те, щоб було кримінальне обмеження волі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Руслан Князевич застерігає, що написано 
“позбавлення волі ”, і бачить різницю між “обмеженням ” і “позбав -
ленням ”. Тобто ви підтримуєте поправку Князевича чи ні?  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. У цьому сенсі т ак, я підтримую поправку 
Князевича.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Тобто поправку  3 Князевич а не ставити на 
голосування? Чи ставити, Руслан е? 
Прошу дати 30  секунд Князевичу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановний пане головуючий ! Я просто хо тів 
би, щоб  ми сьогодні прийняли  закон, тому що він вкрай важливи й. 
У зв’язку з цим я просто хотів би ще раз звернути вашу  увагу, що 
є низка концептуальних речей, які мають застереження в сесійній 
залі. Якщо ми їх знімаємо шляхом узгодження позицій чи голосу -
вання, н ам набагато простіше буде далі спілкуватися, і,  може, не 
буде потреби взагалі йти по всьому тексту , розумієте?  
Так само тут. Це не стосується цієї поправки. Якщо комітет  
погоджується , що ми передбачаємо як максимальне покарання 
лише обмеження, а не позбавл ення волі, давайте це врахуємо , 
і це буде відповідно рішення  другого читання. І пішли далі. 
А потім , під час техніко -юридичного доопрацювання , доручимо 
комітету відобразити це в тексті закону.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Пане Руслан е, пане Сергі ю, у мене є пропо -
зиція розглянути  всі поправк и, а на завершення , перед голосуван -
ням, голова комітету засвідчить цю пропозицію щодо обмеження  
волі. І ми проголосуємо з урахуванням висловленої думки голови 8 комітету. Приймається така форма? Домовилис я. Тоді йдемо далі 
по попр авках.  
Отже, поправка  10. Руслан Князевич  наполягає  чи ні? 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Це так само концептуальна річ. Якщо ми 
погодили принципово, я не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Поправка 13. Яценк о наполягає? Ні , не наполягає . 
Поправка  15. Мельни к наполягає? Ні, не наполягає . 
Поправка  19. Мельник  не наполягає.  
Поправка  20. Яценк о не наполягає.  
Поправка  21. Мельник  не наполягає.  
Поправка  22. Мельник  не наполягає.  
Поправка  23. Яценк о не наполягає.  
Поправка  24. Мельник  не наполягає.  
Поправка  31. Яценк о не наполягає.  
Поправка  36. Яценк о не наполягає.  
Поправка  39. Яценк о не наполягає.  
Поправка  43. Князевич  не наполягає.  
Поправка  44. Сотник  не наполягає.  
Поправк у 43 я зачитував. Князевич  наполягає?  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Поправки 28 і 29.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Поправки  28 і 29 підтриман і комітетом. 
Поправка 28 врахована — у мене записано.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. У мене щодо поправки  41. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Прошу увімкнути мікрофон Князевич а. 
 9 КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Це теж принципова річ. Мова й де про те, що 
ми домовилися, що власні кошти кандидата та ко шти політи чної 
партії  не можуть обмежуватис я розміром добровільного внеску, 
а можуть вноситис я кандидатом і партією на рахунок виборчого 
фонду під час будь -яких виборів у необмеженому розмірі, тобто 
в розмірі, який обмежується тільки розміром виборчого фонду.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ . Ваша п ропозиція, пане Руслан е. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Ми попередньо домовлялис я про те, що 
кандидат і політична партія можуть вносити на рахунок виборчого 
фонду власні кошти, тобто кошти кандидата і кошти політичної 
партії , у необмеженому розмірі, тобто не в розмірі добровільного 
внеску, а в межах виборчого фонду. Я хочу, щоб ми підтвердили 
ці домовленості , і щоб ця поправка була врахована і відображена 
в остаточному варіанті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Сергі ю Лещенко , будь ласка , вам слово . 
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. Пане Руслане, у нас була домовленість, що 
не підляга є обмеженню внесок, якщо  кампанію  фінанс ує сам кан -
дидат. Я правильно розумію ? Але що стосується внеску політичної 
партії до виборч ого фонд у, то я не переконаний , що у  нас була 
така домовленість.  Поясніть свою позицію, б удь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка , ще раз увімкніть мікрофон  
Князевича . І формулюйте пропозиції чіткіше.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Я пропоную, щоб кандидат і політична пар -
тія могли вносити на рахунок виборчого фонду кошти без обме -
жень, якщо в них такі кошти є, вони задекларовані і підтвер джу-
ються відповідними документами.  
 10 ЛЕЩЕНКО  С.А. А яка це поправка?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Поправка  41. 
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. У нас була домовленість, що добровільні 
внески особи до виборчого фонду кандидата на пост Президента, 
висунутого партією а бо шляхом самовисування, обмежу ються 
розміром максимального внеску на підтримку партії протягом 
року, встановлен им Законом України “Про політичні партії 
в Україні ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, я пропоную припинити 
суперечку і сформулювати. Пане Руслане, я кщо ви просите поста -
вити на голосування вашу поправку , я це зроблю.  Сформулюйте 
правильно пропозицію.  Увімкніть ще раз мікрофон Руслан а 
Князевич а.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Я читаю запропоновану редакцію частини 
другої статті 43 :  
“Добровільні внески особи до вибор чого фонду кандидата 
на пост Президента України, висунутого парті єю або шляхом 
самовисування, у тому числі внески самого кандидата на пост 
Президента України або партії, яка його висунула, обмежу ються 
розміром максимального внеску на підтримк у партії  протя гом 
року, встановлен им Законом України “Про політичні партії 
в Україні ”. 
Я пропоную слова “у тому числі внески самого кандидата на 
пост Президент а України або партії, яка його висунула”  виклю -
чити. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Прокоментуйте, будь ласка, пане Сергі ю. 
Я поставлю на голосування цю пропозицію. Я правильно зрозумів, 11 пане Руслан е, ви просите цю пропозицію поставити на голо -
сування , так? 
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. Чи можемо ми вважати компромісн им таке 
формулювання : “Добровільні внески особи до виборчого фонду 
кандидата на по ст Президента  України , висунутого партією або 
шляхом самовисування, обмежу ються розміром максимального 
внеску на підтримку партії протягом року, встановлен им Законом 
України “Про політичні партії в Україні ”? 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Можемо.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. Можемо таке ф ормулювання вважати ком -
промісним?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Якщо можемо вважати компроміс ом, то 
після завершенн я розгляду всіх поправок озвучимо цей компроміс 
як спільн у позиці ю залу і комітету.  
Тому йдемо  далі. Поправка  43. Князевич  наполягає? Ні , не 
наполягає . 
Поправка 44. Сотник  не наполягає.  
Поправка  45. Мельник  не наполягає.  
Поправка  47. Сотник  не наполягає.  
Поправка  48. Князевич  не наполягає . 
Поправка  51 Яценк а. 
Так, Князевича, б удь ласка, увімкніть  мікрофон . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Справа в тім, що тут ідеться про той в ипа-
док, коли установа банку повинна перевіряти , чи людина відпо -
відає вимогам закону для внесення такого внеску. І як компроміс 
було запропоновано, що в такому разі  людина повинна заповн ити 
заяву, форму яко ї встановлює Національне агентство  з питань за -
побігання корупції . Тобто  вилучити з тієї редакції, яку прийняв 12 комітет , Національний банк і Укрпошту, які паралельно мають 
затверджувати свої форми заяви. Чи підтверджує пан Сергій таку 
домовленість ? Щоб лише  Національне агентство з питань запо -
бігання кору пції затверджувало  форму заяви. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, увімкніть мікрофон Лещенк а. 
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. Так, як компроміс така редакція можлива.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Чи приймається  пропозиція , щоб ми потім 
всі ці компромісні позиції озвучили? Щоб зараз ми поправку не 
завалили . Це поправка  48, я собі зазначу .  
Поправка  51. Яценк о не наполягає.  
Поправка  52. Яценк о не наполягає . 
Поправка  56. Яценк о не наполягає . 
Поправка  61. Сотник  не наполягає.  
Поправка  64. Сотник  не наполягає.  
Поправка  65. Яценк о не наполягає.  
Поправка  67. Сотник  не наполягає.  
Поправка  70 Князевич а.  
Поправка  68 врахована редакційно.  Будь ласка, Сергі ю 
Лещенко.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. Це теж компроміс,  до якого ми з комітетом 
Князевича дійшли згоди. Справді , в рекомендаціях Венеціанської 
комісії була пропозиція , аби партії мали можливість отрим увати 
фінансову допомогу від європейських структур для проведення 
тренінгів і так ого іншого. Тобто щоб на них не поширювалося  
обмеження на іноземні внески. Але Головне  юридичне управління 
було проти, оскільки можлив ий вплив р осійських грошей на 
українську політику , використовую чи європейські фонди , тобто 
коли це з дійснюватиметься через Європу .  13 Тому є  пропозиція виключити слова, сформульовані в по -
правці  68, їх не враховувати : “Це обмеження не стосується на -
дання підтримки ста тутної діяльності партії міжнародно ю орга-
нізаці єю або політично ю партією чи об ’єднання м партій, які 
зареєстровані в державах — членах Європейського Союзу ”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Сергі ю, я вас попрошу запам ’я-
тати всі ці речі і після завершенн я розгляд у всіх поправок для 
стенограм и їх зачитати як компромісні пропозиції. Домовилис я? 
Зафіксуйте собі цей момент, я собі теж зазначаю.  
Поправка  70. Князевич  наполягає.  Будь ласка, увімкніть  
мікрофон.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Тут я пропонував, щоб максимальний розмір 
внеску обмежувався 900 розмірами мінімальн ої заробітн ої плати. 
Як компроміс ми домовилис я зробити градацію, що для фізичних 
осіб розмір внеску обмежується 400 розмірами мінімальн ої заро-
бітної плати, а для юридичних осіб — 800 розмірами  мінімальн ої 
заробітн ої плати. Я прошу голову підкомітету прокоментувати, чи 
підтверджує він такі домовленості.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Сергі ю Лещенко , будь ласка . 
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. Справді, була така домовленість, що ми 
підвищимо розмір м аксималь ного внеску для фізичних осіб до 
400 розмірів мінімальн ої заробітн ої плати, для юридичних осіб — 
до 800 розмірів  мінімальн ої заробітної плати . Це зроблено з огля -
ду, в тому числі, на процеси девальвації в державі, і я підтвер -
джую таку домовленість.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Отже, поправка  70 теж входить у перелік  тих, 
які ми враховуємо, і після завершенн я розгляду  її також для сте-
нограм и озвучимо. Рухаємося далі.  14 Поправка  72. Яценк о наполягає? Ні , не н аполягає . 
Поправка  75. Яценк о не наполягає.  
Поправка  78. Сотник  не наполягає.  
Поправка  82. Яценк о не наполягає.  
Поправка  84. Яценк о не наполягає.  
Поправка  91. Князевич  не наполягає.  
Поправка  92. Яценк о не наполягає.  
Поправка  99. Яценк о не наполягає.  
Поправка  103. Яценк о не наполягає.  
Поправка  104. Сотник  не наполягає.  
Поправка  105. Мельник  не наполягає.  
Поправка  110. Яценк о не наполягає.  
Поправка  111. Мельник  не наполягає.  
Поправка  116. Сотник  не наполягає.  
Ще раз поправка  108. Увімкніть, будь ласка, мікрофон 
Руслана Князевич а. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Тут, знову -таки, є проблема. Ми домовля -
лися про те, що у разі, якщо політич на партія згідно з  протокол ом, 
який зафіксувала Центральна виборча комісія, отримала право на 
отримання таких коштів, то вона має отримати їх автоматично. 
Єдине її право (це наша позиція ) — відмовитися, якщо вона не 
хоче приймати ці кошти, шляхом подання з аяви до Національного 
агентства  з питань запобігання корупції  перед тим , як воно 
прийма тиме таке рішення. А тут написано, що за будь -яких 
умов  — чи партія відмовляється, чи не відмовляється, — вона має 
написати заяву , і оціночним шляхом агентство має визна чати 
(навіть якщо вона має таке право ), давати їй гроші чи ні. Давайте 
цього не робити. Якщо партія  отримала таке право і від нього не 
відмовляється, автоматично таке рішення має прийматися . Якщо 
вона добровільно хоче відмовитис я, хай зробить це шляхом 
відповідної заяви , подання , до прийняття рішення агентством. 
Ми також про це домовилися.  15 ГОЛОВУЮЧИЙ . Сергій Лещенко . Будь ласка,  прокоментуйте.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. Справді, така домовленість була, оскільки 
нам треба зафіксувати якимось чином можливість партії відмо ви-
тися від бюджетного фінансування. Якщо вона має на це право, 
але, наприклад, з принципових міркувань не хоче отримувати 
кошти, вона може написати заяву про відмову від такого фінансу -
вання.  Тому пропонується зафіксувати, що подається лише заява 
про відм ову. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Я вас попрошу після завершенн я розгляду  
сформулювати і зафіксувати , це п оправка  108. 
Поправка  118. Попов  не наполягає.  
Поправка  119. Князевич  не наполягає.  
Поправка  120. Наполягаєте? Яценк о не наполягає.  
Поправка  123. Мельник  не наполягає . 
Поправка  124. Князевич  не наполягає.  
Поправка  128. Попов  не наполягає.  Наполягає? Будь ласка, 
увімкніть  мікрофон  Попова . 
 
ПОПОВ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції ( загальнодержав -
ний багатоманд атний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка). Шановні колеги ! Найбільш принциповий момент цього 
законопроекту — виділення коштів з державного бюджету політич -
ним партіям, які пройшли до Верховної Ради України. У своїй 
поправці я пропоную виділяти ц і кошти хоча б не політичним 
партіям, які зараз представлені в парламенті, а тим партіям, які 
пройдуть до парламенту наступного скликання.  
Немає ніякої правової логіки . Коли ми балотувалися  на 
виборах, ми не казали нашим виборцям, що , голосу ючи за нас , 
кожен із них відда є нам свої 50  гривень. Саме тому буде більш 
чесно  перед виборцями , якщо на наступних виборах, коли ми 16 будемо балотуватися, будемо агітувати і переконувати, що б вони 
відда ли не лише свій голос, а й частку коштів державного 
бюдже ту. Це зробить  їхній вибір більш свідомим. Інакше це вигля -
дає, як банальний дер ибан коштів державного бюджету, в якому 
й так браку є коштів на соціальні програми, якщо ми ці кошти 
поділимо між партіями, які сьогодні представлені у Верховній Раді. 
Це чистий конфлікт інте ресів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка,  Сергі ю Лещенко , прокомен -
туйте.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. Пане Ігорю, ви справді таку поправку вноси -
ли, але на засідання  комітет у не прийшли. У нас на  засіданні  
комітет у саме з цього приводу була тривала  дискусія. І очевидно, 
що ви так  само не обіцяли, наприклад, брати хабарі в парламенті, 
але це явище має місце, займатися корупцією тощо. 
Якраз щоб цього не було, і треба , щоб уже цей парламент 
почав отримувати альтернативне фінансування , щоб олігархи по -
тім не виводили гроші з державног о бюджету через різноманітні 
“укрнафти ”, для того щоб у парті й були вже зараз ресурси для 
існування.  
У нас такий  закон вже колись був прийнятий, але потім він 
так і не наб рав чинності, тому що  постійно відкладали. Фактично , 
ви пропонуєте, щоб із наступних виборів почати фінансувати. 
Наступні планові парламентські вибори у жовтні  2019  року. На цей 
момент вже буде сформовано державний бюджет на 2020  рік. 
Таким чином, ви пропонуєте, щоб партії почали отримувати 
фінансування з бюджету з 2021  року, тобто через сім років. Це 
абсурд, тому що через сім років все може помінятися в нашій 
державі. Ми не можемо на сім років відкладати вступ у дію цього 
інституту. Бо якби у нас…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, 10  секунд, завершуйте.  17 ЛЕЩЕНКО  С.А. Ми маємо змінювати культуру вже в цьому 
парламенті, розумієте ? Як тільки надійдуть  перші гроші з бюджету 
нинішнім парламентським партіям, у тому числі вашій партії, 
виборець слідкувати ме… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, 10  секунд  для завершення . 
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. Розумієте, це як ментальний злам у суспіль -
стві: кожна гривня вашої партії буде підзвітна виборцю. І тоді не 
чартер и будуть партії, розумієте , замовляти, а  замовляти муть 
зали для того, щоб із виборцями  спілкуватися … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую вам. Ви наполягаєте на голосуванні 
цієї поправки , пане П опов? Тоді я прошу всіх п ідготуватис я до 
голосування.  
Ставиться на голосування поправка  128 народн ого депутат а 
Попов а. Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати.  
“За” — 151. 
Рішення не прийнято.  
Щодо  поправ ки 124 слово має Руслан Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую, шановний пане головуючий . Пане 
Сергію, тут йдеться про так званий ґендерний  бонус.  У першому 
читанні прийняли норму, відповідно до якої 100  відсотків  суми, яка 
виділяється на фінансування політичних партій, розбивається на 
дві частини: 90  відсотків — фінансу ються пропорційно всі партії, 
які отрим али таке  право відповідно до рішення Національного 
агентства  з питань запобігання корупції , а 10  відсотків начебто як 
бонус отримають тільки ті партії, від яких кількість представників 
однієї статі не перевищує двох третин загальної кількості . 
Оскільки це ніякий не бонус, бо бонус — це щось зверху, то 
ми запропонували логіку, з якою попередньо погодився підко -
мітет, про те, що 100 відсотків розподіля ються пропорційно, 18 а  додатково резервується в бюджеті бонус у вигляді 10  відсотків 
для тих партій, які дотримаються гендерної рівноваги в  майбут -
ньому парламенті. І якщо, наприклад, партія отримує таке право, 
вона отримує з цих 10  відсотків пропорційно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, 10  секунд , завершуйте.  
 
КНЯЗЕВИ Ч Р.П. А решта коштів, якщо, наприклад, інші не 
отримали, поверта ються в бюджет.  Відповідно якщо дві  партії 
отримають — залишок коштів повертає ться. Тоді це буде бонус. 
Бонус — це все, що над, а не в межах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Сергій Лещенко.  Будь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. Я хочу сказати, що Венеціанська комісія  га-
ряче вітає запровадження стимулюючих коштів для партій, які 
мають гендерний баланс. У принципі , це питання більше технічне. 
І редакці я, яку пропонує Князевич, теж має право для існування. 
Тому що голо вне — щоб партії, які мають не більше двох третин 
представників однієї статі, мали додатковий ресурс  для підтримки 
своєї діяльності,  оскільки вони підтримують засадничі права лю -
дини, зокрема право на рівність.  Відповідно чи в той, чи в інший 
спосіб це пра во може бути гарантоване спеціальним бонусом чи 
розділенням пулу цих коштів на 90  відсотків загального фінан -
сування і 10 відсотків — для розподілу серед партій , які дотримали 
гендерни й баланс. Тому це на розсуд сесійної зали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Якщо немає компр омісу з приводу даної 
поправки, я її поставлю на голосування.  
Так, Руслан е? Ви наполягаєте на голосуванн і? Будь ласка, 
30 секунд. Я ще раз прошу сформулювати пропозицію.  
 19 КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Я пропоную замість розподілу 90 відсотків 
коштів пропорційно між парт іями розподіляти всі 100  відсотків. 
Але водночас резервувати в бюджеті бонус у вигляді додаткових 
10 відсотків для тих партій, які мають серед своїх представників 
не більше двох третин однієї статі. Це буде чесно і це буде 
справді бонус. А якщо ми дискримі нуємо за рахунок тих коштів, 
які мають бути перерозподілені, ми фактично підміняємо поняття.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Ви наполягаєте на голосуванні цієї 
поправ ки? 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Наполягаємо, щоб було враховано в оста -
точній редакції під час голосування в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Сергій Лещенко.  Прошу.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. Це формулювання як компромісне  ми з па-
ном Русланом обговорювали і можемо на нього погодитис я, але 
за однієї умови : щоб ці 10  відсотків бонусу були гарантовано 
зарезервовані для партій, які дотримуються гендерн ого баланс у. 
Щоб у нас не вийшло так, як із Законом “Про місцеві вибори ”, 
коли гендерна квота стала необов ’язковою. Тобто нехай це буде 
110 відсотків, але щоб ці 110  відсотків були чітко зарезервовані 
в бюджеті. І щоб потім не вийшло так, що у нас просто н е виста -
чить коштів для преміювання партій, які мають гендерний баланс.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Отже, шановні колеги, я перед овсім  хочу 
наголосити , що всі ці моменти можна було б обговорити до  
винесення законопроекту в зал , на засіданні  комітет у.  
І по-друге, ще раз хочу наголосити: якщо є компромісна 
пропозиція, ми  її вносимо, щоб потім її врахувати. Якщо є різне 
бачення  — я ставлю на голосування. Ми вважаємо, що є компро -
місне формулювання? Вважаємо , що є компромісне формулюван -
ня. Це поправка  124, і ми рухаємося да лі. 20 Поправка 135. Яценк о не наполягає.  
Поправка 137 . Яценк о не наполягає . 
Поправка  139. Яценк о не наполягає . 
Поправка  140. Князевич  не наполягає.  
Поправка  142. Яценк о не наполягає . 
Поправка  144. Яценк о не наполягає . 
Поправка  145. Яценк о не наполягає . 
Попра вка 148. Князевич  Руслан н е наполягає.  Дуже добре.  
Поправка  149. Князевич  не наполягає.  
Поправка  150. Сотник  не наполягає.  
Поправка  151. Яценк о не наполягає . 
Поправка  152. Князевич  не наполягає.  
Поправка  154. Яценк о не наполягає . 
Поправка  156. Яценк о не наполягає . 
Поправка  159. Князевич  не наполягає.  
Поправка  160. Яценк о не наполягає . 
Поправка  164. Яценк о не наполягає . 
Поправка  165. Яценк о не наполягає . 
Поправка  168. Яценк о не наполягає . 
Поправка  169. Яценк о не наполягає . 
Поправка  170. Яценк о не наполягає . 
Поправка  167. Князевич  наполягає. Увімкніть  мікрофон 
Князевич а. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Тут іде мова про те, які відомості на сайті 
мають  бути оприлюднені щодо тих осіб, які здійснюють добро -
вільні внески. Ми так само попередньо домовилися, що м аємо 
записати “(за винятком інформації з обмеженим доступом )”, а тут 
чітко виписати, що мова йде виключно про прізвище, ім’ я, по  
батькові та адрес у місця проживання особи. Бо якщо ми напише -
мо всю інформацію про цю особу (паспортні дані, ідентифікацій -
ний код, контактні телеф они і все решта, інформацію з обмеже -
ним доступом ), то порушимо Закон “Про захист персональн их 21 даних”. Щоб цього не було, щоб нам європейці не вказали на 
інше, ми погодилися , і комітет підтримує, що важливе саме місце 
проживання особи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ла ска, Сергі ю Лещенко.   
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. Так, я підтверджую, у нас справді була 
дискусія , і ми досягли компроміс  у тому, що б було зазначено 
прізвище, ім’я, по батькові людини, яка робить внесок , та повна 
адреса  місця  проживання . Ці дані вже не є, фактично , конфіден-
ційними, бо, наприклад, у реєстрі юридичних осіб зазнача ється 
фінальна адреса реєстрації людини, яка робила внесок або є 
фінальним бенефіціаром. Тому в такій редакції є згода комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, тільки в мене є прохання не 
займати зайвого часу, у нас величезна кількість важливих питань. 
Приймається? Ідемо далі.  
Поправка  173 Яценк а.  
Поправка  176. Князевич  не наполягає.  
Поправка  178. Сотник  не наполягає.  
Поправка  179. Сотник не наполягає . 
Поправка  181. Яценк о не наполягає . 
Поправк а 182. Яценк о не наполягає . 
Поправка  183. Яценк о не наполягає . 
Поправка  184. Князевич не наполягає . 
Поправка  188. Князевич не наполягає  (Шум у залі) . Не 
наполягаєте, так? Мудро.  
Поправка  189. Яценк о не наполягає .  
Поправка  190. Князевич  не наполягає . 
Попра вка 192. Яценк о не наполягає . 
Шановні колеги, хочу нагадати , що стосовно ряду поправок, 
зокрема поправ ок 41, 48, 68, 70, 108, 124 і 167 , сформульована 
спільна позиція комітету і депутатів у залі. Тому тепер я прошу, 22 щоб або Князевич, або Лещенко правильно сформулювали для 
стенограм и остаточний варіант, який буде поставлений на голо -
сування.  
Я спочатку надам слово  Сергію Лещенк у, а потім Князевичу. 
Будь ласка , Лещенко . 
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. Я хотів сказати, що цей продукт — це, фак-
тично, середня редакція між рішен ням комітету та пропозиціями 
комітету Князевича. Тому варіант розданої порівняльної таблиці — 
це варіант комітету, затверджений його рішенням, а  пропозиції 
Князевича — це його пропозиції як голови комітету. У випадках, 
які були озвучені, цей компроміс вваж ається прийнятним, при -
наймні  я як доповідач не бачу пробл ем, аби прийняти ці 
пропозиції.  
І я попрошу потім слова ще після того, як Ру слан сфор -
мулює свою пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . У вас буде завершальне слово.  
Пане Руслан е, будь ласка, сформулюйте  правиль но свою 
пропозицію , щоб ми змогли проголосувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Я ще хочу  додатково три речі, про які 
я просто не встиг  сказати , нагадати, а потім вс е решта нада м. 
Пан Сергій не дасть збрехати, справді, домовилися. Я поясню, 
чому наш комітет такий активний . Тому що під час прийняття 
цього  закон опроекту  в першому читанні було прийнято рішення 
парламенту спільно з нашим комітетом розглядати, бо левова 
частка змін вносяться  до законів, за якими  ми є основними. Тут 
просто так трапилося, що ми зобов’ язані були в трутитися.  
Перше. Ми прибираємо Центральну виборчу комісію як 
тимчасовий орган, який має здійснювати перевірку до набуття 
повноважень Національним агентством  з питань запобігання 
корупції , бо воно вже розпочне працювати з наступного року, а це 23 бюджетний рі к аж через рік, тому нема є сенсу ЦВК зараз ці 
повноваження  виконувати . Про  це ми теж домовилися.  
Друге. Ми домовилися, що кошти, які виділяються партії на 
статутну діяльність, можуть також виділятися на заробітну плату 
для працівників виконкомів — і на центральному, так і на облас -
ному рівнях . Це важлив о. Бо якщо ми цього не зробимо, людям 
і далі платити муть зарплату в конвертах , і тоді логіка цього закону 
втрачається. Треба хоча б цей крок зараз зробити і не боятися, 
бо левова частка коштів щомісяця виділя ється саме на заробітн у 
плату.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Руслан е, я маю одне… З араз я надам вам 
ще раз слово, але я поясню. Ви всі знаєте , як приймаються 
закони. І я ще раз наголошую : всі ці дискусії можна було провести 
не в залі, а до залу . Зараз я дуже прошу сформулю вати для 
стенограм и пропозиції, які мають бути прийняті разом із законо -
проекто м, які будуть звучати так: підтримати у другому читанні 
з  пропозиціями депутата Князевича, які він озвучив для стено -
грами. Я прошу використати свій час для того, щоб правильно  
сформулювати усі пропозиції.  Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую. Спробую це зробити.  
Отже, перша пропозиція : ми вилучаємо згадку про міжна -
родні організації і політичні партії Європейського Союзу як такі, які 
мають право безперешкодно і без обмежен ь робити  внески .  
Друге : ми вилучаємо норму, яка містила обмеження для 
власних коштів кандидата і коштів партії. Тепер вони зможуть це 
робити в тому розмірі, який дозволяє взагалі виборч ий фонд...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Називайте поправки, Руслан е. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Ну, їх дес ятки, поправок . Під час техніко -
юридичного доопрацювання ми це зробимо.  24 ГОЛОВУЮЧИЙ . Добре. Будь ласка, продовжуйте.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Ви розумієте, ви мене звинувачуєте в тому, 
що не мій комітет робив.  Я ж не винуватий, це не мій комітет . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Пане Ру слане, продовжуйте.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Наступне.  Ми збільшуємо граничний розмір 
для добровільн их внеск ів: для фізичних осіб  — 400 розмірів  
мінімальн ої заробітн ої плати, для юридичних осіб — 800 розмірів  
мінімальн ої заробітн ої плати. 
Ми прибираємо необхідність подання заяви до Націо -
нального агентства  з питань запобігання корупції  для отриман -
ня  відповідного фінансування. Заява може подаватися тільки  для 
відмови в ід отриманн я такого фінансування до прийняття рішення 
агентством.  
Наступне питання , про яке ми домо вилися, стосується так 
званих гендерних  квот. Ми пропонуємо таку редакцію: 100  відсот -
ків коштів, передбачен их у бюджеті, пропорційно розподіляються 
між партіями, які отримують право на розподіл , а водночас 
10 відсотків цієї суми обов ’язково резерву ються в  бюджеті , для 
того щоб партія, яка забезпечить серед своїх представників не 
більше двох третин однієї статі, претендувала на таке право. 
Решта коштів, якщо вони залишаються, повертаються в бюджет.  
Наступне, про що ми домовилися , — щоб с еред тих даних, 
які оприлюднюються про людину, яка робить вносить добровіль -
ний внесок, зазначал ися лише  прізвище, ім’ я, по батькові та м ісце 
проживання. Всі решта дані  є інформаці єю з обмеженим доступом 
і не повинні публікуватися.  
Нарешті, ми домовилися, що в межах статутної  діяльності 
фінансування політичних партій може здійснюватися також на 
заробітну плату працівників виконкомів і на центральному, і на 
територіальному рівнях.  25 Ми також домовилися, що Центральна виборча комісія має 
бути вилучена як тимчасовий орган д о набуття повноважень 
Національним агентством  з питань запобігання корупції . 
І останнє, про що ми домовилися . Я не знаю, чому мені 
не дають слова  про те , що ми вилучаємо всі політичні партії, які 
набрали 3  відсотки. Бо я вважаю ганьб ою зараз фінансувати 
комуністів, Тігіпка і всіх решта. Ми повинні  залиш ити лише ті 
політичні партії, які отримали право на розподіл депутатських 
мандатів. І здійсню вати таке фінансування з 2017  року. Це також 
було частиною домовленості , прошу її дотримуватис я. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую. Отже, зараз буде заключне слово 
Сергія Лещенка і міністра Петренка. Потім  ми постави мо закон о-
проект  на голосування  з пропозиціями, які озвучив Князевич.  
Перед тим як надати заключне слово, я дуже прошу 
народних депутатів , які знаходяться поза зал ом, зайти до залу, 
через декілька хвилин відбудеться голосування. Прошу депутатів 
максимально змобілізувати ся для голосування.  
Сергій Лещенко. Будь ласка , 1 хвилин а. 
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. Є політичне питання, яке ми маємо вирішити 
саме в сесійній залі, тому що це питання на засіданні нашого  
комітет у також викликало безліч дискусій  і в розмові з головою 
комітету також.  Це питання стосується двох моментів.  
Перше : з якого бар ’єру партії отримувати муть фінансуван -
ня? Наш комітет ухвалив рішення, що політичн і партії, які подо -
лали 2 -відсотковий бар ’єр, мають право на отримання фінансу -
вання з бюджету відповідно до пропорційного розподілу. У першій 
редакції  закон опроекту  було записано  3 відсотки, але на засіданні 
комітет у переголосували на  2 відсотки. Ц ю пропозицію треба  
винести в сесійн у залу і окремо пр оголосувати.  
І друге  питання:  з якого бар ’єру виділяти фінансування 
в цьому парламенті ? Поясню , чому . Тому що фінансування в  цьому 26 парламенті виділяється через перехідні положення , це окрема 
норма . Я не можу зараз говорит и від імені комітету, але в  пана 
Руслан а є аргументи, що фінансуватися в цьому парламенті 
можуть лише  ті сили, які мають фракційне представництво, тобто 
які подолали бар ’єр на проходження до Верховної Ради. Але це , 
знову -таки, політичне питання, яке має зн айти консенсус у сесій -
ній залі.  
Тому я пропоную поставити на голосування ці  контровер -
сійні момент и.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Будь ласка, Петренко.   
 
ПЕТРЕНКО  П.Д., міністр юстиції України.  Шановні колеги! 
Насправді ці закони є не тільки нашим зобов ’язанням по безві зо-
вому режиму, це фактично обов’ язок України перейти на ті стан -
дарти і на ті ментальні підходи до роботи політичних партій, які 
існують в Європейському Союзі. Ми не можемо бути член ом 
Європейського Союзу, якщо українські партії фінансуються непро -
зоро, якщо українські партії залежать від олігархів , якщо україн-
ські партії протягом останніх 20  років розповідали українцям, що 
вони нібито фінансуються з якихось джерел, а фактично цими 
джерелами бу ли державний бюджет і державні підприємства.   
Тому такі закони  потрібн і взагалі для подальшого розвитку 
демократичної системи в країні. Бо якщо партія є незалежн ою від 
олігархів чи якихось фінансово -промислових груп, тоді у неї тільки 
один контролер , одна особа, від якої вона залеж ить, — 
український виборець.  
І я дум аю, що якщо парламент сьогодні прийме закон з про -
позиціями Руслана Петровича Князевича  (а я їх повністю підтри -
мую, так само як підтримую  політичну пропозицію, що ми не 
маємо право фінансувати  партію комуністів, Партію регіонів та 
інші, які не п одолали 3-відсотковий бар ’єр), це величезний крок 
вперед до нової політичної культури , до подола ння залежності  27 і політичної корупції в сесійній залі. Партії повинні бути залежні 
виключно від українського виборця. Український виборець знає, 
що він фінансує 50  гривень  з бюджету на цю партію, але вона 
є підзвітн ою і підконтрольн ою тільки  йому.  
Дякую. Прошу підтримати дан ий законопроект.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, займаємо свої місця. Щойно  ми 
розглянули всі  поправк и, які підготовлені  комітетом  до другого 
читання. Ми також  почули поправки, які вніс Руслан Князевич для 
вдосконал ення закону. Тому в мене пропозиція  така: м и зараз  
проведемо сигнальне  голосування. Увага, шановні колеги, будь 
ласка, займайте свої місця. Законопроект №2123а зараз буде 
поставлений на сигнальне голосування у другому читанні і в ціло -
му з поправками Руслана Князевича, які оголошені для стеногра -
ми, і техніко -юридичними правками.  Колеги, почули?  
Будь ласка, шановні коле ги, це сигнальне голосування, 
прошу визначитися (Шум у залі) . Шановні колеги, це сигнальне 
голосування відповідно до пропозиції, яку я вніс . Прошу голосува -
ти у другому читанні та в цілому з техніко -юридичними правками 
і поправками  Князевича . Це сигнальне голосування , будь ласка.  
“За” — 210. 
Рішення не прийнято.  
Так, к олеги, я думаю, що є можливість… (Шум у залі) . 
З 2016 року, правильно , Руслан Петрович  це сказав . З 2017  року?  
Ще 1 хвилина  Руслан у Князевич у для уточнення . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Як може бути з 2017  року, якщо у  нас агент -
ства ще немає ? Нам треба, щоб воно запрацюва ло, і тільки потім 
це агентство зможе відповідно реагувати. Зараз це неможливо 
зробити за визначення м, це буде повна профанація. За рік ми 28 створи мо відповідну систему, яка реально здійснюва тиме конт-
роль. Поки цього агентства немає, поки воно не пропрацює хо ча б 
півроку, немає  сенсу взагалі приймати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ну, може , тоді зробити 
компроміс — з 1 липня 2016  року. Це буде компромісне рішення. 
Добре?  
Значить, давайте, з 1 липня 2016  року, з техніко -юридич -
ними правками і  поправками  Руслана Князевича  у другому читанні 
та в цілому . У другому читанні та в цілому з техніко -юридичними 
правками і  поправками , які оголосив Руслан Князевич . І з 1 липня 
2016 року фінансування. Не з 1  січня 2017  року, а з 1 липня 
2016 року.  
Голосуємо у другому читанні та в цілому з поправками  
Руслана Князевича  і техніко -юридичними правками. Це сигнальне 
голосування . Будь ласка, голосуємо цю пропозицію. Голосуємо, 
колеги!  
“За” — 223. 
Рішення не прийнят о. 
Колеги, сконцентру йтеся . Займіть свої  робочі місця, будь 
ласка.  
Аналогічну пропозицію, яку я щойно вніс, я  ставлю ще раз 
на голосування для прийняття законопроекту №2123а у другому 
читанні . Іде сигнальне голосування.  Будь ласка, колеги, сконцен -
труйтеся . Сконцентрувалися? Голосуємо. Сигнальне голосування, 
у другому читанні і в цілому.  
“За” — 218. 
Рішення не прийнято.  
По фракціях покажіть.  
Колеги , сконцентрувалися? Давайте ще раз. Будь ласка, ще 
раз пропозиція, яку я сказав: у  другому читанні і в цілому з  по-
правками Руслана Князевича і техніко -юридичними правками  та 
з визначенням фінансування з 1  липня 2016  року, а не з 1  січня 
2017 року. Голосу ємо, сигнальне ще раз, шановні колеги. 29 Давайте, колеги, сконцентру ємося  і проголосуємо. Підтримуємо, 
це сигнальн е голосування.  
“За” — 220. 
Рішення не прийнято.  
Нам не вистачає 6  голосів, колеги, займіть, будь ласка, свої  
робочі  місця. Давайте ще раз змобілізуємося. Все, заспокоїлися! 
Займайте свої місця. Давайте ще раз, н ачебто вже  всі народні 
депутати прийшли до за лу. Давайте, колеги,  проголосуємо  про-
позицію ще раз  сигнальним голосуванням. Ви чуєте, колеги?  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Шановні колеги, я закликаю всіх зайти до залу. 
Це один із важливих законопроектів , який не  тільки передбачений 
Планом дій з лібералізації візового  режиму, я к я наголошував , 
коли ми приймали його в першому читанні, цей закон має звіль -
нити політичні партії від олігархів. Ми маємо розірвати це порочне 
коло, коли партії стають заручниками олігархічних кланів. Я дуже 
прошу всіх сконцентруватися і прогол осувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, зайняли свої місця? Тепер заспоко ї-
лися, понизили градус . Готові? Давайте ще раз проголосуємо  за 
пропозицію, яку я вніс . Ще раз с игнальне голосування  у другому 
читанні та в цілому, будь ласка. Готові? Голосуємо, колеги.  
Сигнальне голосування  ще раз.  
“За” — 227. 
Рішення прийнято.  
Тепер я ставлю цю пропозицію на голосування : прийняти 
законопроект №2123а  у другому читанні та в цілому  з поправками 
Руслана Князевича , з техніко -юридичними правками  і з фінансу -
ванням з 1 липня 2016  року. Голосуємо, колеги . 
“За” — 229. 
Рішення прийнято . 
Закон ухвалено. Рухаємося далі, шановні колеги.  
 
———————————  30 Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься проект З акону 
України “Про внесення змін и до статті  87 Бюджетного кодексу 
України щодо  фінансування політичних партій” ( №2138а ). Чи 
є потреба його обговорювати?  
Руслан Князевич . Будь ласка , 1 хвилин а. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Я просив би, шановний пане Голово, 
обов’язково врахувати поправку, яку ми щойно проголосували , 
про 10  відсотків гарантованого бонусу, який має щорічно перед -
бачатися в бюджеті для політичних партій, які серед  своїх пред-
ставни ків у фракціях мат имуть не більше двох третин осіб однієї 
статі. Це концептуальна річ, яка попередньо не могла бути 
в цьому проекті, але вона випливає з ухваленого щойно закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре, колеги. Тобто ми голосуємо з по -
правкою Руслана Князевича , а також … (Шум у з алі). Чекайте, 
дивіться , колеги… Треба з аспоко їтися, щоб один одного розуміти.  
Поправка  1 народн ого депутат а Пинзеник а. До цього про -
екту подана  лише  одна поправка, вона врахована. Правильно.  
Від комітету — голова підкомітету Іщейкін Костянтин Євгено -
вич. Будь ласка, до  трибун и. 
 
ІЩЕЙКІН  К.Є., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №148, 
Полтавська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний 
Володимир е Борисович у! Шановні колеги і запрошені! Д о законо -
проекту була подана одна пропозиція щодо забезпечення узгод -
ження його з бюджетним законодавством , а саме: пропонується 
в тексті законопроекту слово “фінансування ”, яке в Бюджетному 
кодексі має інше значення, замінити словами “фінансове забез пе-
чення”. На засіданні 16  вересня комітет врахував цю пропозицію 
та ухвалив рішення рекомендувати прийняти законопроект 
№2138а у другому читанні та в цілому з урахуванням підтриманої 
пропозиції.  31 Водночас маю зазначити, що 17  вересня прийнято закон 
про внесення  змін до Бюджетного кодексу України щодо реструк -
туризації боргу, яким статтю  87 доповнено пунк том 202. Тому 
в законопроекті №2138а цифри “202” необхідно замінити цифрами 
“203”. Прошу підтримати рішення комітету з урахуванням цієї 
технічної поправки.  Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я пропоную підтримати пропозицію, 
яка пролунала з трибуни Верховної Ради . Готові голосувати в дру-
гому читанні та в цілому  проект Закону “Про внесення змін и до 
статті  87 Бюджетного кодексу України  щодо фінансування політич -
них партій ” (№2138а)?  Зараз проведемо  сигнальне голосування, 
колеги. Займіть свої робочі місця, будь ласка . Голосуємо.  
“За” — 205. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги народні депутати , зараз ми  ще раз будемо  
голосувати  проект Закону “Про внесення змін и до статті  87 
Бюджетного кодексу України  щодо фінансування політичних 
партій ” (№2138а ), який є похідним від того закону, який ми щойно 
ухвалили. Будь ласка, займ іть свої робочі місця в сесійній залі 
і підготуйтес я до голосування.  
Готові голосувати? Прошу голосувати .  
“За” — 215. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, я прошу кожного персонально відповідаль -
но поставитис я до голосування. Будь ласка, заспоко йтеся , займіть 
свої робочі місця і будемо голосувати. Це  сигнальне голосування, 
колеги. До речі, хочу сказати, що це п итання виконання Плану дій 
з лібералізації візового режиму. Це останнє питання Плану дій 
з лібералізації візового режиму. І кожен несе за це персональну 
відповідальн ість, колеги. Прошу голосувати.  
“За” — 221. 
Рішення не прийнято.  32 Це було сигнальне  голосува ння. Ми ще не дійшли до 
остаточного голосування. Ну що, готові, колеги? Давайте ще раз  
проведемо  сигнальне голосування  у другому читанні та в цілому . 
Займіть свої місця, колеги народні депутати. Будь ласка, ми 
маємо прийняти це відповідальне рішення. Давай те проголосуємо 
сигнально — у другому читанні і в цілому. Прошу голосувати . 
Прошу підтримати, це сигнальне голосування, у другому читанні 
і в цілому.  
“За” — 221. 
Рішення не прийнято.  
Всі встигли проголосувати? Добре, шановні колеги, ми 
повернемося до розгл яду цього питання.  
 
———————————  
 
Колеги, у нас є  закон опроект , який ми з вами не проголо -
сували перед перервою  за результатами розгляду в першому 
читанні — “Про зовнішню  трудов у міграці ю” (№2330а ).  
Прошу запросити народних депутатів до сесійної зали. Ми 
зараз почнемо обрання представників до складу  конкурсн их 
комісі й з проведення відкритого чотирирівневого конкурсу на 
адміністративні посади у місцевих прокуратурах . Це рейтингове 
голосування, тож кожен голос важливий і визначальний , прошу 
народних депутатів взяти участь. І тро хи тихіше в залі, будь ласка.  
Ставиться на голосування для прийняття за результатами 
розгляду в першому читанні за основу  проект Закону України 
“Про зовнішню тр удову міграцію ” (№2330а) . Ми його обговорили, 
прошу всіх сконцентруватис я на голосуванні. Зараз буде сиг -
нальне голосування, і далі переходимо до рейтингового обрання 
комісії з відбору місцевих прокурорів.  
Колеги, будь ласка, проект Закону України “Про зо внішню 
трудову міграцію ” (№2330а) — тільки за основу , в рамках вико -
нання Плану дій з лібералізації візового режиму. Сигнальне 33 голосування. Готові? За основу, тільки за основу. Голосуємо 
законопроект № 2330а за основу, сигнальне голосування . 
“За” — 242. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, тепер за основу голосуємо. Прошу проголосу -
вати за основу  проект Закону України “П ро зовнішню трудову 
міграцію ” (№2330а) . 
“За” — 243. 
Рішення прийнято.  
Законопроект прийнято за основу, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Можливо, ще ра з проголосуємо проект Закону України  “Про 
внесення  зміни до статті  87 Бюджетного кодексу  щодо фінансу -
вання політичних партій ” у другому читанні? Давайте, колеги, ще 
раз проведемо  сигнальне голосування . І тоді ми сьогодні закри -
ємо весь пакет  з виконання Плану дій з лібералізації візового 
режиму . Будь ласка, голосуйте .  
“За” — 222. 
Рішення не прийнято.  
Я бачу, щ е підійшли  народні депутати . Колеги,  голосуємо 
ще раз, будь ласка.  Проект Закону України  “Про внесення  зміни 
до статті  87 Бюджетного кодексу  щодо фі нансування політичних 
партій ” у другому читанні  і в цілому. Сигнальне голосування . Будь 
ласка, голосуємо, колеги народні депутати.  
“За” — 226. 
Рішення прийнято.  
Тепер (я прошу, ніхто не відходить ) голосуємо законо проект 
№2138а у  другому читанні та в  цілому . Будь ласка, це в розвиток 
того рішення, яке ми прийняли. Останнє рішення з виконання 34 Плану дій з лібералізації візового режиму . Голосуємо у другому 
читанні і в цілому. Прошу підтримати.  
“За” — 232. 
Рішення прийнято.  
Є 232  голоси! Плану дій з лібералізаці ї візового режиму  
парламент виконав!  
 
————————————  
 
Колеги, рухаємося далі. Питання, що не потребує включення 
до порядку денного , — визначення представників Верховної Ради 
України до складу комісі й з проведення відкритого чотирир івне-
вого конкурсу на адмін істративні посади у місцевих прокуратурах.  
Запрошую для доповіді голову Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
Андрія Анатолійовича Кожем’ якіна.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Комітету Верховної Ради України  
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Колеги, не буду 
вас обманювати, це питання не передбачено Планом дій з лібера -
лізації візового режиму , на жаль.  Вашій увазі пропонується дуже 
важлив е та вкрай необхідн е для якісної , професійної роботи си -
стеми прокуратури питання про визначення представників Вер -
ховної Ради України до складу комісі й з проведення відкритого 
чотирир івневог о конкурсу на адміністративні посади в  місцевих 
прокуратурах.  
Цей конкурс вже розпочатий, він триває з початку вересня 
цього року. Генеральна прокуратура України вже призначила своїх 
представників до п’яти регіональних конкурсних комісій , вони ак -
тивно пр ацюють. На сьогодні пройдено два перш і етапи конкурсу. 
Саме тому Верховній Раді України необхідно скоріше визначитися 35 зі своїми представниками до складу комісі й з проведення 
відкритого чотири рівневого конку рсу на адміністративні посади 
в місцев их прокурату рах. 
Підпунктом  2 пункт у 51 перехідних положень Закону  України  
“Про прокуратуру”  передбачено, що призначення на посади керів -
ників місцевих прокуратур, їх перших заступників та заступників 
здійснюється за результатами чотири рівневого відкритого конкур -
су. Проведення конкурсу забезпечують п’ять конкурсних комісій 
у   містах Києві, Дніпропетро вську, Львові, Одесі та Харкові,  до 
складу кожної з яких  мають входити три особи, визначені Вер -
ховною Радою України , всього 15  осіб. 
На виконання в ідповідн их доручен ь Голови Верховної Ради 
України та в межах компетенції Комітет  з питань  законодавчого 
забезпечення  правоохоронної діяльності  16 вересня розглянув 
організаційні питання. Комітет ухвалив рішення звернутися до 
керівників фракцій. Звернулися, отримали, н а засідан ні комітету  
7 жовтня  були розглянуті відповідні пропозиції.  
Загалом до комітету від депутатських фракцій  і груп 
надійшло 47  пропозицій щодо 47  кандидатів до складу відповідних 
регіональних комісій , зокрема: від фракції партії “Блок Петра 
Порошенка ” — 5 кандидатів, фракції політичної партії “Народний 
фронт ” — 17 кандидатів, фракції політичної партії “Об’єднання 
“Самопоміч ” — 12 кандидатів , фракції політичної партії “Опози -
ційний блок ” — 5 кандидатів, фракції Радикальн ої партії Олега 
Ляшка — 1 кандидат, фракції політичної партії “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина ” — 5 кандидатів, групи п артії “Відрод -
ження ” — 2 кандидати.  Водночас хочу звернути увагу, що депутат -
ська група “Воля народу ”, на жаль, не надала свої х пропозиці й.  
Таким чином, на розгляд Верхов ної Ради України пропону -
ється 47  кандидатур, з яких парламент м ає обрати по три особи 
до п’яти конкурсних комісій.  
Зокрема, до Дніпропетровськ ої конкурсн ої комісії комітет 
рекомендує таких кандидатів:  Шипко Андрій Федорович, Рябчій 36 Ярослав Михайлович, Са вчук Олексій Сергійович, Самарець Олек -
сандр Іванович, Смирнов Євгеній Віталійович, Соболєв Сергій 
Владиславович, Тарасевич Сергій Валерійович , Усов Костянтин 
Глібович.  
Володимир е Борисович у, я можу зачитати  всі кандидатури , 
а можемо йти за… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги , я думаю, що ми можемо розглядати 
кандидатури за списком, проведемо  рейтингов е голосування , 
визначимо  по три найкращ і і потім за всіх разом проголосуємо.  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН А.А. Єдине тільки, я хотів би для стенограми 
зазначити,  Володимир е Борисович у, що  до Дніпропетровської 
конкурсної комісії  наша ф ракція делегувала свого кандидата . 
Проте  у зв’язку з обставинами, які склалис я, ми відкликаємо  сво-
го кандидат а Сергія Владиславовича , для того щоб він працював 
тут, у центрі, у фракції . Ми не можемо зараз його так далеко  
відпускати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, колеги, підготуйтес я до рейтин -
гового голосування.  
Так, Дніпропетровська  конкурсна комісія… (Шум у залі) . 
Колеги , я прошу всіх заспокоїтис я, ми зараз будемо проводити  
рейтингов е голосування  за кандидатів до складу комісій з прове -
дення конкурс у на адміністративні посади в місцевих прокур а-
турах . Дуже важливо почути прізвищ а, ми ж двічі не будемо 
голосувати, ви це розумієте. Тому, будь ласка, всі сконцентру й-
теся, зараз  розпочнемо процедуру.  
Отже, до Дніпропе тровськ ої конкурсн ої комісі ї запропо -
новані:  
Шипко Андрій Федорович, народний депутат України 
сьомого і восьмого  скликан ь — група партії “Відродження ”. Прошу 
голосувати. Визначайтеся, колеги, це рейтингове голосування.  
“За” — 197. 37 КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Рябчій Яр ослав Михайлович, адвокат, 
викладач кафедри юридичних дисциплін Дніпропетровського 
гуманітарного університету, член громадської ради при Дніпро -
петровській обласній державній адміністрації  — фракція політичної 
партії “Народний фронт ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рябчій Я рослав Михайлович. “Народний 
фронт ” вніс цю кандидатуру . Будь ласка, визначайтес я 
голосуванням . 
“За” — 174. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Савчук Олексій Сергійович , голова відді -
лення Асоціації правників України у Дніпропетровській області, 
адвокат  — фракція політичної  партії “Об’єднання “Самопоміч ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Савчук Олексій Сергійович  — фракція 
Об’єднання “Самопоміч ”. Прошу.  
“За” — 68. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Самарець Олександр Іванович , адвокат 
(більше інформації немає) — фракція політичної партії “Опози -
ційний блок ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Самарець Олександр Іванович  — “Опозицій -
ний блок ”.  
“За” — 43. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Смирнов Євген Віталійович , голова 
громадськ ої організації  “Правозахисна справа ” — фракція політич -
ної партії “Народний фронт”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Смирнов Євген Віталійович  — “Народний 
фронт ”.  
“За” — 72. 
Соболєв Сергій Владиславович.  38 КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Ми відкликаємо кандидатуру Соболєва 
Сергія Владиславовича. Я прошу її зняти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Взагалі зняти?  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Так, взагалі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кандидатур у Соболєва Сергія В ладиславо -
вича знято . Далі. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Тарасевич Сергій Валерійович , старший 
партнер Адвокатського об’ єднання “Смирнов, Тарасевич та 
партнери ” — фракція політичної партії “Народний фронт ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тарасевич  — “Народний фронт ”. Будь ласка, 
визнач айтес я. 
“За” — 30. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Усов Костянтин Глібович , народний депу -
тат України  — фракція партії “ Блок Петра Порошенка ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат України Костянтин Усов. 
Голосуємо.  
“За” — 201. 
Так, шановні колеги, три переможц і визначен і — Шипко 
Андрій Федорович,  Рябчій Ярослав Михайлович та Усов Костянтин  
Глібович . 
Ідемо далі, шановні колеги. Київська конкурсна комісія : 
Власенко Сергій Володимирович, народний депутат 
України  — “Батьківщина ”. 
 39 КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Власенко Сергій Володимирович, наро д-
ний депутат України — фракці я політичної партії “Всеукраїнське 
об’єднання  “Батьківщина ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, голосуємо.  
“За” — 197. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Гребенюк Сергій Олександрович , голова 
відділення Асоціації правників України у місті Києві, адвокат, 
радник юридичного бюро  “Єгоров, Пугінск ій, Афанасьєв і парт -
нери”  — фракція політичної партії “Об’єднання “Самопоміч ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Гребенюк Сергій Олександрович — 
“Самопоміч”.  
“За” — 81. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Денисенко Лариса Володимирівна , 
адвокат, письменник, ж урналіст  — фракція політичної партії 
“Об’єднання  “Самопоміч ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Денисенко Лариса Володимирівна  — 
“Самопоміч ”. Будь ласка, визначайтес я. 
“За” — 80. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Дирдін Максим Євгенович , адвокат, 
доцент кафедри кримінального права, процесу та криміналістики 
юридичного факультету Національного університету державної 
податкової служби  — фракція політичної партії “Опозиційний 
блок”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дирдін Максим Євгенович  — “Опозиційний 
блок”. 
“За” — 38. 
 40 КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Коваленко Ірина Василівна , старший 
юрист товариства  Юридична фірма “CІ.Ті.АР.” — депутатська 
фракція “Опозиційний блок ”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Коваленко Ірина Василівна  — “Опозиційний 
блок”. Будь ласка, визначайтес я. 
“За” — 38. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Комарницька Оксана Богданівна , профе -
сор Націона льної академії прокуратури України  — фракція 
політичної партії “Народний фронт ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Комарницька Оксана Богданівна  — 
“Народний фронт ”. 
“За” — 53. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Кочармін Олексій Олексійович , помічник -
консультант народного депутата України Олега Ляшка  — фракція 
Радикальної партії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кочармін Олексій Олексійович.  Будь ласка, 
визначайтес я. 
“За” — 65. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Пилипенко Володимир Пилипович , народ-
ний депутат України шостого і сьомого скликань  — група партії 
“Відродження ”. 
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Пилипенко Володимир Пилипович  — група 
партії “Відродження ”. Будь ласка, визначайтес я. 
“За” — 36. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Романюк Роман Сергійович , народний 
депутат України  — фракція партії “Блок Петра Порошенка ”. 41 ГОЛОВУЮЧИЙ. Ром анюк Роман Сергійович — “Блок П етра 
Порошенка ”. 
“За” — 239. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Селіванова Антоніна Геннадіївна , адво-
кат — фракція політичної партії “Народний фронт ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Селіванова Антоніна Геннадіївна.  
“За” — 38. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Шишкін Віктор Іванович , суддя Консти -
туційного С уду України у відставці  — фракція політичної партії 
“Об’єднання “Самопоміч ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шишкін Віктор Іванович. Будь ласка, 
визначайтес я. 
“За” — 120. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Яценко Олександра Володимирівна , адво-
кат — фракція політичної партії “Народний фронт” . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Яценко Олександра Володимирівна  — 
“Народний фронт ”. Визначайтес я, будь ласка . 
“За” — 190. 
Отже, п ереможці: Власенко Сергій Володимирович, Рома -
нюк Роман Сергійович і Яценко Олександра Володимирівна.  
Далі, колеги.  Львівська конкурсна комісія : 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Дмитришин Мирослава Петрівна , старший 
партнер Адвокатського об ’єднання “Лемех а та партнери ”, керів -
ник громадської ініціативи “Центр правового захисту учасників 
АТО” — фракція політичної партії “Народний фронт ”. 
 42 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, ви значайтес я. 
“За” — 35. 
Крулько Іван Іванович, народний депутат України — фракці я 
політичної партії “Всеукраїнське об’єднання  “Батьківщина ”. Прошу 
голосу вати. 
“За” — 207. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Лепак Андрій Степанович , президент 
громадського об ’єднання Інформацій но-правовий центр “Наше 
право ” — фракція політичної партії “Об’єднання “Самопоміч ”. 
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Лепак Андрій Степанович — “Самопоміч” . 
“За” — 67. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Луцик Василь Васильович , доцент 
юридичного факультету Львівського національного університету  
імені Івана Франка  — фракція політичної парт ії “Об’єднання 
“Самопоміч ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Луцик Василь Васильович — “Самопоміч”.  
Прошу визначатися.  
“За” — 77. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Мальський Маркіян Маркіянович , голова 
правління Західноукраїнської філії Європейсько ї Бізнес Асоціації  —
фракція політичної партії “Народний фронт ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Маркіян Маркіянович Мальський  — “Народ -
ний фронт ”. 
“За” — 84. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Монастирський Денис Анатолійович , 
доцент кафедри теорії та історії держави і пр ава Хмельницького 43 університету у правління та права  — фракція політичної партії 
“Народний фронт ”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Монастирський Денис Анатолійович  — 
“Народний фронт” . 
“За” — 185. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Пилипенко Володимир Пилипович , народ -
ний депутат України  шостого і сьомого скликань  — група партії 
“Відродження ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пилипенко Володимир Пилипович  — група 
партії “Відродження ”. 
“За” — 47. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Подільчак Антон Миколайович , голова від-
ділення Асоціації правників України у Львівській області, адвокат, 
керуючий партнер Paragon  Advice  Group  — фракція політичної 
партії “Об’єднання “Самопоміч ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Подільчак Антон Миколайович  — “Само -
поміч”.  Визначайтес я. 
“За” — 72. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Супрун Ірина Анатоліївна , радник тимча -
сового викону вача обов’ язків голови Державної  служби геології та 
надр України з правових питань на громадських засадах , голова 
громадської організації “Львівтранс захист” — фракція політичної 
партії “Народний фронт ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Супрун Ірина Анатоліївна  — “Народний 
фронт ”. 
“За” — 22. 
 44 КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Юрик Тарас Зіновійович , народний депу -
тат України  — фракція партії “Блок Петра Порошенка ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрик Тарас Зіновійович  — “Блок Петра 
Порошенка ”. Визначайтес я.  
“За” — 187. 
Лідери: Крулько Іван Іванович,  Юрик  Тарас Зіновійович  та 
Монастирський Дени с Анатолійович . 
Одеська конкурсна комісія : 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Адзаленко Олександр Васильович , депутат 
Березівської районної ради шостого  скликання, помічник -
консультант  народного депутата України Скорика  на громадських 
засадах — фракція політичної партії “Опозиційний блок ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Адзаленко Олександр Васильович  — “Опози -
ційний блок ”. Будь ласка, визначайтес я. 
“За” — 40. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Бойко Анатолій Михайлович , голова 
Одеської обласної організації Всеукраїнсько ї громадськ ої орга-
нізаці ї “Комітет вибор ців України ” — фракція політичної партії 
“Об’єднання “Самопоміч” . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бойко Анатолій Михайлович — фракція 
“Об’єднання “ Самопоміч ”. 
“За” — 84. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Голуб Владислав Володимирович , народ-
ний депутат України — фракція партії “Блок Петра По рошенка ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голуб Владислав Володимирович  — “Блок 
Петра Порошенка ”. 
“За” — 210. 45 КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Добровольська Оксана Володимирівна , 
помічник -консультант народного депутата України, член громад -
ської організації “Фронт змін” — фракція політичної партії 
“Народний фронт ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добровольська Оксана Володимирівна  — 
“Народний фронт ”. 
“За” — 51. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Задоєнко Олексій Володимирович , 
асистент кафедри правосуддя Київського національного універ -
ситету імені Тараса Шевченка, член Асоціаці ї правників України  — 
фракці я політичної партії “Об’єднання “Самопоміч”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Задоєнко Олексій Володимирович  — 
“Самопоміч”.  Будь ласка , визначайтеся.  
“За” — 85. 
Івченко Вадим Євген ович, народний депутат України  — 
фракція політичної партії “Всеукраї нське об’єднання  “Батьків -
щина ”. Вадим Івченко з німає свою кандидатуру.  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Ільюк Артем Олександрович , народний 
депутат України, доктор економічних наук  — група партії 
“Відродження ”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Ільюк Артем 
Олександрович  — група п артії “Відродження ”. 
“За” — 171. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Кожан Олександр Васильович , голова 
Одеського обласного осередку громадської організації “Фронт 
змін”, пенсіонер  — фракція політичної партії “Народний фронт”.  
 46 ГОЛОВУЮЧИЙ. Кожан Олександр Васильович — “Народний 
фронт ”. 
“За” — 25. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Остапенко Олександр Анатолійович , 
доцент кафедри європейської інтеграції України Одеського 
регіонального інституту державного управління Національної 
академії державного управління при Президентові України  — 
фракція політичної партії “Народний фронт ”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Остапенко Олександр Анатолійович  — 
“Народний фронт ”.  
“За” — 172. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Пилипенко Володимир Пилипович — група 
партії “Відродження ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кандидатуру Пилипенк а Володимир а 
Пилипович а група партії “Відродження ” зніма є з голосування .  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Тоді давайте визначимо лідерів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже , три лідери: Голуб Владислав Володи -
мирович (210 голосів ), Ільюк Артем Олександрович (171 голос)  
і  Остапенко Олександр Анатолійович (172 голоси).  
Харківська конкурсна  комісія : 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Анпілогов Олег Вікторович , заступник 
голови Харківської о бласної державної адміністрації  у 2012–
2014  роках, старший радник юстиції, кандидат юридичних наук  — 
фракція політичної партії “Опозиційний бло к”.  
 47 ГОЛОВУЮЧИЙ. Анпілогов Олег Вікторович — “Опозиційний 
блок”.  
“За” — 35. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Бухарєв Владислав Вікторович , народний 
депутат України,  генерал Служби безпеки України  — фракція 
політичної партії “Всеукраїнське об ’єднання “Батьківщина ”. 
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Бухарєв Владислав Вікторович  — 
“Батьківщина ”.  
“За” — 187. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Гудзенко Віталій Іванович , народний 
депутат України  — фракція партії “Блок Петра Порошенка” .  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Гудзенко Віталій Іванович — “Блок Петра 
Порошенка ”.  
“За” — 187. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Зелькіна Тетяна Євгенівна , член Комітету 
з питань кримінального права та процесу при Асоціації адвокатів 
України, адвокат  — фракція політичної партії “Народний фронт ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зелькіна Тетяна Євгенівна  — “Народний 
фронт ”. Будь ласка , визначайтеся . 
“За” — 173. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Кобзар Оксана Михайлівна , голова 
відділення Асоціації правників України у Харківській області, 
адвокат, партнер  Адвокатського об’єднання  “Юридичн а фірма 
“Фелікс ” — фракція політичної партії “Об’єднання “Самопоміч ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, визначайтеся . 
“За” — 93. 48 КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Лобойко Леонід Миколайович , професор, 
співробітник  Науково -дослідного  інституту вивчення проблем 
злочинності  імені академіка В.В.  Сташиса  Національної академії 
правових наук України  — фракц ія політичної партії “Об’єднання 
“Самопоміч ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Лобойко Леонід Миколайович.  
“За” — 57. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Медведєв Сергій Іванович , працював 
адвокат ом пілотного проекту з надання безоплатної юридичної 
допомоги по кримінальних справах під патронато м Фонду “Від-
родження ” у 2008–2013  роках, пенсіонер  — фракція політичної 
партії “Народний фронт ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Медведєв Сергій Іванович  — “Народний 
фронт ”.  
“За” — 39. 
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Мірошник Ольга Семенівна , президент 
Фонду місцевої демократії  — фракція  політичної партії 
“Об’єднання “Самопоміч ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мірошник Ольга Семенівна  —  “Самопоміч ”. 
“За” — 98. 
Пилипенко зняв  свою кандидатуру , так я розумію?  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Так.  
Семко Світлана Олегівна , адвокат, партнер Юридичної 
компанії “Вілеон ” — фракц ія політичної партії “Народний фронт ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Семко Світлана Олегівна  — “Народний 
фронт ”. 
“За” — 40. 49 КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Токарєв Геннадій Володимирович , адво-
кат, керівник Центру стратегічного захисту грома дського об’ єд-
нання “Харківська правозахисна гру па” — фракція політичної партії 
“Народний фронт ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Токарєв Геннадій Володимирович  — 
“Народний фронт ”. Голосуємо.  
“За” — 36. 
Отже, лідери:  Бухарєв Владислав Вікторович (187 голосів ), 
Гудзенко Віталій Іванович (187 голосів ) і Зелькіна Тетяна 
Євгенівна (173 голоси ). 
Тепер переходимо до голосування за всіх кандидатів, 
шановні колеги. Будь ласка, займайте свої місця.  Я зачитаю 
лідерів . 
Дніпропетровська конкурсна комісія:  Шипко Андрій Федоро -
вич, Рябчій Ярослав Михайлович , Усов Костянтин Глібович.  
Київська конкурсна комісія : Власенко Сергій Володимирович 
(197 голосів), Романюк Роман Сергійович  (239  голосів) , Яценко 
Олександра Володимирівна (190 голосів) . 
Львівська конкурсна комісія: Крулько  Іван Іванович  
(207 голосів) , Монастирський Денис Анатолійович (185 голосів) , 
Юрик Тарас Зіновійович (187 голосів) . 
Одеська конкурсна комісія: Голуб Владислав Володими -
рович (210 голосів) , Ільюк Артем Олександрович (171 голос) , 
Остапенко Олександр Анатолійович (172 голоси) . 
Харківська конкурсна комісія: Бухарєв Владис лав Вікторович 
(187 голосів) , Гудзенко Віталій Іванович (187 голосів) , Зелькіна 
Тетяна Євгенівна (173 голоси) . 
Прошу всіх народни х депутат ів України зайняти свої робочі 
місця. На ваш розгляд вноситься про ект Постанови Верховної 
Ради України “Про визначення  представників Верховної Ради 
України до складу комісій з проведення відкритого чотирирів -
невого конкурсу на адміністративні посади у місцевих 50 прокуратурах ”. Сигнальне голосування . Колеги, це надзвичайно 
важливе питання, оскільки ми блокуємо формування міс цевих 
прокуратур. Готові  до сигнального голосування ? Будь ласка , 
голосуємо .  
“За” — 220. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, сконцентруйтес я, будь ласка. Це було сигнальне 
голосування. Запросіть депутатів до зали. Будь ласка, займайте 
свої робочі місця , шановні  колеги  народні депутати.  Зараз ми 
будемо голосувати за визначення представників Верховної Ради 
України до складу комісій з проведення відкритого чотирирів -
невого конкурсу на адміністративні посади у місцевих прокура -
турах .  
Колеги, будь ласка, голосуємо про ект постанови в цілому. 
Готові? Голосуємо, колеги.  У нас ще є ряд важливих питань. 
Прошу голосувати.  
“За” — 226. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, послу хайте, у нас ще є ряд важливих 
питань. Я пропоную ще два рішення ухвалити — щодо  іномов -
лення і питання,  пов’язане з позаплановими перевірками засобів 
масової інформації. Готові голосувати чи ні? Ні. Гаразд . 
Тоді в ечірнє засідання  Верховної Ради  України оголошується  
закритим.  Дякую за увагу.  51 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верхо вної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нувся із заявою народний депутат України  КОРОЛЬ  В.М. 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) :  
“Прошу врахувати мій голос “за” в результатах голосування 
про призначення депутат а Романюка  Р.С.”.  
 