ЗМІСТ  
Засідання сімнадцяте  
(П’ятниця, 9 жовтня 2015 року)  
 
Частина перша  
 
 
Година запитань до Уряду  …4 
 
 
Заява від фракцій “Народний фронт”  
 і “Блок Петра Порошенка”  …34 
 
 
Обговорення питання про розгляд проекту Постанови  
 “Про забезпе чення безперешкодної діяльності  
 засобів мас ової інформації у передвиборний  
 період з виборів депутатів міс цевих рад  
 та сільських,  селищних, міських голів у  2015  році” …36 
 
 
Розгляд проекту Закону “Про внесення змін  до деяких  
 законів України щодо уточнення  деяких положень”  …42 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ СІМНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
9 жовтня 2015 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Будь ласка, займайте свої місця у залі Верховно ї Ради 
України. Розпочинаємо нашу роботу.  
Шановні колеги, насамперед хочу подякувати всім за 
вчорашній плідний робочий день . Вважаю, що, з одного боку, 
ми  продемонстрували політичну волю для прийняття необхідних 
рішень, зокрема в частині безвізового режи му, ефективної бороть -
би з корупцією, а з іншого, — прагнення приймати якісні рішення. 
Це означає, що законопроекти, які ми вчора ухвалили за резуль -
татами розгляду в першому читанні, мають бути опрацьовані спіль -
ною робочою групою з урядом, з нашими європ ейськими партне -
рами, з комітетами, для того щоб вони відповідали  європейським 
стандартам.  
Шановні колеги, учора ми прийняли п’ять законопроектів 
з   питань запровадження безвізового режиму з Європейським 
Союзом та ряд інших важливих рішень, у тому числі з аконопроект, 
прийняття якого дасть можливість відкрити безкоштовно всю 
інформацію про порядок формування тарифів на газ, електро -
енергію, житлово -комунальні послуги, що є надзвичайно важ -
ливим.  
Я доручив, щоб ми створили робочу групу з доопрацювання 
проект ів щодо безвізового режиму. І ми повинні підготувати їх до 
другого читання належним чином.  3 Хотів би також, шановні колеги, акцентувати вашу увагу на 
такому. Сьогодні в нас, крім “години запитань до Уряду”, є ряд 
важливих питань, які ми маємо розглянути.  
Перше. Запровадження  мораторію на перевірку засобів 
масової інформації під час виборі в, що є надзвичайно важливим. 
І нам потрібно буде розглянути питання про включенн я до поряд -
ку  денного і прийняти  рішення щодо цього проекту постанови.  
Прошу керівників  фракцій, груп українського парламенту, які по -
справжньому відстоюють свободу слова, щоб після  11-ї години 
в  залі була достатня кількість народних депутатів  для прийняття 
відповідних рішень.  
Друге. Питання щодо запровадження іномовлення за 
кордоном.  Це про ект Закону “Про систему іномовлення України”, 
до якого ми вчора, на превеликий жаль, не дійшли, але сьогодні  
маємо  шанс  його розглянути і прийняти як закон. Тому вважаю, 
що ми маємо дуже  добре сьогодні попрацювати в цьому напрямі.  
Третє. Реформа антимонопо льного законодавства  — шлях 
для отримання  1,8 мільярда доларів макрофінансової допомоги.  
І проект закону про запобігання корупції у спортивній сфері.  
Це також  повноцінний законопроект, який маємо розглянути.  
Тому я звертаюся до керівників фракцій і груп, персонально 
до позафракційних депутатів з  проханням забезпечити участь 
у  пленарному засіданні Верховної Ради, для того щоб можна було 
приймати відповідні рішення.  
Щодо дисципліни. Друзі, я не миритимуся з тим, що біль -
шість народних депутатів є заручникам и недобросовісних колег, 
які вважають, що  робота в парлам енті — це не робота, на яку 
він  повинен прийти працювати як громадянин України, який має 
відповідні свої обов’язки, а не лише права, а дехто, напевно, 
сприймає депутатство як привілеї. І я вважаю, щ о для нас це 
є  неприйнятним. Тому, будь ласка, внутрішня дисципліна, у тому 
числі у фракціях, групах,  — це надзвичайно важливо для ефек -
тивної роботи українського парламенту. Це відповідальність перед 4 людьми. І я просив би, щоб ми мали повагу до тих людей , які нас 
обирають.  
Будь ласка, шановні колеги, реєструємося. Увімкніть 
систему “Рада” для реєстрації.  
У сесійному залі зареєструвалися  256 народних депутатів. 
Пленарне засідання Верховної Ради України оголошується відкри -
тим. Хочу вас, колеги, поінформува ти, що 15  жовтня відзначається 
Всесвітній день боротьби з раком грудей. Це величезна про -
блема, яка, на превеликий жаль, забирає життя жінок. І ви бачите 
стрічки, якими народні депутати підкреслюють важливість цього 
дня і ефективної боротьби з цим явищем. Думаю, що сьогодні  
в парламенті буде виступ з цього приводу.  
Шановні народні депутати, сьогодні день народження 
святкують наші колеги: Юрій Анатолійович Бойко і Павло Петрович 
Костенко (Оплески).  Давайте пр ивітаємо їх з днем народження 
і  побажаємо успіхі в та благополуччя.  
Шановні колеги, зараз ми розпочинаємо “годину запитань 
до Уряду”. У нас є два виступи по 15  хвилин: міністра інфра -
структури і міністра освіти і науки України Сергія Мироновича 
Квіта.  
Ще раз наголошую на тому, щоб секретаріати фракцій і груп 
забезпечили участь народних депутатів у засіданні Верховної 
Ради України, оскільки після “години запитань до Уряду” маємо 
розглядати ще важливі законопроекти.  
Будь ласка, запрошую до трибуни міністра інфраструк -
тури    України Андрія Миколайовича Пи воварського. Регламент — 
15 хвилин.  
 
ПИВОВАРСЬКИЙ  А.М., міністр інфраструктури України.  
Шановні колеги депутати, доброго дня! За останній тиждень мені 
надійшло багато запитань, більшість з яких стосувалися реформи 
“Укрзалізниці”. Тому я вирішив почати з не великої презентації, яка 
дасть зрозуміти, що ми намагаємося зараз робити.  5 Корпоратизація “Укрзалізниці” — це перший крок на шляху 
реформування залізничної галузі. Залізнична галузь України для 
економіки держави є однією з ключових. Тому до реформування 
“Укрзалізниці”, до її корпоратизації потрібно підходити з абсолют -
ною відповідальністю.  
На сьогодні можна виділити  три рівні проблеми залізниці 
в Україні: системний, організаційний та базовий.  
Нині Міністерство інфраструктури фокусується на вирішенні 
таких з адач: завершення створення ПАТ “Українська залізниця”, 
корпоратизація; зміни організаційної структури; прийняття нового 
Закону “Про залізничний транспорт України”, який лібералізує за -
лізничний  транспорт; побудова ефективної і прозорої системи 
закупок та  зміна тарифної системи.   
Що отримають від  корпоратизації “Укрзалізниці” українці?  
Це поліпшення технічного стану залізниці, рухомого складу, 
підвищення  ефективності роботи, кращу якість залізничних послуг . 
Саме удосконалення технічного стану, прозорість зак упівель при -
ведуть  до покращення фінансового становища, що дасть можли -
вість нам закуповувати нові вагони, відновлювати локомотивний 
парк.  
Для працівників “Укрзалізниці” це означає — підвищення 
соціальних стандартів, заробітної плати, відновлення в суспіл ьстві 
авторитету та поваги до  професійного залізничника.  
З 1 жовтня  ми вже підвищили базову заробітну плату  для 
залізничників і  робитимемо все можливе, щоб на початку наступ -
ного року вона знову зросла. Коли я став міністром, залізничники 
в середньому пра цювали три дні на тиждень. З 1  вересня  всі 
підприємства залізниці, окрім частково Донецької, перейшли на 
п’ятиденний графік роботи. На IV  квартал цього року, I квартал 
наступного всі  залізничні підприєм ства завантажені роботою на 
100 відсотків.  
Корпоратиз ація — це клієнтоорієнтованість “Укрзалізниці”: 
нові пасажирські вагони, нова якість стосунків між залізничниками 6 та клієнтами -пасажирами, зручніші розклади, комфортніші по -
дорожі.  
Існує декілька міфів у суспільстві і навіть в експертній 
спільноті щодо то го, що зараз робить уряд з “Укрзалізницею”.  
Перший міф. “Укрзалізницю” готують до приватизації. Це абсо -
лютна неправда. Про  це не йдеться жодним чином. Корпорати -
зація не дорівнює приватизації.  
Другий міф. При корпоратизації активи “Укрзалізниці” будуть 
недооцінені. Як ви знаєте, для того щоб корпоратизувати “Укрза -
лізницю”, потрібно оцінити активи. До цього були залучені неза -
лежні оцінювачі — компанія “Deloitte ”, яка провела о цінку, що ста -
новить близько 245  мільярдів гривень. Це втроє більше, ніж було 
наприкінці червня минулого року.  
Третій міф — усіх звільнять. Неправда! К орпоратизація  
лінійн ого персонал у ніяким чином не торкатиметься . Поміняється 
адміністративний персонал — як якісно, так і кількісно.  
Четвертий міф — реформа відбувається раптово, і ні хто про 
неї не знає. Це також неправда. Лише за цей рік було проведено 
понад 40  заходів з а участю  найкращих спеціалістів, експер тів як 
з міжнародної, так і з української спільноти, для того щоб донести 
ефективність корпоратизації до  суспільства. Як свідчат ь експерти, 
які брали участь у підготовці реформи (якщо ви подивитеся на 
слайд, уся експертна світова еліта брала участь у цій реформі: 
A.T.Kearney, Ernst & Yong, Американська торгова палата, Євро -
пейська бізнес -асоціація, Європейська комісія, Світовий бан к), усі 
долучилися до цього процесу.  
І п’ятий міф. Ніхто не знає, що робити після корпоратизації. 
Абсолютний міф. Є чітке ро зуміння того, що робити далі. 2  ве-
ресня 2015  року Кабінет Міністрів України затвердив статут нової 
компанії і призначив нове правлі ння “Укрзалізниці” з п’яти осіб. 
Серед них — один німець з багаторічним досвідом роботи в цій 
галузі по всьому світу. Ще одна людина з величезним досвідом 
керівництва колективами в приватному секторі. В “Укрзалізниці” 7 290 тисяч працівників , тому тут не мож е бути кадровика. Це по -
винен бути справжній, справедливий ейчар. Ми підняли рівень 
ейчара на рівень правління, тому що стосунки з персоналом — це 
найцінніше в “Укрзалізниці”.  
Кабінет Міністрів ухвалив фінплан “Укрзалізниці”. І завдяки 
антикорупційній бор отьбі, досягненню більшої ефективності вико -
ристання фінансових ресурсів ми змогли знайти додатково 1  міль-
ярд гривень на ІV квартал цього року, для того щоб збільшити 
програму капітальних інвестицій і щоб заповнити підприємства 
“Укрзалізниці” та Мінінфрас труктури, які займаються залізничною 
сферою.  
Це те, що стосується корпоратизації “Укрзалізниці”. Ця пре -
зентація залишається в секретаріаті. За необхідності ви зможете 
отримати її в електронному вигляді.  
А тепер запитання. “Надайте інформацію про стан cтв о-
рення публічного акціонерного товариства “Укрзалізниця”.  
Щойно я сказав, що 2  вересня ми прийняли рішення. Якщо 
не буде ніяких бюрократичних затримок, ми повинні наприкінці 
першого тижня листопада завершити корпоратизацію, створити 
юридичну особу, до кін ця 2015  року повністю перенести всі акти -
ви, щоб з 1  січня 2016  року повноцінно запрацювала нова струк -
тура — ПАТ “Укрзалізниця”.  
Запитання щодо передачі відомчих лікарень. “Просимо 
пояснити, чому на сьогодні не забезпечено повного виконання  
закону в части ні передачі в комунальну власність цілісних майно -
вих комплексів закладів охорони здоров’я?” .  
На даний час із 75  закладів передано 58. Коли я став міні -
стром, було поставлено завдання щодо передачі відомчих ліка -
рень. З’ясувалося, що в дуже багатьох випад ках не зареєстровано 
або землю, або нерухомість. За 24  роки не звертали уваги на 
рутинні бюрократичні речі. Вирішення цих питань зайняло досить 
багато часу.  8 На сьогодні залишилося всього шість лікарень, які ще не 
передані. Наступного тижня, у середу, Кабі нет Міністрів передає 
ще дві лікарні — залишиться чотири.  З чотирьох одна, на жаль, 
у прифронтовій зоні, вона зруйнована. Там складне питання. Що -
до вирішення трьох питань я особисто займаюся з губернаторами 
областей, там, де є ця затримка. Заробітну плату  люди отриму -
ють, але є бюрократична затримка в передачі. Це всього три 
лікарні.  
“Просимо надати інформацію щодо стану виконання роз -
порядження Кабінету Міністрів України про розподіл Донецької 
залізниці”.  
Наразі триває процес передачі майна структурних підрозді -
лів державного підприємства “Донецька залізниця” до державних 
підприємств “Придніпровська залізниця” та “Південна залізниця” 
відповідно до розпорядження.  Процес передачі майна ускладню -
ється у зв’язку з розташуванням деяких структурних підрозділів  
Донецької залізниці в зоні проведення бойових дій. Ми технічно 
не можемо здійснити передачі  деяких  майнових комплексів, тому 
що фізично не маємо до них доступу.  
Запитання, що не стосуються залізниці. “Чому не вирішено 
питання щодо модернізації процесу су шіння кукурудзи в порту 
“Південний”? Що змушує виробників  стояти в чергах  або перепла -
чувати приватним структурам?” . 
На сьогодні насправді ситуація не така. На державному 
підприємстві “Морський торговельний порт “Південний” відсутні 
сушарні зернових вантаж ів. Перевалку зернових вантажів у аква -
торії морського порту здійснюють приватні стивідорні компанії, які 
займаються процесом сушіння. На сьогодні доступ до приват -
них  стивідорних компаній необме жений, проблем взагалі немає. 
У державної стивідорної компан ії порту “Південний” немає взагалі 
в принципі можливостей для сушіння. У приватних стивідорів 
немає жодних проблем щодо доступу, технічних  обмежень, заліз -
ничних доріг.  9 “Коли буде приведено у відповідність до Закону України 
“Про ліцензування видів господар ської діяльності” підзаконні акти 
шляхом вилучення документа “Ліцензійна картка на транспортний 
засіб? ”.  
Наприкінці березня поточного року прийнято Закон України 
“Про ліцензування видів господарської діяльності”, який набрав 
чинності з червня 2015  року.  
З метою приведення нормативно -правових актів у відповід -
ність до цього закону Мінінфраструктури вже розроблено та за -
тверджено наказ №310, яким визнаються такими, що втратили 
чинність , інші накази, для того щоб привести нормативно -правову 
базу у відповідні сть до чинного законодавства.  
Зазначені всі проекти наказів у же погоджені із заінтересо -
ваними центральними органами виконавчої влади та надіслані до 
Мін’юсту для рецензування, фінального погодження. Таким чином, 
робота міністерства щодо приведення у відпо відність до вимог 
закону в частині вилучення поняття “ліцензійна картка” завершу -
ється і знаходиться на фінальному етапі.  
Наступне запитання. “Просимо повідомити, чому не відбу -
вається та гальмується процес призначення керівників у страте -
гічних підрозділа х транспортної галузі, зокрема : “Укрзалізниці”, 
морських торговельних портах, аеропортах тощо ?”.  
Що стосується залізниці, я вже сказав.  
На сьогодні Міністерством інфраструктури проведено 18  кон-
курсів, з яких, на жаль, всього на п’ятьох підприємствах було  
обрано переможців. Є величезна проблема з тими кандидатами, 
які подаються на конкурси. І одна з проблем — це рівень компен -
сації на державних підприємствах. Я спілкувався з багатьма людь-
ми. Якісний потенційний кандидат не може і не хоче подавати свою  
кандидатуру на керівну посаду, де буде отримувати неринко -
ву, несправедливу заробітну плату. Внаслідок ми виму шені знову 
й  знову перезапускати конкурси, запрошувати якісний персонал. 
Наразі на п’ятьох підприємствах це вдалося, на 13  підприємствах, 10 на жаль, н і. Яскравий приклад — аеропорт “Львів”. Двічі ми 
проводили конкурс, двічі комісія не змогла обрати жодного , зараз 
втретє почали конкурс. Поки не буде вирішен о системно ситуації  
стосовно  справедливої компенсації керівник ам державних пі дпри-
ємств, новим  бюро кратам, ми як міністерство матимемо цю 
проблему.  
“Просимо повідомити, чому Наказом Мінінфраструктури 
“Про внесення змін до Наказу Міністерства інфраструктури Украї -
ни від 27  травня 2013  року №316” в порушення антимонопольно -
го законодавства приватним суб’ єктам господарювання порівняно 
з державними суб’єктами господарювання надано економічні пре -
ференції щодо одержання портових зборів, що може призвести 
до завдання  збитків державі?”.  
Шановні колеги! Наказ №316 не передбачає встановлення 
жодних преференцій взагалі нікому. Зміна порядку справляння 
збору в частині врегулювання відносин суб’єктів, які відповідно до 
закону мають право на таке справляння, не збільшує загального 
рівня витрат щодо сплати кора бельного збору судновласником 
в  морському порту. Ми врег улювали питання, яке передбачено 
законом, лише системно. Більше того, Міністерство юстиції дало 
свою рекомендацію, Кабінет Міністрів це погодив. Жодних префе -
ренцій для приватних компаній немає.  
“Чи можете ви запропонувати альтернативні шляхи регуляр -
ного перевезення учнів та педагогічних працівників загальноосвіт -
ніх навчальних закладів у сільській місцевості до місця навчання, 
роботи і додому, яке за станом на сьогодні передбачено соціаль -
ною програмою «Шкільний автобус »?”. 
На сьогодні безпека діте й при їх перевезенні є однією 
з  головних задач міністерства. Такі перевезення повинні здійсню -
ватися насамперед досвідченими перевізниками, які відповідають 
вимогам автотранспортного законодавства…  
 11 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
Україн и ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 30  секунд.  
 
ПИВОВАРСЬКИЙ  А.М. Міністерство інфраструктури всі -
ляко  підтримує розроблення та затвердження нової державної 
програми “Шкільний автобус”. Ми співп рацюємо з Міністерством 
освіти, співпрацюємо на рівні міс цевих органів влади над тим, щоб  
знайти нові можливості для фінансування таких програм.  
І я закликатиму вас, шановні колеги депутати, підтр имати 
у  проекті бюджету на 2016  рік норму щодо збільшення фінансу -
вання на таку програму.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. До слова запрошується міністр 
освіти і науки України Сергій Миронович Квіт. Вітаємо вас. Будь 
ласка, 15  хвилин.  
 
КВІТ  С.М., міністр освіти і науки України.  Доброго дня, 
шановне товариство, шановні народні депутати! Я маю зараз на -
году роз’яснити пит ання, якими цікавляться багато наших грома -
дян. Отже, перше запитання від депутатської фракції політичної 
партії “Народний фронт”.  
“У чому полягає причина затримки друку та видачі студент -
ських квитків і як вирішується це питання?”.  
Студентські квитки, як і всі дипломи, протягом багатьох 
років випускав Науково -дослідний інститут прикладних інформа -
ційних технологій (НДІ ПІТ). Це — монополіст, і ціни на всі квитки, 
дипломи, атестати були досить високими.  
Що зробило Міністерство освіти і науки протягом минуло го 
року? Ми змогли позбавити цього монополіста можливості вида -
вати одноосібно дипломи для вищих навчальних закладів і для 12 закладів професійної освіти, що привело (я прошу уваги!) до 
здешевлення дипломів про вищу освіту…  Я маю інформацію щодо 
Львова — це здешевило у десять разів. І по всій Україні це в рази 
здешевило випуск дипломів. Що стосується професійної о світи — 
здешевило більш як у 20  разів. Ви розумієте, про які обсяги мова 
йде?!  
Щодо студентських квитків, то в силу технічних причин нам 
поки що не вдалося цього зробити. Ми вирішимо це найближчим 
часом, уже в цьому навчальному році. Тобто НДІ ПІТ не буде єди -
ним монополістом. Але для порівняння, собівартість найдорожчої 
банківської картки, якщо її випускати найменшим тиражем, як ме -
ні пояснювали (я н а цьому не розуміюся), з прозорого пластика зі 
спеціальним чіпом, — 34 гривні.  
Студентський квиток, який не має чіпа (просто шматок 
пластика), пропонується НДІ ПІТ на сьогодні за ціною 72  гривні. 
Якщо з чіпом, там і банківська картка,  — це понад 100  гриве нь. 
Тобто мова йде про дуже великі прибутки. Ми намагалися пере -
класти цю функцію хоча б частково на державне підприємство 
“Інфоресурс”. Проте НДІ ПІТ шляхом підтримки з боку Антимоно -
польного комітету і звернення до суду заблокувало нам цю мож -
ливість. То бто Антимонопольний комітет фактично в цій ситуації 
підтримує монополіста. Це дуже складна  ситуація, для вирішення 
якої я  повинен витратити багато часу. Але мова йде про те, що 
нині Міністерство освіти і науки має курс на демонополізацію ви -
пуску студентсь ких квитків і всіх мо жливих дипломів та атестатів. 
І  найближчим часом ми це зробимо. На сьогодні повністю вина 
щодо затримки і величезної цін и на квитки лежить на НДІ ПІТ. 
Це моя відповідь.  
Друге запитання: “Чи в истачає бюджетних коштів у  2015  році 
на під вищення заробітної плати вчителям, яке відбулося з вересня 
поточного року, зокрема в районах з низьким рівнем доходів?”.  
Для забезпечення оплати праці працівників освіти з 1  ве-
ресня було додатково виділено кошти обсягом 1,8  мільярда 13 гривень. Із них на ос вітню субвенцію — 1,6 мільярда гривень і суб -
венцію на під готовку робітничих кадрів — 0,2 мільярда гривень.  
Окрім того, видатки  на заробітну плату за зазначеними 
субвенціями були збільшені завдяки перерозподілу бюджетних 
призначень на тепер окупованій тер иторії Донецької, Луганської 
областей. Тобто був певний резерв, і ми додали ще  0,27  мільярда 
гривень  на заробітну платню і 0,1  мільярда гривень на оснащення 
загальноосвітніх навчальних закладів, тобто наших шкіл , спеціаль -
ним обладнанням для кабінетів фізи ки. Це те, що треба робити. 
Ми не створимо умов для розвитку шкіл, якщо в нас не будуть 
спеціально обладнані кабінети фізики, біології, хімії. Це як мінімум . 
І тому уряд  знайшов можливість вперше виділити на це кошти. Це 
дуже важливий сигнал для наших осві тян. Ми вважаємо, що кош -
тів на заробітну плату вистачить. Якщо не вистачить, необхідно 
ще робити перерозподіл із тих коштів, які ми маємо як резерв із 
територій, які зараз окуповані в  Донецькій і  Луганській областях.   
14 січня 2015  року було прийнято дві постанови, відповід -
но  до яких фінансування заробітн ої плати здійснюватиметься як 
з  центрального, так і  з різних місцевих бюджетів, для того щоб 
була така оперативна можливість заплатити у той момент, якщо 
будуть якісь проблеми. Тому я вважаю, що  до кінц я навчального 
року в нас вистачить коштів на підвищення заробітної плати 
вчителям.  
Наступне запитання:  “Чи закла дені до проекту бюджету на 
2016  рік кошти на проведення добро вільної сертифікації вчителів 
і  підвищення  заробітної плати тим у чителям, які прой дуть таку 
сертифікацію?”.  
У проект  Державного бюджету  на наступний рік таких коштів 
не може бути закладено, оскільки для цього поки що немає 
правових підстав, відповідного закону. Тому що базовий проект 
Закону “Про освіту” щойно буде вноситися нашим урядо м до 
парламенту. І я хочу нагадати, що два надзвичайно важливі  зако-
нопроекти — про професійну освіту і про наукову і науково -
технічну діяльність уже внесені до парламенту. Тому хочу вас 14 попросити (у нас були попередні розмови щодо цієї теми) виді -
лити на ці проекти законів спеціальний час, тобто щоб вони були 
розглянуті в один день, або розглядати за мірою їх надходжен -
ня, коли вони будуть включені до порядку денного. Тобто для того 
щоб ми вели мову про сертифікацію, як мінімум нам треба спо -
чатку прийняти  базовий Закон “Про освіту”.  
Наступне запитання: “Яким чином ви плануєте змінити 
систему створення , закупівлі шкільних підручників , для того щоб 
вони були якіснішими і потрапили до школи вчасно — 1 вересня?”.  
Для того щоб вони були якіснішими, ми робимо ві дкриті 
конкурси. Вперше в цьому році ми провели відкритий конкурс 
онлайн, коли самі вчителі голосували за підручники. Це був абсо -
лютно новий досвід. Наступного року ми також проводитимемо 
відкритий конкурс, але уточнимо правила, щоб вони були більш 
ефекти вними, зрозумілішими для всіх і прозорими. Це те, що 
стосується підготовки контенту самих підручників.  
Інше питання — щоб вони були вчасно виготовлені і до -
ставлені.  Насамперед це залежить від вас, шановні колеги, від 
Верховної Ради. Тому що для цього маю ть бути проголосовані 
певні бюджетні призначення. Тобто ми повинні всі разом знайти 
на це кошти.  
Я хочу нагадати, що минулого року, оскільки ми чотири рази 
скорочували видатки Державного бюджету з тим, щоб зекономити 
щось на армію, таких асигнувань не бул о передбачено. І лише 
завдяки спільній позиції Верховної Ради, П резидента і уряду ми 
знайшли 50  відсотків коштів, які, власне, були асигновані для Вер -
ховної Ради. Потім ми запропон ували таку систему: 50 на 50. 
І   фактично ми маємо зараз інформацію, що вж е останні кошти 
надходять з областей. Тобто  підручники будуть із запізненням. 
І  в  цьому році ми трактуємо це не як державне замовлення, а як  
викуп частини тиражу. Тому що  фактично в цей час видавництва 
уже вклали свої гроші, і вони переважно в більшості випадків, 
окрім літератури мовами національних меншин, уже надруковані.  15 Тобто для того щоб вчасно ми підготували і доставили 
підручники,  фінансування видатків повинно бути здійснено до 
березня -квітня наступного року.  
Наступне запитання: “Зважаючи на необхі дність військо во-
патріотичного виховання, яким чином ви плануєте обладнувати 
кабінети військової підготовки у школах?”.  
Це питання також має дві складові: перше — це концеп -
туальна складова. Ви знаєте, з 1 вересня в наших школах уже 
працює концепція націо нально -патріотичного виховання, яка була 
розроблена і обговорена, і зараз впроваджується. Так само вчасно  
нами була створена робоча група з  доопрацювання навчаль -
ної  програми з предмета “Захист Вітчизни” для 10 –11 класів за -
гальноосвітніх навчальних закла дів. До складу цієї групи, окрім 
Міністерства освіти і науки, ввійшли громадські організації, пред -
ставники Міністерства оборони, Міністерства  внутрішніх справ, 
Державної служби з надзвичайних ситуацій. І відповідно ми на -
шим наказом цю програму затвердили  30 липня 2015  року. Вона 
зараз працює. Так само і з громадською організацією “Центр 
воєнної політики та політики безпеки” нами був розроблений 
і  затверджений комплект навчальних плакатів.  
Друге — це те, що стосується безпосередньої відпові -
дальності за оснащення відповідних кабінетів. Відповідальність ця  
лежить на  місцевих органах влади, тому що в нас здійснюється 
децентралізація і є Закон “Про місцеве самоврядування в Україні”. 
Міністерство освіти і науки долучається до цього шляхом спів -
праці з Міністе рством оборони. Тобто Міністерство освіти, Міні -
стерство оборони, місцеві органи влади спільно працюють у час -
тині оснащення кабінетів, що й надалі буде продовжуватися.  
“Чи можете ви запропонувати альтернативні шляхи регуляр -
ного перевезення учнів та педа гогічних працівників загальноосвіт -
ніх навчальних закладів у сільській місцевості до місця навчання, 
роботи і додому, яке за станом на сьогодні передбачено соціаль -
ною програмою « Шкільний автобус »?”.  16 На сьогодні в нас немає таких учнів чи вчителів, які ст оять 
десь на дорогах і їх не підвозять. Тобто є різні шляхи. Місцеві 
органи влади  можуть скасувати плату за перевезення, можуть 
укладати угоди про надання  послуг з ліцензованими  перевізни -
ками. І ми надалі працюємо над програмою “Шкільний  автобус”. 
Буде закуплен о кілька десятків  автобус ів. Здається, 40  автобусів 
(я можу помилятися) закуплено за кошти Державного фонду ре -
гіонального розвитку. І найголовніше, що зараз  ми маємо подіб -
ний проект програми щодо фінансування підручників.  
Ми звернулися до обласних  державних адміністрацій з про -
ханням:  якщо вам потрібні шкільні автобуси, будь ласка, скажіть 
нам, яку ви суму коштів можете дати на закупівлю шкільних 
автобусів, і уряд додасть стільки ж. Ми маємо практично вже 
повну картину. Є кілька областей, які не зр еагували.  Ми ще раз 
їх  перепитаємо, і таким чином профінансуємо ще певну кількість 
автобусів відповідно до програми “Шкільний автобус”.  
Насамперед вони потрібні  для того , щоб ми могли ство -
рювати адекватну мережу якісних навчальних закладів у сільській 
місцевості.  
Шановні колеги, у мене все. Дякую вам за увагу. До поба -
чення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, зараз ми переходимо до запитань народ -
них депутатів. Хочу нагадати: це запитання народних депутатів, 
а  не від фракцій. Тому представники фракц ій, які хочуть висту -
пити, уважніше записуйтеся. Прошу всіх підготуватися до запису . 
Прошу народних депутатів записатися на запитання до членів 
Кабінету Міністрів України.  
Проводиться запис.  
Нечаєв Олександр Ігорович. Будь ласка.  
 17 НЕЧАЄВ  О.І., член Комі тету Верховної Ради України з питань 
промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Передаю слово Шурмі Ігорю Михайловичу.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Я не порушую  питан -
ня про закупівлю медикамен тів, на які сьогодні виділено 4  мільяр -
ди гривень і результативності нуль. Лише тепер проход ять те н-
дери. І  складається таке враження, що наші люди хворіють лише 
під кінець року, раніше їм цього не потрібно.  
Я не порушую  питання про забезпечення вакцинами, яке на 
сьогодні провалено. А вакцина проти поліомієліту як гуманітарна 
допомога невідомо якої су мнівної якості зберігається на складах.  
Прошу дати мені відповідь на запитання. Сьогодні ми маємо 
один з найкращих у Європі Закон “Про екстрену медичну допо -
могу”. Чому за два роки у жодній області не впроваджено цього 
закону? На сьогодні Закон “Про екстр ену медичну допомогу” не 
працює у більшості областей Ук раїни. Одна з відповідей — це 
є кадрова політика: в міністерстві звільнено відповідального фахів -
ця, який у цьому щось розуміє. Також незрозуміло…  
 
КВІТАШВІЛІ  О., міністр охорони здоров’я України.  Я мо гу 
ответить по полиомиелиту. Это очень важный вопрос. По поводу 
той партии вакцины, котор ая была завезена в мае, — это 1  мил-
лион 200  тысяч доз, думаю, абсолютно необоснованные вопросы. 
Она сейчас хранится на складах, пока не пройдет полный тест.  
Вторая па ртия, которая была завезена буквально две 
недели тому назад, — это 2  миллиона 200  тысяч доз, уже разве -
зена по регионам. К этой партии абсолютно никаких вопросов 
нет. Так что они сегодня находятся в регионах, и на следующей 
неделе мы уже будем начинать кам панию по вакцинации.  18 Что касается Закона “Об экстренной медицинской помощи”. 
Знаете, я думаю, что лучше принимать такие законы, которые 
будут работать, а не те, которые не работают ... Не надо на меня 
кричать, давайте я закончу. Принимайте, пожалуйста, те з аконы, 
которые я вам предлагаю. Это будет намного лучше.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шинькович Андрій Васильович.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одном андатний виборчий округ 
№189, Хмельницька область, самовисуванець) . Прошу передати 
слово народному депутату Співаковському. Якщо можна, з три -
буни, тому що це від групи народних депутатів.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Рад и України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні колеги, у мене запитання до міністра 
охорони здоров’я пана Квіташвілі. Можна по -різному ставитися до 
Закону України “Про освіт у”, але та наруга, що відбулася 6  жовтня 
стосовно відсторонення ректора університету, якого було обрано 
в легальний спосіб, це просто наруга над законом, пане міністре. 
Зверніть увагу, як ви написали наказ: “Відсторонити, бо є багато 
негативних  відгуків  щодо роб оти цього ректора”. Так у нас є бага-
то негативу і  на міністрів. Це перше.  
Друге. Ви не сказали, коли ця людина може повернутися 
до виконання обов’язків ректора університету.  
Третє. Ви фактично втрутилися в конфлікт інтересів, бо 
призначили пані Павл енко, яка  є на іншому боці конфлікту.  
Четверте. Ви призначили виконуючим обов’язки ректора 
пана Цимбалюка, який разом з пані Амосовою бр ав участь у  ви-
борах ректора. Дайте відповідь на запитання, як ви…  19 ГОЛОВУЮЧИЙ. Скіль ки вам треба часу завершити? 30  се-
кунд. Будь ласка, завершуйте.   
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. Хочу сказати, що це ненормально, це 
неприродно. Звертаю вашу увагу, що Національний університет 
відноситься до  освіти. І, будь ласка,  хоча б запитайте свого 
колегу, наш комітет. Лілія Михайлівна і я  підходи ли до вас щодо 
вирішення цього питання. Ви сказали, що вирішите його, і не 
вирішили.  
Якщо так вирішуватимуться питання освіти, то я не знаю, 
навіщо  нам закон про…  
 
КВІТАШВІЛІ  О. Спасибо за вопрос. Я понимаю, что присут -
ствие камер очень важно, потому что вы вчера ко мне подходили 
с этим вопросом, я вам дал исчерпывающий ответ.  
Сейчас вы выступили в зале, чтобы все узнали об этой 
ситуации. Я могу вам ответить. Около 40  разных жалоб было 
на  университет. Я вчера встречался с госпожой Амосовой. Я ее 
очень ува жаю, никаких персональных проблем у меня с ней нет. 
Она озвучила свои пожелания, как сделать более эффективным 
это расследование. Мы со всеми абсолютно ее предложениями 
согласились.  
Так что вы могли бы подойти ко мне и спросить: до каког о 
числа будет отст ранена? До 16  октября — пока не завершится 
проверка. У меня было абсолютное право это делать, она с этим 
соглашается… (Шум у залі).  Я вам отвечаю. Пожалуйста, послу -
шайте меня. Нет, вы разговариваете, вы не слушаете.  
Она сказала, что существует открытый к онфликт интересов 
с первым замом. Пожалуйста, мы не будем ее включать в коми -
тет. И то же самое по господину Цимбалюк у. Мы тоже его 
уберем. Сегодня будет новый приказ .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Супруненко Олександр Іванович.  20 СУПРУНЕНКО  О.І., член Ко мітету Верхо вної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий округ №216, м.  Київ, самовисуванець) . Прошу передати слово 
депутату Іллєнку. Дякую.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.,  член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та право суддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. У мене запи -
тання до міністра освіти і науки.  
Сергію Мироновичу, будь ласка, послухайте. Це щодо ви -
кладання укра їнської мови,  історії України та філософії в негумані -
тарних вишах, а також на факультетах з негуманітарних спеціаль -
ностей. Ви скасували відповідний наказ  ще попередніх міністрів. 
Здається, це був наказ Вакарчука. Чи плануєте ви його відновлю -
вати, бо це насправді дуже важливе питання для української осві -
ти, щоб в українських вишах викладалися базові предмети, такі як 
історія України, українська мова? Це перше.  
І друге запитання особист о до вас. Сергію Мироновичу, 
ви  знаєте Юрія Сиротюка — політв’язня, я кий сидить у тюрмі, вже 
понад 20  років. Я про це знаю. Зараз тут його плакат висить. Він 
незаконно перебуває у в’язниці. До вас підходили, просили, щоб 
ви підписали заяву про взяття його на поруки. Ви цього не зроби -
ли. Поясніть, будь ласка, чому ви так вч инили?  
Дякую за відповідь.  
 
КВІТ  С.М. Дякую. Перше пи тання щодо української мови. 
Ми  називаємо це українознавчо -гуманітарний блок. Як на мене, 
то я вам давав щодо цього поясн ення, але я можу помилятися. 
Я,  дійсно, скасував наказ, здається ще 2009  року, про якісь обо -
в’язкові гуманітарні дисципліни — якось так він називається. 
Але  цей наказ мало хто бачив. Він включає в себе 30  дисциплін, 
більшість з яких не є гуманітарн ими. Наприклад, охорона праці 
в  галузі, фізичне виховання і багато -багато різних ди сциплін. 21 До того ж іншими документами регламентувалися ще певні обо -
в’язкові дисципліни.  
Якщо ми ведемо мову про те, що в нас університети 
автономні, ми не можемо нав’яз увати понад, здається, 34 чи 
36 дисциплін як обов’язкові. Мова йде про те, що на першо му 
курсі (мені телефонували колеги з провінції) навіть гуманітарні 
факультети мали всього один фаховий предмет — це на філології 
в одному з університетів. Тобто це неприйнятно з точки зору 
імплементації нового Закону “Про вищу освіту”.  
Але якщо взяти цей українознавчо -гуманітарний блок,  то 
мова йде про чотири предмети: українська мова, історія України, 
історія української культури і філософія. Раніше ці предмети мали 
11 кредитів, зараз — 12 кредитів, тобто цей блок захищений 
окремим міністерським документо м і на нього збільшені кредити. 
Тому не можна казати, що для негуманітарних вузів ми зменшили 
години української мови і цих гуманітарних предметів. Це н е так, 
і  я вже не вперше про це кажу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рудик Сергій Ярославович. Будь ласка . 
 
РУДИК  С.Я., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань   бюджету (одномандатний виборчий округ №198, Черкаська 
область, самовисуванець) . Запитання до міністра інфраструктури. 
Шановний Андрію Миколайовичу, я не знаю, хто вам говорив про 
те, що найнабо лілішими проблемами  у вашій галузі є питання 
“Укрзалізниці”. Я депутат -мажоритарник з Черкащини. І 67  від-
сотків черкащан вважають проблемою номер один для нашої 
області — непридатність проїзду наших доріг.  Є автомобільна 
дорога національного значення Київ  — Знам’янка.  
Протягом цього року я особисто зробив чотири запити до 
Прем’єр -міністра України і до вас, у тому числі, з приводу якості 22 цієї дороги. Кілька відрізків на ній, зокрема Сміла — Кам’янка, 
непридатні для проїзду жодним видом транспорту, крім тан ків. 
Мені приходять відповіді, але , на жаль, дорога залишається 
в такому самому стані.  
Будь ласка, подаруйте нам шанс на поточний рік  хоча б 
залатати дірки.  
Дякую.  
 
ПИВОВАРСЬКИЙ  А.М. Шановний депутате! Дуже вдячний 
вам за  запитання. Дійсно, дорожнє господа рство в Україні знахо -
диться у вкрай жахливому стані. За 24  роки несистемний підхід до 
фінансування, неякісні технології призвели до того, що ми зараз 
маємо.  
Понад 90  відсотків дорожнього полотна по всій території 
України у вкрай поганому стані. На 2015  рік на так зв ані ямкові 
ремонти виділили 3,4  мільярда гривень, з яких половина може пі -
ти на ремонти, а інше — це зарплати, адміністрування і таке інше. 
Це менше ніж 10  відсотків від того, що треба на те, щоб зробити 
так звані ямкові ремонти.  
В “Укравтодору” , у міністерства інших грошових ресурсів 
немає. Від бюджетної децентралізації на місцях закумулювалися 
величезні гроші, які наразі знаходяться в банках або на депозитах, 
або на поточних рахунках.  
Завдяки вам була створ ена можливість кофінансування 
ремонту доріг загальнодержавного значення місцеви ми орган ами 
влади разом з “Укравтодором”. Якщо місцеві органи влади нада -
дуть фінансування “Укравтодору”, для того щоб відремонтувати 
цього року, зробити проїзною дорогу, ми з радістю це зробимо.  
У цьому році  мініст ерство та “Укравтодор” знайшли 
додаткові можливості щодо робіт у деяких областях. Як ви знаєте, 
є прикарпатська програма, яка досить  непогано працює. І я вва -
жаю, що на наступний  рік обов’язково в бюджеті треба закласти  
аналогічну програму для будь -якого і ншого регіону України. Але 
це не вирішить системно пробл ему дорожнього господарства. 23 Цю  проблему вирішить лише системне і якісне фінансування на 
адекватному рівні.  Наскільки мені відомо, транспортний комітет,  
група депутатів  уже підготували проект закону про цільовий 
дорожній фонд. Якщо цей проект буде підтриманий вами, то вирі -
шиться  системно питання дорожнього будівництва в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Гопко Ганна  Миколаївна. Будь ласка.   
 
ГОПКО  Г.М., голова Ко мітету Верховної Ради України 
у  закордонни х справах (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Прошу 
передати слово Остапу Єднаку. Дякую.  
 
ЄДНАК  О.В., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та  ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Дякую. У мене запитання до  заступника міністра екології. 
Прошу пояснити, чому уряд подав абсолютно ганебний Очік уваний  
національно -визначений внесок України до 2030  року на Кліматич -
ну конференцію в Парижі? Чому ми плануємо збільшит и викиди 
парникових газів на 40  відсотків порівняно з 2012  роком? І така 
позиція України — це визнання  своєї неспроможності технологіч -
ного оновлення економіки, запровадження  енергозбереження.  
І запитання до міністра освіт и. Поясніть, будь ласка, чому 
в  університеті імені Івана Франка процвітає безлад та корупція на 
факультеті журналістики? Ви обіцяли  втрутитися. Були звернення  
журналіст ів.  
Чи проведені вже тендери на підручники  для 4–7 класів? 
Як  ви могли їх роздрукувати без  тендерів? Будь ласка, поясніть 
ситуацію .  
Дякую.  24 КУРИКІН  С.І., заступник міністра екології та природних 
ресурсів України.  Відповідаю. Що стосується очікуваного нац іо-
нального внеску. 60  відсотків — це верхня межа, рамковий показ -
ник. І ніхто не змушує Україну здійснювати викиди  саме на рівні 
60 відсотків. Ми можемо і будемо зменшувати цей показник. Що 
стосується цифри, то вона нині становить близько  50 відсотків від  
рівня 1990  року — це в умовах війни,  в умовах економічного спаду. 
Зрозуміло, що ми повинні мати резерв для економічного 
зростання.  
Цифра 60  відсотків була п редметом дуже довгих дебатів 
за  участю громадськості. Це консолі дована позиція представників 
16 відомств, органів державної влади, представники яких входять 
до складу міжвідомчої комісії, яка цю цифру ухвалювала.  
Хочу зазначити, що згідно з діючими правилами Україна має 
право переглянути цей внесок у бік зменшення в найближчі роки. 
Але на сьогодні, бе ручи до уваги необхідність перспективи еконо -
мічного зростання, ця цифра є цілком виправданою. І, до речі, 
вона знаходиться на тому ж рівні, що і показники, які пропону -
ються більшістю розвинутих країн.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Лаврик.  
 
КВІТ  С.М. Можн а говорити? Я також відповідаю на запи -
тання. Я не дослухав про Інститут журналістики. Може, ви мене 
поправите. Але те, що стосується підручників, то державне замов -
лення на підручники ми повинні були б оплатити на початку весни 
згідно з тими звичайними, щ орічними процедурами, так, як це 
мало і відбуватися. На той час ми не мали коштів на підручники. 
Тому видавництво, не питаючи нас, опублікувало ці підручники 
саме. І ми зараз на ці кошти, які маємо, викупимо частину тиражу. 
Я підкреслюю, що ці підручники б удуть важливі як для цього року, 
хоча із запізненням, так і для кількох наступних років. Тому 25 тендера ми не оголошували навесні. Ми зараз оголосили цей  тен-
дер на закупівлю.  
І щодо Інституту журналістики я не почув. Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Перед тим як оголо сити наступного про -
мовця, я хочу повідомити депутат ам, що об 11 -й годині, можливо, 
п’ять по дванадцятій , ми розпочнемо розгляд надзвичайно важли -
вих законопроектів. Тому я прошу вс іх депутатів, які знаходяться 
в кулуарах, заходити  до залу, займати свої ро бочі місця.  
А зараз слово для запитання надаю Лаврику Миколі  Івано -
вичу. Будь ласка.  
 
ЛАВРИК  М.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№161, Сумська область, партія “Блок Петра Порошенка ”). Прошу 
передати слово колезі Анатолію Євлахову.  
 
ЄВЛАХОВ  А.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №207, Чернігівська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Виборчий округ №207, Ч ернігівщина. У мене запитання 
до найкращого міністра соціальної політики з приводу підви щення  
мінімальних заробітних плат і пенсій. Так сталося, що у попередній  
постанові уряду не було враховано індексацій, які були  проведені 
на місцях. І зараз  виникають д воякі трактування з приводу того, 
підвищити заробітну плату, враховуючи індексацію, чи ні. Тому 
я  хочу, щоб  була чітка відповідь міністра і роз’яснення на місця, 
що люди мають отримати підвищення, враховуючи  ту індексацію, 
яка була  проведена  з початку рок у. 
І друге питання до  міністра  інфраструктури, з яким до 
вас  зверталася група депутатів з Чернігівщини і  Сумщини щодо 
дороги  Київ — Прилуки…  
 26 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дай те можливість завершити, 10  секунд.  
 
ЄВЛАХОВ  А.С. Це питання до Андрія Пивоварського. Чи пе -
редбач ена у планах на наступний рік реконструкція цієї дороги?  
Дякую.  
 
РОЗЕНКО  П.В., міністр соціальної політики України.  Щодо 
питання  підвищення заробітних плат, що відбулося з 1  вересня 
2015  року відповідно до змін до Державного бюджету  України, 
які  були про голосовані Верховною Радою України, хочу сказати, 
що ми, знаючи таку ситуацію, що на  місцевому  рівні можуть бути 
маніпуляції  із заробітними платами, із неврахуванням індексацій, 
надбавок тощо, свідомо і спеціально написали в змінах до Дер -
жавного бюджету о дин пункт про т е, що фіксується за станом на 
1 вересня повна заробітна плата для всіх працівників бюджетної 
сфери. Вона є константою, і з 1  вересня до них додаються всі під -
вищення  у зв’язку із збільшенням окладів і заробітних плат.  Це 
зафіксовано в законі  України. Тому місцеві органи влади, керів -
ники бюджетних підприємств, шкіл, лікарень, навчальних закладів, 
управлінь культури тощо не мають права знімати будь -які над -
бавки, індексації до заробітних плат.  
Змінами до Державного бюджету України передбачено  до-
даткове виділення коштів у сумі приблизно 5  мільярдів гривень 
на  оплату праці працівників бюджетної сфери. Плюс до цього три 
тижні тому Кабінет Міністрів України своїм рішенням виділив для 
покриття дефіцитів місцевих бюджетів 1  мільярд гривень виключ -
но на підвищення заробітних плат працівникам бюджетної сфери. 
Цього  понеділка ще  560 мільйонів було додатково перерозподі -
лено між місцевими бюджетами для заробітних плат працівникам 
бюджетної сфери.  
Отже, є 5  мільярдів у державному бюджеті, є 1  мільярд, виді-
лений додатко во урядом три тижні тому, є 560  мільйонів, тобто 
півмільярда, які були виділені ще у понеділок. У місцевих органів 27 влади є достатньо ресурсів для того, щоб забезпечити підвищен -
ня заробітної плати вчителям, лікарям, усім працівникам бюдже т-
ної сфери без обмеження індексацій, надбавок, без скасування 
будь-яких додаткових виплат, які були за станом на 1  вересня.  
Але в Державному бюджеті була ще одна  приписка: якщо 
виникають якісь питання, не вистачає фінансування, ми дали 
право з місцевих б юджетів додатково виділяти кошти на підви -
щення заробітних плат бюджетникам. Тобто всі права бюджетних 
працівників належним чином захищені. Безумовно, ми відстежува -
тимемо цю ситуацію, і в разі якихось непорозумінь, недостатності 
коштів будемо оперативно н а це реагувати.  
 
ПИВОВАРСЬКИЙ  А.М. Якщо можна, я відповім на запитання 
щодо доріг.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
ПИВОВАРСЬКИЙ  А.М. Шано вні колеги, насправді те, які 
і  скільки доріг буде відремонтовано в 2016  році, залежить від вас. 
Скільки грошей буде забюдже товано в 2016  році, стільки ми й на -
правимо на дорожнє будівництво.  
Ми готові попрацювати з усіма депутатами, зреагувати на 
рекомендації щодо пріоритетності використання грошей. Тут вза -
галі проблеми немає. Ми готові попрацювати над тим, щоб гроші 
викорис товувалися прозоро, якісно і не було перевикористання 
зайвих, для того щоб якомога більше ресурсів спрямувати на 
дорожнє будівництво.  
У мене до вас прохання: допоможіть мені допомогти вам. 
Коли розглядатимете проект бюджету на 2016  рік і те, що сто -
сується  дорожнього будівництва, будь ласка, зверніть увагу, що 
3,2–3,4 мільярда — недостатньо для того , щоб розв’язати про -
блеми дорожнього будівництва.  
Дякую.  28 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Лінько Дмитро Володимирович. Будь ласка.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради  України з пи -
тань   транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Прошу передати слово 
Златі Огнєвіч.  
 
ОГНЄВ ІЧ З.Л., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загально державний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Доброго дня! У мене запитанн я до Міністерства економіки. 
Чи  буде порушено  кримінальне провадження щодо Українського 
агентства з авторських та суміжних прав, яке причетне до органі -
зації системи відкатів і виведення грошей через ДО УААСП? 
Керівництво безпосередньо причетне до, так би мовити, випад -
кового перерахування 14  мільйонів гривень, які опинилися на Кіпрі,  
а назад в Україну  повернулося всього приблизно 2  мільйони гри -
вень. Інш і гроші розчинилися у повітрі. Чи плануєте ви вирішувати 
це питання?  
Дякую.  
 
КОВАЛІВ  Ю.І., перший заступник міністра економічного роз -
витку і торгівлі України. Дякую за запитання. Державною службою 
інтелектуальної власності за участю представників Міністе рства 
економічного розвитку і торгівлі була проведена перевірка цього 
державного підприємства. І, власне, за матеріалами перевірки 
було виявлено правопорушення, про яке ви говор или, і кошти 
в  розмірі понад 13  мільйонів гривень були помилково відправлені 
на рахунок приватної компанії у банку, який за кілька днів було 
визнано неплатоспроможним.  
Буквально минулої п’ятни ці ми передали акт перевірки 
до  правоохоронних органів, до Міністерства внутрішніх справ 29 з  проханням порушити  кримінальне провадження. Мініс терство 
економічного розвитку і торгівлі зі свого боку забезпечило всіма 
необхідними матеріалами Міністерство внутрішніх справ для здій -
снення  перевірки в рамках кримінального провадження щодо 
цього факту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рибалка Сергій Вікторович, Радикальн а 
партія. Будь ласка.  
 
РИБАЛКА  С.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань фінансової політики і банківської діяльності (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Прошу передати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я надам Га ласюку. Надалі: берете мікрофон, 
повідомляєте, кому передаєте, і автоматично буде переключа -
тися. Добре? Галасюк, будь ласка.   
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету В ерховної Ради України 
з   питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багат омандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Дякую. У польській газеті “Річ Посполита” повідом -
лялося, що лише в першому півріччі 2015  року в Польщі знайшли 
роботу 411  тисяч українців. Це вдвоє більше, ніж за аналогічний 
період минулого року.  Це говорить про те, що  люди не знаходять 
себе в Україні, що через рекордне безробіття  вони змушені 
шукати кращої долі в інших країнах.  
У мене запитання до економічного  блоку уряду. Що ви 
робите для того, щоб виправити цю ганебну тенденцію? Бо ми всі 
знаємо про те, що ви робите для того, щоб приватизувати дер -
жавні підприємства і скільки разів  ви вносите  ці законопроекти 
до парламенту. Скажіть, будь ласка,  який є план подолання без -
робіття в Україні? Який є план  залучення  європейських інвестицій 30 в  Україну ? Який є план стимулювання  українського експорту до 
інших країн?  Що ви плануєте робити в цьому напрямі?   
Дякую.  
 
КОВАЛІВ  Ю.І. Дякую за запитання. Як ви вже бачите,  го-
ловним завданням уряду, який з ним справився, була макро -
економічна стабілізація. На сьо годні в нас темпи інфляції вже 
знизилися, темпи падіння ВВП  знизилися. І це — перший блок 
завдань, над яким працював увесь цей час уряд з Міністерством 
фінансів, Міністерством економіки для того, щоб забезпечити 
макростабілізацію в Україні. Тому що без цьо го іноземні інвестиції 
в Україну не прийшли б. Це перше.  
Друге. У рамках Міністерства економічного розвитку і торгівлі  
ми працюємо на сьогодні над створенням агентства із залучення 
інвестицій, дієвих механізмів, яке стимулювало б при плив інвести -
цій, і Укр аїна конкурувала б з іншими нашими сусідами за інвести -
ційний капітал.  
І третє питання — це ефективна робота державних під -
приємств, які залишаються в державній власності і не підлягають 
приватизації. Це і заміна менеджменту, і заміна корпоративного 
управл іння в них. Тому що це також робочі місця, на які держава 
напряму має вплив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Відповіли, так? Мельничук Іван 
Іванович.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №14, Вінницька область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановний Андрію Володимировичу, прошу передати слово нашо -
му колезі Андрію Антонищаку, який висловить позицію групи депу -
татів. Дякую.  31 АНТОНИЩАК  А.Ф., член Ко мітету Верховної Ради Украї ни 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги, хвилинку уваги! Я хочу звернутися зараз до 
представника Міністерства фінансі в. Скажіть, будь ласка, чому 
ви  підставляєте Президента і заблокували законопроект №2406 , 
у якому мова йде про соціальні виплати за 200 -тих і 300 -тих. 
Перепрошую, ви навіть не розумієте, у чому річ . 200-ті і 300 -ті — 
це загиблі і поранені . У проекті пропонувалося на 50  відсотків 
підвищити соціальні гарантії. Ви порахували, що на цей рік нам 
потрібно додатково 1  мільяр д гривень. У нас бюджет на 2015  рік 
перевиконується на 30  мільярдів. Ви зараз пропонуєте якісь  попу-
лістичні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте, будь ласка, можливість завершити.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф. Просто хочу поставити запитання. Ска -
жіть, будь ласка, ви хоч раз очі 200 -му закривали? Ви привозили 
їх у сім’ї? Ви знаєте, що на тих 600  тисяч можна купити?  
 
УМАНСЬКИЙ  І.І., перший заступник міністра фінансів 
України.  Дякую за запитання. Верховна Рада визначилася зі 
своєю позицією. Зараз цей законопроект знаходиться на розгляді 
у Президента. У разі його підпи сання Президентом, безумовно, 
і  ми, і Міністерство оборони, Міністерств о соціальної політики бу -
демо його виконувати в повному обсязі (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Закінчили.  
Будь ласка, Іллєнко. І це останнє запитання.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. У мене 
запитання до економічного блоку уряду. Це питання с ьогодні 
колеги вже порушували, але я все -таки хотів би почути чіткішу 32 відповідь. Уряд уже рік фактично бомбардує Верховну Раду зако -
нопроектом щодо тотальної приватизації державних підприємств. 
Якщо є неефективні державні підприємства, збиткові, то — зро-
зуміло. Але мова йде про стратегічні державні підприємства, про 
підприємства, які на сьогодні працюють, приносять прибуток, — 
це порти.  
Чи взагалі реально під час війни займатися приватизацією? 
Чи не є це по суті розпродажем квартир у палаючом у будинку 
за   безцінь? І чи взагалі уряд розглядає якийсь інший  варіант? 
Тому що стратегічні підприємства, на наш погляд, у принципі не 
повинні бути приватизовані.  
Ми в 1990-х роках пройшли цю хаотичну приватизацію, 
зараз маємо олігархів. Навіщо нам посилювати олігар хію? Ще раз 
кажу, якщо є збиткові підприємства, — це одна ситуація, але не 
все гамузом, для того щоб збагатитися і збагатити своїх олігархів.  
Дякую за відповідь.  
 
ПИВОВАРСЬКИЙ  А.М. Шановний колег о депутат, дуже дякую 
за запитання. На жаль, ви під дією од ного з міфів, який є в су -
спільстві. Уряд не пропонує приватизацію географічних точок — 
портів України. Приватизація стратегічної інфраструктури не обго -
ворюється. Уряд каже про приватизацію державних стивідорних 
підприємств, операторів, які оперують на ці й стратегічній інфра -
структурі. Україна є однією з небагатьох країн світу, де ще існує 
таке поняття, як державний стивідор, окрім випадків, коли це 
необхідно для стратегічних цілей, наприклад, “Укроборонекспорт”.  
У більшості країн світу операторами портов ої інфра -
структури є приватні професійні оператори. На сьогодні в Україні 
вже діє багато приватних стивідорних компаній. Якщо подивитися 
на їх ефективність, на те, які середні заробітні плати у приватних 
стивідорів порівняно з державними стивідорами, якщо подивитися 
на соціальні пакети, які є у профспілці приватних стивідорів, то 
стане все цілком очевидно.  33 Приватні стивідорні  компанії є більш соціально орієнтова -
ними. Більша зарплата, більша ефективність, більше податків дер -
жава заробляє, більше грошей отр имує адміністрація морських 
портів України.  
Тому уряд виступає за створення нових умов для залучення 
інвестицій до портових операторів. Українські порти — географічні 
точки не приватизуються.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, “годину запитань до Уряду” 
завершено. У мене прохання, щоб ви були присутні. До слова для 
повідомлення запрошую співголову міжфракційного депутатського 
об’єднання “Рівні можливості” Іонову . Будь ласка, 2  хвилини.  
 
ІОНОВА  М.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань єв ропейської інтеграції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Шановні колеги, сьогодні ми прикріпили рожеві стрічки не 
випадково. Ця маленька деталь  є символом міжнародного руху 
з інформування суспільства про рак  молочної залози. Саме ця ро -
жева стрічка об’єднала сьогодні Верховну Раду, усіх небайдужих 
до цієї проблеми. І оскільки рожевий колір — це колір міжнарод -
ного символу боротьби проти раку молочної залози, тому й акція, 
яку ми проводимо, називається “Рожеви й жовтень”.  
Мета нашого заходу — привернути увагу народних депутатів, 
особливо уряду, засобів масової інформації до проблеми про -
філактики та ранньої діагнос тики раку молочної залози, що є за-
порукою збереження здоров’я населення. Саме попередження та 
рання діагностика мають стати пріоритетом держави у сфері 
боротьби з онкозахворюваннями.  
Україна входить до першої  десятк и країн світу  за кількістю 
захворюваності на рак. У 2013  році в нас було ді агностовано 
16,5  тисячі жінок, з них 7,5  тисяч і — померли! Це означає, що 
кожну годину від раку молочної залози помирає одна жінка! І ці 34 кричущі цифри свідчать про те, що саме профілактика раку мо -
лочної залози є невідкладною проблемою, яка пот ребує особли -
вої уваги держави і всього суспільства.  
Причиною такого високого рівня смертності є занедбаність 
та відсутність доступу до якісного безкоштовного лікування. Це 
комплексна проблема, на яку я прошу звернути увагу Міністер -
ства охорони здоров’я, тому що с тавлення до власного здоров’я 
є  ключовим елементом профілактики. А якісна рання діагностика 
збереже життя.  
Народні депутати України готові надати уряду, Міністерству 
охорони здоров’я допомогу і підтримку в розробці відповідних 
програм. Більше того, депутати сьогодні є прикладом у розв’язан -
ні цієї проблеми.  
У 2013  році вперше була започаткована і проведена інфор -
маційна акція. Народні депутати України перерахували свою заро -
бітну плату на ремонт мамографа у Черкаському онкологічному 
диспансері. Колега Марія М атіос, якій було виділено матеріальну 
допомогу на оздоровлення, придбала високочастотний хірургічний 
ніж для видалення пухлини молочної залози. Уже 200  операцій 
було зроблено! Лише спільними зусиллями ми можемо вирішити 
це питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяк ую (Оплески) . Хочу подякувати уряду за 
участь у роботі Верховної Ради. Усього вам найкращого. Плідної 
вам і активної роботи.  
 
———————————  
 
Шановні колеги! Ще раз запрошую депутатів, які знахо -
дяться в кулуарах, зайти до залу.  
У президію надійшло звернення  від двох фракцій — “На-
родний фронт” і “Блок Петра Порошенка” — з вимогою оголосити 
перерву. Вони просять замінити перерву виступом з трибуни.  
Запрошую до слова Юрія Тимошенка. Будь ласка, 3  хвилини.  35 ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія “Народ -
ний фронт”) . Друзі! Прошу всіх згадати про те, що сьогодні рівно 
40 днів від тієї жахливої трагедії, яка забрала життя чотирьох д і-
тей: не вояків, не дорослих мужчин, а чотирьох дітей. Їхні прізви -
ща: Дебрін Ігор, Сластні ков Дмитро, Костина Олександр і  Дацюк 
Богдан. Прошу встати. Вшануємо їх хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання).  
Дякую.  
Хочу нагадати всім, що во ни загинули не так з а нас, як 
у першу чергу за торжество порядку і справедливості в нашій дер -
жаві. Вони уберегли нашу державу від того, щоб вона не зірвала -
ся в хаос беззаконня і тероризму. Я був на Майдані з пер шого 
і до останнього дня і пам’я таю першу сутичку на Банковій 1  грудня 
2013  року. Ми так само стояли проти таких дітей і крича ли одне 
одному: “Хлопці, тиснемося, але не б’ємо, бо це наші діти! Не во -
ни наші вороги!” І мені боляче було бачити, як у цій ситуації не -
гідники, підлі, безчесн і люди, користуючись тим, що ці  діти стояли 
беззбройні і не чинили жодного опору, били їх кийками по голові, 
насолоджуючись тим, що вони робили. А по тім, коли їм цього 
було мало, кинули в них гранатою з однією метою — спровокувати 
їх на вогонь у відповідь. А діти стояли, стікали кров’ю і не відпові -
ли. І перемогли! Тому що правда б ула на їхньому боці. Честь їм 
і хвала за це!  
Прошу всіх підтримати нас у намаганні увічнити їхню 
пам’ять.  
Фракція “Народний фронт” просить усіх народних депутатів 
України підтримати звернення депутата Антона Г еращенка такого 
змісту:  
“Проект Постанови Верховної Ради України “Про увікові -
чення пам’яті бійців Національної гвардії України, які загину ли 
31 серпня 2015  року біля стін  Верховної Ради України, захищаючи 
свободу та демократію в Україні”  36 З метою увіковіч ення пам’яті бійців Національної гвардії 
України, які загинули 31  серпня 2015  року біля стін  Верховної Ра -
ди України, захищаючи свободу та демократію в Україні, Верховна 
Рада України постановляє:  
1. Засудити прояви насильства та тероризму за політичними 
або іншими мотивами.  
2. Доручити керівництву Верховної Ради України розглянути 
питання щодо встановлення  пам’ятної дошки біля стіни  Верховної 
Ради із зазначенням прізвищ, імен та по батькові  чотир ьох загиб -
лих бійців Національної гвардії України: Дебріна, С ластнікова, 
Костини і Дацюка.  
Ця Постанова набирає чинності з дня її прийняття”.  
Ще мене дуже обурює одна обставина. Чому за всі ці 
40 днів з боку людей, які є в цій Раді і дотичні до цього злочину, 
не пролунало жодного простого людського слова: “Пробачт е, не 
розрахували, не вберегли, не хотіли”. Я осуджую цих людей 
за  таке свинство з їхнього боку. Нехай їм буде соромно ! Слава 
Україні! (Оплески) . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Героям слава!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, ми зараз переходимо до розг ляду питань 
порядку денного. Прошу депутатів зайти до залу.  
До мене звернулися депутати з проханням, щоб ми провели 
сигнальне голосування, перед тим як розпочати розгляд питань. 
Ми зараз розглядатимемо на дзвичайно важливі питання. Це 
і  проект Постанови “П ро забезпечення безперешкодної діяльності 
засобів масової інформації у передвиборний період з виборів 
депутатів місцевих рад та сільських,  селищних, міських голів 
у  2015  році”, і ряд інших законопроектів. Але для того щоб ми 37 змогли їх повноцінно обговорюв ати, я прошу народних депутатів 
зайти до залу, і потім ми проведемо голосування. Прошу депу -
татів, які в кулуарах, заходити до залу і займати свої робочі місця.  
Шановні колеги, готові до сигнального голосування?  
Я почекаю ще 30  секунд.  
Шановні колеги! По ки депутати збираються, у нас першим 
мав би стояти проект постанови №2497а .  
Запрошую до слова Олю  Червакову. Наголошую ще раз: 
я  не розпочинаю розгляд цього питання, а лише запро шую до 
слова з приводу даного проекту постанови депутата Ольгу 
Червакову.  
Закликаю ще раз усіх депутатів зайти до залу для сигналь -
ного голосування.  
Ольга Червакова. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради У країни з питань свободи слова та інформаційної 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! Ми увійшли 
у  передвиборну кампанію, і вона вже триває досить довго. Але 
ми  забули зробити одну дуже  важливу справу, яка регламентує 
діяльність засобів масової інформації під час виборчої кампанії. 
Кожного разу парламент приймав постанову про  заборону переві -
рок засобів масової інформації фіксальними органами та Націо -
нальною радою з питань телебачення і  радіомовлення на період 
виборів. Чому? Тому що такі перевірки могли використовуватися 
певними чиновниками як тиск на засоби масової інформації і уне -
можливити свобод у слова під час волевиявлення і  підготовки до 
волевиявлення.  
Такий проект постанови у попередніх скликаннях ініціював 
Микола Томенко, колишній голова профільного комітету. Зараз 
під таким проектом постанови підписалися абсолютно всі члени 
Комітету з питань свободи слова та інформаційної політики, інші 
депутати, позафракційні.  38 Ми виходимо з тог о, що треба поставити запобіжники, для 
того щоб засоби масової інформації не стали зручною мішенню 
для політиків з усіх боків.  
Шановні колеги, я вас дуже прошу мобілізуватися, заходити 
до залу і проголосувати за цей проект постанови. Навіть за часів 
дикта тури Януковича така постанова голосувалася всіма парла -
ментами, починаючи ще з Кучми. Якщо ми цей проект постанови 
зараз не проголосуємо, це буде ганьба для українського парла -
менту.  
Я хочу зацитувати,  що саме мається на увазі.  
“Кабінету Міністрів України вжити заходів щодо припинення 
перевірок відповідними службами органів виконавчої влади і дер -
жавними установами засобів масової інформації на період прове -
дення передвиборної кампанії з ви борів депутатів місцевих рад 
та сільських, селищних, міських голів у  2015  році. 
Рекомендувати Державній фіскальній службі України та 
Національній раді України з питань телебачення та радіомовлення 
відмінити графіки перевірок засобів масової організації на період 
передвиборної кампанії…”.  
Шановні колеги! Дуже прошу вас під тримати. Це технічний 
документ. Це просто виявлення волі парламенту на те, що ми 
хочемо, щоб під час передвиборної кампанії принципи свободи 
слова і рівного доступу всіх суб’єктів виборчого процесу були 
дотримані. Прошу підтримати (Оплески) . 
Дякую за увагу .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Очевидно , з такого питання, 
яке озвучила Ольга Червакова, немає опозиції, влади, мають бути 
всі однаково зацікавлені в подібному проекті постанови. Тому я  ще 
раз прошу депутатів з фракції “Народний фронт”, хто вийшов, 
зайти до залу і приготуватися до сигнального голосування (Шум 
у залі).  39 Це сигнальне голосування щодо того, чи можемо ми 
перейти взагалі до обговорення цього питання.  
Готові? Прошу взяти участь у сигнальному голосуванні. 
Голосуємо. Увімкніть систему “Рада”.  
“За” — 166. 
Я ще раз проведу сигнальне голосування.  
Для тих, хто не встиг, ще раз проводимо сигнальне голо -
сування. Увімкніть систему “Рада”. Голосуємо.  
“За” — 177 (Шум у залі) .  
Шановні колеги! Поки депутати підходять, я прочитаю оголо -
шення, які надійшли в п резид ію. Прошу всіх депутатів, хто в кулуа -
рах, заходити до залу.  
Поки д епутати підходять, я ще надам 1  хвилину Вікторії 
Сюмар.  
Вікторія Сюмар. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з   питань свободи слова т а інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Колеги! Ми маємо шанс увійти в історію як 
перший парламент, який за час виборчої кампанії не проголо -
сував проекту постанови про заборону перев ірок засобів масової 
інформації. Цього не було ще жодного разу! Учора о 18 -й годині 
всі захотіли додому. Потім ще раніше всі захотіли три тижні не 
працювати. У п’ятницю ніхто не хоче взагалі приходити до сесій -
ного залу. Ми бачимо, яка кількість депутатів сьогодні є у Вер -
ховній Раді.  
У мене пропозиція до керівництва парламенту, до вас, 
Андрію Володимировичу, у тому числі й до колег журналістів:  
оприлюднити чітко інформацію про  всіх депутатів, які відсутні 
в залі парламенту в робочій день і неспроможні прий мати рішен -
ня, які критично необхідні під час виборчої кампанії! (Оплески) .  
 40 ГОЛОВУЮЧИЙ. Запрошую всіх депутатів, хто в кулуарах,  
зайти до залу. Поки депутати збираються, я надаю слово міністру 
Юрію Стецю, який залишився після “години запитань до Уряду”, 
щоб бути з нами.  
Юрій Стець. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
СТЕЦЬ  Ю.Я., міністр інформаційної політики України . Друзі! 
Я вас ще раз закликаю, так само як голова комітету Вікторія 
Сюмар, проголосувати за цей проект постанови. Це ганьба нам 
усім. Згадайте  часи Януковича. Навіть тоді представники влади 
голосували за те, щоб канали, по яких показували опозицію, якою 
ми тоді були, не перевіряла податкова й інші фіскальні органи. Так 
само звертаюся до опозиції: підтягніть свої ряди. Ви в цьому не 
менш зацікавл ені. Звертаюся до журналістів. Запишіть прізвище 
кожного депутата, який не проголосує, і розумійте, що насправді 
ці люди, яких і ви, у тому числі, обирали, несуть відповідальність 
за свободу слова в Україні. За кликаю всіх не повертати Україну  до 
тих часів,  коли всі говорили про те, що в Україні немає свободи 
слова і є тиск на професію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги…  (Шум у залі). Немає що обговорювати, 
товариство! Зараз ми проведемо ще одне сигнальне голосування.  
Абдуллін. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
АБДУЛЛІН  О.Р., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). “Батьківщина”. 
Хочу сказати, що в нас не вистачає людей. Скажіть мені, а хто дає 
команду перевіряти ЗМІ? Про що ми зараз говоримо? Якщо 
немає людей, нехай вирішать питання (тут присутній міністр)  на 
рівні уряду — не перевіряти засоби масової інформації під час 
виборів. Це абсолютно спокійн о вирішується (Оплески) . 41 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу мобілізуватися, 
займіть робочі місця. Товарист во, прошу ще раз взяти участь 
у сигнальному голосуванні. Готові, так?  
Якщо не буде достатньої кількості голосів, на жаль, ми не 
зможемо розглядати про екту постанови. Голосуємо.  
“За” — 195. 
Давайте ми попросимо Олю  Червакову зачитати звернення 
з цього приводу.  
Шановні колеги! Переходимо до обговорення питань по -
рядку денного. Можливо, під час обговорення депутати підійдуть.  
Прошу закликати депутатів, ко лег по фракції зайти до залу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, хвилину уваги, будь ласка! 
Щодо проекту постанови про заборону перевірок, який зараз 
озвучила Ольга Червакова, давайте зробимо таким чи ном. Я звер -
нуся від імені українського парламенту до голови Державної 
фіскальної служби України,  Прем’єр -міністра з офіційним листом 
(і це буде позиція українського парламенту), у якому передам зміст  
проекту постанови, з прохання м не проводити перевірок З МІ. 
А  якщо, не дай, Боже, такі перевірки будуть, то ми проведемо 
виїзне засідання комітету, для того щоб з’ясувати, хто там нама -
гається зловживати цими справами.  
Немає заперечень? Звернення до уряду, до Нацради, до 
ДФС. Сьогодні я підпишу це звернення.  
Юрій Стець, міністр інформаційної політики. Будь ласка.  
 
СТЕЦЬ  Ю.Я. На найближчому засіданні уряду ми внесемо 
цей проект постанови на розгляд  і спробуємо зробити це через 
уряд.  
Дякую.  42 ГОЛОВУЮЧИЙ. Думаю, ми це питання врегулювали. Дякую.  
Андрію Володимиров ичу, продовжуйте вести засідання. 
У  нас є ряд законопроектів, які ми сьогодні можемо обговорити 
для того, щоб сформувати позицію до голосування.  
Будь ласка, Андрію Володимировичу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України щодо уточнення деяких положень” ( №2319а ). 
Є пропозиція розглянути це питання за скороченою про -
цедурою.  
Я прошу народних депута тів зайняти свої робочі місця 
і  підготуватися до голосування. Прошу підтримати пропозицію 
розглядати дане питання за скороченою процедурою. Прошу 
голосувати.  
“За” — 123. 
Розпочинаємо розгляд законопроекту за повною про -
цедурою.  
Запрошую до доповіді голову Фонду державного майна 
України Білоуса Ігоря Олеговича. Будь ласка.  
 
БІЛОУС  І.О., голова Фонду державного майна України . 
Вельмишановний Володимире Борисовичу! Шановні народні депу -
тати! На ваш розгляд пропонується  проект Закону Укр аїни “Про 
внесення змін до деяких законів України щодо уточнення деяких 
положень”,  №2319а від 9  липня 2015  року. 
Проект закону розроблено на виконання Коаліційної угоди 
депутатських фракцій у Верховній Раді України восьмого скли -
кання, Програми діяльності Кабінету Міністрів України.  
Законопроектом пропонується внести комплексні зміни до 
базового Закону України з питань приватизації — “Про привати -
зацію державного майна”, доповнити та уточнити повноваження 43 уряду та Фонду державного майна , визначен і відповідн ими зако -
нами, в частині залучення радників при підготовці до приватизації 
та продажу об’єктів.  
Законопроект спрямовано на посилення захисту національ -
них інтересів у процесі приватизації. Передбачено не допускати 
до процесів приватизації у якості покупці в як фізичних, так і юри -
дичних осіб, зареєстрованих у країнах, які визнані Верховною 
Радою України державою -агресором.  
Розширено  обов’язковість розкриття інформації про 
кінцевих власників незалежно від розміру пакета акцій, який 
придба вається.  
Законопро ект містить нові та прозорі правила продажу 
стратегічних об’єктів. З метою недопущення дроблення пакетів 
акцій акціонерних товариств груп  В та Г пропонується виключити 
норми щодо обов’язкового пропонування для продажу на фондо -
вих біржах пакета акцій розмі ром 5 –10 відсотків статутного капі -
талу до проведення конкурсу. Врегульовується спосіб продажу 
акцій товариства об’єкт а групи  В, державна частка у статутному 
капіта лі яких становить від 25 плюс 1  акція до 50 відсотків. Роз -
ширюється коло об’єктів приватиза ції, до підготовки до продажу 
яких можуть залучатися радники.  
Для економії витрат з державного бюджету на залучення 
радників передбачено можливість оплати послуг радника за раху -
нок коштів міжнародних організацій та з інших не  заборонених 
законодавством д жерел за рішенням Кабінету Міністрів України.  
Внесення таких змін дасть змогу запровадити принципово 
нову і прозору приватизацію, підвищити економічну ефективність 
продажу об’єктів та збільшити надходження до державного бю -
джету в складний для держави час . Сподіваюся на розуміння та 
підтримку шановних народних депутатів. Прошу підтримати.  
Наприкінці хочу сказати, що якщо все зробимо правильно, 
наступного року заробимо близько 30  мільярдів гривень. Будь 
ласка, підтримайте цю серйозну зміну.  44 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка, запишіться на запитання 
до промовця. Три хвилини на запитання -відповіді.  
Народний депутат Голуб. Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія “Блок Петра Порошенка”). 
Черкащина, виборчий округ №197. Фракція “Блок Петра Поро -
шенка”. Шановний доповідачу! У мене питання стосовно залу -
чення радників щодо так званої малої приватизації. Чи передба -
чає зазначений законопроект залучення таких радників не лише 
до приватизації великих об’єктів , а й до малої приватизації?  
Дякую.  
 
БІЛОУС  І.О. У даному проекті закону пропонується залучення  
радників. Мова йде про групи  Г і В — це стратегічні підприємства 
і  енергетика. А що стосується малої приватизації, то це питання 
ми зараз опрацьовуємо, проведемо інвентаризацію і намага тиме-
мося залучити альтернативні варіанти радників, але які працюва -
тимуть не за кошти державного бюджету .  
Ми говоримо про малу приватизацію.  Це переважно на 
95 відсотків — об’єкти нерухомості. Ми хотіли б залучити, за мож-
ливості, приватний сектор, ріелторів та інші механізми, які допо -
можуть ефективно продавати ці об’єкти — у нас їх тисячі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. На родний депутат Михайло Головко. Будь 
ласка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 45 округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобода”) . Прошу  передати слово Іллєнку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іллєнко.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. У мене 
запитання до голови Фонду державного майна. Цим законо -
проектом пропонується виключити положення  щодо обов’язко -
вого пропонування для продажу на фондових біржах пакета акцій 
акціонерного товариства розміром 5 –10 відсотків статутного капі -
талу до проведення конкурсу з метою визначення ринкової варто -
сті пакета акцій об’єктів приватизації груп  Г та В. Мова йде про 
те, що певний невеликий відсоток акц ій вноситься на фондовий 
ринок, для того щоб зрозуміти, скільки реально коштує цей об’єкт 
на ринку, і після цього вже відбувається продаж. І це стосується 
саме стратегічних підприємств.  
Який сенс скасування цієї процедури? Для того щоб поде -
шевше продати олігархам ці підприємства чи щоб було незрозу -
міло, яка їхня реальна вартість? Поясніть, будь ласка.  
 
БІЛОУС  І.О. Дякую за запитання. Відповідь дуже проста. 
У  нас на даний момент фондовий ринок знаходиться практично  
у  нерозвинутій формі. Коли він запрац ює повною мірою, як це 
відбувалося і відбувається в Польщі, думаю, ми можемо повер -
нутися до даної норми і навіть збільшимо ці відсотки.  
На сьогодні  ця норма є неефективною. Вона лише бентежить  
міжнародних інвесторів, які не хочуть здійснювати приватизаці ю, 
коли відбувається цей продаж. Тобто ця норма народилася не ли -
ше в нашому кабінеті, таке бачення після масштабних обговорень 
із західними інвесторами, консультантами тощо. Тобто це фактич -
но реальніст ь. Я не бачу змісту продавати 5  відсотків акцій ОПЗ, 
перед тим як ми маємо понад 10  страте гічних покупців на пакет 46 99,7  відсотк а. Я вважаю,  що це нонсенс. Тому ми пропонуємо таку 
норму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена Сотник, фракція “Об’єднання “Само -
поміч”. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С., секретар Комітету Ве рховно ї Ради України 
з  питань європейської інтег рації (загальнодержавний багато ман-
датний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Моє запитання стосуєтьс я знову -таки радників. У статті  16 
ви пропонуєте зміни, які стосуються призначення і обр ання цих 
радників. Якщо раніше мова йшла про конкурсний відбір, то на 
сьогодні радники визначаються за рішенням Кабінету Міністрів 
України. Немає жодного критерію, що це за радники, як вони при -
значатимуться і як зможе Верховна Рада і суспільство контролю -
вати призначення цих радник ів, їх фаховість і відповідно в  подаль -
шому, коли буде оплата цих радників, яким чином вона визнача -
тиметься? Ви лише посилаєтеся на широке коло джерел, але не 
встановлюєте жодних критеріїв. Поясніть, будь ласка, ці моменти.  
 
БІЛОУС  І.О. Усі радники щодо груп  Г і В будуть від биратися 
виключно на конкурсній основі із суперпрозорими показниками, 
шкалами тощо. Мова йде про великі інвестиційні банки, які будуть 
залучатися на ці об’єкти, що коштують сотні мільйонів доларів. 
Сьогодні м и оголосимо про вибір інвестиційного банку для ОПЗ. 
Я  можу сказати, що це буде UBS інвестиційний банк — провідний 
інвестиційний банк у світі… (Шум у залі). Давайте не влаштову -
вати дискусій… (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Альона Бабак, фракція “Об’єдн ання “Самопоміч”. Будь 
ласка. Останнє запитання.  47 БАБАК  А.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Об ’єднання “Самопоміч”). Прошу 
передати слово Руслану Сидоровичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Сидорович. Будь ласка, останнє 
запитання.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатни й виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Шановний пане г олово Фонду державного майна, 
я  радше хотів би бачити на цій трибуні не вас, а міністра еко -
номіки. Моє питання стосується недопуску російського капіталу. 
Та норма, яка виписан а в даному законопроекті (ми з вами спілку -
валися), є абсолютно недієвою. Будь -який корпоративний юрист 
вам зараз на коліні накреслить 50  схем, яким чином зможе зайти 
російський капіта л. Це питання не лише санкцій і національної 
безпеки. У нас російський капі тал уже окупував телекомунікаційні, 
фінансові та інші стратегічно важливі об’єкти  для держави.  
 
БІЛОУС  І.О. Давайте я відповім на це запитання. У цьому 
проекті закону пропонуються саме ті кваліфікаційні норми, за 
якими ми відбиратимемо тих інвесторів, я кі братимуть участь 
у стратегічній приватизації. Буде створена робоча група за участю 
правоохоронних органів, у тому числі і контррозвідка, і фінансовий 
моніторинг, і СБУ тощо.  
Ми будемо розглядати ці підтверд жуваль ні документи всіх 
потенційних інвесторів і к олегіально вирішувати, кого допускаємо 
до приватизації, кого — ні.  
Дякую.  
 48 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. За йміть своє місце, будь ласка, 
в ложі уряду.  
Запрошую до співдоповіді секретаря Комітету з питань 
економічної політики Богдана Матківського. Будь ласка.  
 
МАТКІ ВСЬКИЙ  Б.М., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №121, Львівська область, самовисуванець) . Комітет з пи -
тань еконо мічної політики на засіданні 15  липня розглянув пода -
ний Кабінетом Міністрів України проект Закону “Про внесення 
змін до деяких законів України щодо уточнення деяких положень”.  
Варто наголосити на тому, що запропоновані проектом 
зміни до законодавства з питань приватизації передбачено Пла -
ном законодавчого забезпечення реформ в Ук раїні, Програмою 
Кабінету Міністрів України, які схвалені Верховною Радою України 
та значаться в Коаліційній угоді.  
Комітет прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді 
України зазначений законопроект прийняти за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є запитання до співдоповідача? Немає?  
Будь ласка, запишіться на виступи від фракцій.  
Ігор Гузь, фракція “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, 
Волинська област ь, політична партія “Народний фронт”).  Пане 
Гройсман! У мене виступ з процедури. Кого ми дуримо ? Поглянь -
те, хто зараз присутній у залі. Це ганьба! Я вам хочу зробити 
зауваження як Голові парламен ту. Ви знаєте, що в п’ятницю, у  ро-
бочий день, у Запоріжжі з асідає бюджетний комітет. 25  наших 
колег учора туди полетіли. Що це таке!? А  знаєте, чому я можу так 
говорити? Тому що в мене за цей р ік пропусків засідань — нуль. 49 Я стовідсотково ходжу на роботу. Ми зараз дуримо народ, дуримо 
один одного. І цей парламент розбіжиться. Будуть перевибори не  
тому, що в нас проблема між коаліцією і опозицією, а тому, що ми 
плюємо людям в очі. Зараз ту т присутні 100 з гаком людей, а  ми 
дуримо народ. І я насамперед хочу вас попросити не допускати 
такого, щоб наші колеги зараз зас ідали в Запоріжжі, а ми тут.  
Це ганьба! Вибачте, але це виступ з процедури.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановний Ігоре Володимировичу, ми з вами 
однодумці в тому, що я сказав на початку засідання. Шановні 
друзі! Робота народного депутата України — це його обов’яз ок 
брати участь у пленарних засіданнях, у роботі комітетів. І сьогодні 
ми проводимо обговорення законопроектів у прямому ефірі за  
участю народних депутатів. Тому завдання кожного народного де -
путата — виконувати свій обов’язок. А інші питання (чи це цікави ть 
народного депутата, чи ні ) — є персональне голосування, персо -
нальні виступи , і кожен депутат несе відповідальність. І ми нікого 
тут не дуримо, тому що ті, які  присутні в залі, беруть повноцінну 
участь в обговоренні важливих законопроектів.  
Я вважаю (ц е питання до керівництва комітетів), що 
планувати будь -які виїзні засідання під час пленарних тижнів — 
неприпустимо і неправильно. Але це питання до керівництва комі -
тетів. Я вашу позицію підтримую. Пленарне засідання — це пле -
нарне засідання.  
Якщо на мин улому комітетському тижні були засідання лише 
в п’яти комітетах, то це питання належного виконання своїх обо -
в’язків гол овами  комітетів. Я ще раз хочу сказати: у мене немає 
повноважень прямого впливу на народного депутата або на його 
бажання чи небажання б рати участь у засіданні Верховної Ради 
або засіданні комітетів. Проте хочу підкреслити : незалежно від то -
го, що в мене немає достатніх повноважень впливу на депутатів -
прогульників, я з цим миритися не збираюся! Я переконаний, 50 що  публічність, робота з гром адськими організаціями дадуть 
змогу нам із засобами масової інформації навести в цьому питан -
ні порядок і персоналізувати відповідальність кожного з тих, хто 
обрався до парламенту і вважає це привілеєм, а не звичайною 
нормальною і якісною роботою. Дякую, ш ановні колеги.  
Є голова бюджетного комітету Андрій Павелко ? Згадували 
бюджетний комітет. Будь ласка, репліка. І продовжуємо обгово -
рення питання від фракцій.  
 
ПАВЕЛКО  А.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатома ндатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Добрый день. Сегодня 
члены Комитета по вопросам бюджета находятся здесь, но после 
окончания пленарного заседания все уезжают. Действительно, 
будет два выездных заседания: в Запорожье и в Днепропетров -
ске. Но это будет в непленарные дни работы. И не надо перекру -
чивать факты. Так что сегодня работа. Здесь находятся все члены 
бюджетного комитета.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, давайте зробимо так. Що стосується бюджетного 
комітету, зрозуміло. Але у словах народного депутата колеги Гузя 
є правда. Є питання відвідуваності народних депутатів… (Шум 
у залі).  
Шановні колеги народні депутати! .. А ви намагалися щось 
говорити тоді, коли кричать у залі? Якщо ми поводимо себе 
тихіше, то якісніше працюємо. Кул ьтура парламенту і від родження 
парламентаризму знаходя ться саме в цьому парламенті, і ми 
маємо їх формувати.  
Олег Барна, фракція “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
Ми сьогодні не будемо голосувати цього проекту закону , 
а лише пройдемо процедуру його обго ворення.  51 БАРНА  О.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Мій виступ стосуватиметься взагалі діяльності уря -
ду. Тому перше питання, з яки м я стикнувся вчора, про те, що  ви-
магали наші фермери, наші господарі землі, які тримають Україну 
і село.  
Конституційна заборона продажу землі, перетворення її на 
товар унеможливить будь -які корупційні схеми із землею. Тому 
питання землі — це питання, яке ідентифікує нас як національ -
ність. Земля — це національне багатство, яке повинно належати 
саме народу країни, а не окремим грошовитим мішкам.  
Якщо ми дійсно піклуємося про землю і село, то потрібно 
відкинути цю цинічну брехню  та зобов’язати затвердити саме дієву  
державну програму допомоги дрібним фермерам. Обмежити до 
1 тисячі гектарів площі аграрних підприємств, заборонити будь -які 
допомоги агрохолдингам. Аграрним підприємствам заборонити 
використовувати маніпуляції із земель ними паями. Земля нале -
жить народу України, і прибуток від неї повинен отримувати 
народ, а не певні аграрні клани.  
Стратегічні галузі нашої країни — це оборонна промисло -
вість, військово -промисловий комплекс, транспорт, енергетика, 
нафтопереробна промисло вість, залізниця, спиртова промисло -
вість. І якщо ці постійно рентабельні галузі, починаючи ще за 
Союзу, Ющенка, Януковича, були прибутковими, а тепер нібито 
нерентабельні, то це питання стосується уряду і Прем’єр -міністра, 
який фактично керує цим урядом.  
Тут одне з двох: або цими галузями і майном керують 
дилетанти, які не знають , до чого призведуть, або Прем’єр -міністр 
разом з урядом штучно доводить ці підприємства до банкрутства 
з метою їх подальшої прихватизації.  
Заява уряду і Прем’єр -міністра про вклю чення до проек -
ту  закону запобіжних заходів щодо недопущення купівлі цих 52 підприємств представниками країни -агресора виглядає для нас 
не просто наївним, а маніпуляційним, цинічним насміхання м над 
нами, депутатами. Хто заборонить первинному покупцеві цих пі д-
приємств перепродати їх тій самій Росії -агресору, представнику 
російського бізнесу? І що буде потім з нашими підприємствами 
і   стратегічними галузями, можемо пересвідчитися на прикладі 
Львівського автобусного заводу, який вони порізали, розвалили 
і  перетворили на руїни.  
Якщо уряд протягом пі вроку не може навести порядку 
з  конкурсом стосовно обрання кандидатури на посаду директора 
“Укрспирту”, то про яку його роботу можна говорити? (Оплески) . 
Питання проведення конкурсу — це типова діяльність уряду. Том у, 
шановні, якщо не можете навести порядку в роботі підприємств — 
сушіть весла на чолі з паном Яценюком.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Власенко, фракція “Батьківщина”.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань державного будівництва,  регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Дякую. Шановні колеги! Я хотів би подякувати 
голові Фонду державного майна пану Ігорю Білоусу з а чесність, 
відвертість і правдивість.  
Що сказав пан Ігор Білоус під час свого виступу? Він 
презентував проект закону, в якому передбачаються прозорі кон -
курси. Але ми вже знаємо, хто буде переможцем цього конкур су 
з приватизації ОПЗ (Оплески) . Він каже: м и не хочемо продавати 
5 відсотків, бо немає ринку. А великі пакети ми прода ватимемо, 
хоча й ринку немає.  53 Дякую, пане Ігоре, за таку відвертість. Ви просто не зовсім 
досвідчений чиновник і не знаєте, як петляти в цих ситуаціях. Це, 
напевно, добре.  
Але якщо бути серйозним, фракція “Батьківщина” не 
підтримуватиме сьогодні жодної приватизації у будь -який спосіб 
стратегічних об’єктів, коли ринок лежить, коли немає реальної ці -
ни на об’єкти, коли немає реальних інвесторів і коли відбуваються 
одні маніпуляції стос овно цього. Чому приватний власник не може 
свій бізнес продати? Бо каже: мені не дають нормальної ціни, я не 
можу знайти покупця на свій бізнес. А чому державні підприєм -
ства ми в цей час повинні продавати? Ми кажемо, що держава — 
неефективний менеджер. Та к ви ж ц их менеджерів призначаєте!  
Якщо ви призначаєте туди крадіїв, які розкрадають державні під -
приємства, а потім хочете їх продати своїм за безцінь, — то це 
неправильно . 
І повертаючись до вчорашніх подій. Учора була заява (на яку 
не звернули увагу) гол овного військового прокурора України пана 
Матіоса щодо приват изації Фондом державного майна Науково -
дослідного інсти туту електромеханічних приладів . Це в час війни, 
люди! Головне підприємство з розробки та виготовлення засобів 
супутникового зв’язку військо вого призначення та компонентів 
для українського “Джевеліна” — протитанкової ракети “Стугна” 
продали компанії “Вентиляційні системи”! Тобто ми міняємо нашу 
зброю на вентиляційні системи… Увага! Колеги! Хто стоїть, 
сядьте. За 16  мільйонів гривень (це 800  тисяч доларів США) про -
дали стратегічне підприємство, я ке знаходиться в центрі Києва 
і  коштує сотні мільйонів гривень! Ви таку приватизацію хочете? 
Ще хочете підтягувати іноземних радників, яких ви вже знаєте, 
платити їм з невідомих джерел. Це абсолютно нен ормальна си -
туація, пане голово Фонду державного майна. До речі, пан Матіос 
зазначив, що вже відкрито кримінальне провадження, яке занесе -
но до Єдиного реєстру, і чекаємо результатів. Сподіваюся, що це 54 не буде так, як ми завжди боремося з корупцією. І за т аку обо -
рудку під час війни люди сядуть (Оплески) . 
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сидорович Руслан Михайлович, фракція 
“Об’єднання “Самопоміч”.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. Шановні колеги! Знаєте, що со бою 
представляє запропонований нам законопроект? Це продовження 
чергової безоплатної роздачі призових подарунків нашим олігар -
хам. Ми намагаємося й далі впихнути за копійки державне майно.  
Наша фракція категорично не підтримуватиме даного зако -
нопроекту. Коротко поясню чому.  
Перше. Питання національної безпеки — це недопуск росій -
ського капіталу. Я в минулому корп оративний юрист, і зараз вам 
50 схем на коліні намалюю , як російський капітал зайде і  придбає 
усі стратегічні підприємства, такі як Одеський при портовий завод, 
Дніпроенерго, підприємства, які становлять національну безпеку.  
Друге. Процес залучення радників. Це не лише питання не -
обхідності прозорого залучення відповідних радників. Це питання 
довіри білого прозорого капіталу, західного інвестора, який на та -
ких умовах ніколи в житті не прийде в Україну і не буде нічого 
інвестувати. Навіть близько не підійде. Ми вже кілька разів зустрі -
чалися з представниками Міністерства економічного роз витку 
і  торгівлі, пояснювали, яка має бути філософія приватиз ації, яким 
чином повинен бути виписаний цей процес, якими мають бути 
фондові майданчики. Ми постійно намагаємося придумати свій 
велосипед: з квадратними колесами, то з ромбовими, а вони ма -
ють бути круглі.  55 Що таке приватизація? Це так звані угоди M&A. Весь  світ 
давно знає, як продавати бізнес і активи з тим, щоб залучити 
адекватні кошти. А ми постійно намагаємося придумати свій 
варіант, яким чином запустити цей велосипед. Друзі, не поїде він!  
Якщо ми хочемо від приватизації отримати реальні кошти, 
повинні змінити докорінно філософію як малої приватизації, так 
і  приватизації великих підприємств, виписати гарантії неучасті 
російського капіталу, прозорого, об’єктивного залучення радників, 
і лише після того виставляти об’єкти на продаж.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дя кую.  
Чижмарь Юрій Васильович. Будь ласка.  
Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний головуючий! Шановні колеги! 
Міжнародні європейські інвестори, з якими ми постійно спілкує -
мося, запитують, а для кого планується взагалі ця приватизація? 
Для кого вона п ланується в умовах, коли кред ити вартують 
40 відсотків, коли корупція не стала меншою, коли податки є дра -
конівськими, коли весь бізнес -клімат налаштований вороже до 
інвестора?  
Приватизація планується або для своїх друзів, для тих, хто 
стійкий до такого аг ресивного бізнес -клімату, або  це повна дурня. 
За 3  копійки розпродати державні активи, тоді як вони взагалі 
вартують найменше.  
У мене запитання. Чи зна ють Міністерство економічного 
розвитку і торгівлі та Фонд державного майна, що вони збирають -
ся продавати ? Оті 1  тисячу 238  об’єктів, які занесені до переліку, 
поданого до Верховної Ради. Ви знаєте, щодо скількох із них 
немає взагалі фінансових показників у Міністерстві економічного 
розвитку і торгівлі?  56 Я по дав офіційний запит щодо того, скільки там працює 
людей, скільки вони платять податків, які взагалі в них показники 
діяльності. З’ясувалося, що стосовно 804 із них немає показників. 
Можете собі уявити? Тобто не знають, що вони планують продати. 
Це перше.  
Друге. Має бути абсолютно публічне обговорення, що 
планується продати і навіщо. Державі це має бути корисно, що 
стосується термінів, створення робочих місць, збільшення випуску 
продукції, податкових надходжень, виходу на нові ринки. Де такий 
аналіз, ви мені скажіть? Як взагалі це можна робити з кондачка? 
Це треба робити професійно.  
Тепер щодо критеріїв. Фракція Радикальної партії не раз 
наполягала на тому, що приватизув ати потрібно ті підприємства, 
у  яких критично не вистачає інвестиційних ресурсів. Якщо дер -
жава не може надати таких ресурсів, немає в держа ви інвестицій 
для масштабного розвитку, тоді потрібно залучати інвестора. 
Це по-перше.  
По-друге, коли потрібно мати доступ на зарубіжні ринки, 
якщо без цього підприємство не може вижити, тоді треба прива -
тизувати. І лише в тому випадку, якщо цього не можна  зробити, 
якщо не допомагає зміна керівництва тих підприємств — ефектив -
ний менеджмент. Насамперед треба показати і парламенту, і всій 
Україні, чим володіє народ України. Треба відзвітувати за вико -
нання інвестиційних зобов’язань, а вже потім говорити про те, що 
продавати через приватизацію. Ну, це ж безглуздя! Тоді як майно 
коштує найменше, просто його віддати за 3  копійки. Жодна євро -
пейська держава не здійснює приватизації для одноразового 
наповнення бюджету. Завжди це робиться для того, щоб залучити 
більш ефективного власника, який створить більше робочих місць, 
платитиме вищу заробітну плату, даватиме до бюджету більше 
надходжень, збільшить експорт до інших країн.  
Фракція Радикальної парті ї Олега Ляшка наполягає саме 
на такому економічно обґрунтованому  підході до приватизації.  57 І насамкінець. Внесок державних підприємств до ВВП 
України. У Європі — це 15  відсотків, а в Україні — 10 відсотків. 
Тобто зайвої державної власності в Україні немає. Є просто 
неефективне управління цією власністю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Д якую.  
Шановні колеги! Зараз будуть виступи від народних 
депутатів.  
Прошу записатися на виступи від народних депутатів.  
Корчинська Оксана.  
Парасюк. Будь ласка.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції ( одномандатний виборчий 
округ №122, Львівська область, самовисуванець) . Шановні 
колеги! Хочу сказати, що відповідальність за призначення голови 
Фонду держмайна лежить на всіх нас, тому що ми приймали це 
рішення тут, у Верховній Раді. Але хочу додати до слів  Власенка. 
За 80 0 тисяч доларів продано 17  гектарів землі в Києві. Щоб ви 
розуміли, це ота ціна. Подивіться, наскільки в них зараз панує 
цинізм. Вони приходять до Верховної Ради і через нас хочуть про -
тиснути закон, бо в них щос ь не виходить приватизувати.  Їм 
складно це робити. І вони хочуть полегшити цю процедуру.  
У четвер відбудеться засідання Комітету з питань запобі -
гання і протидії корупції. Пане голово, ми порушимо це питання, 
щоб вас туди запросити і запитати : як ви дозволили приватизу -
вати ті підпр иємства, про які ми зараз говоримо ? Щоб ви дали 
відповідь: кому, за скільки, хто був залучений? Але щоб усі розу -
міли — це відповідальність усіх, хто натискав кнопку “за”. Це бу -
ло  нещодавно, коли всі казали, що будуть реформувати питання 
Фонду держмайна.  Ми всі несемо за це відповідальність і маємо 
зупиняти оті корупційні дії, які зараз відбуваються у Фонді 
державного майна.  
Дякую за увагу. Дякую пані Корчинській за слово.  58 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Різаненко Павло, фракція “Блок Петра Порошенка”.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №97, Київська область, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Вітаю, шановні колеги! Щодо суті зако -
нопроекту. У законопроекті  міститься лише дві важливі норми. 
Перша — скасування вимоги продажу малого міноритарного паке -
та на фондових біржах. І друга — поширення норми щодо можли -
вості залучення радників не до однієї лише групи, як це було 
раніше, а щоб Фонд держмайна міг залучат и радника при 
продажу будь -яких об’єктів.  
Щодо першої норми. Ця норма була доцільна, поки в Україні 
діяв фондовий ринок. Тут багато людей, які мають відношення до 
фондового ринку, знають, що в Україні його просто не існує. Тому 
купити оці маленькі пакети,  які зараз хтось десь виставляв би… 
Ну, знаєте, є один -два покупці, це ті самі покупці, які претенду -
ватимуть і на контрольний пакет,  а фондовики нічого купувати 
не  будуть. Тому скасування цієї норми в існуючих умовах, дійсно, 
логічне.  
Щодо залучення радн иків. Я розумію, що тут у сі супермени 
зібралися. Вони хочуть контролювати все — і відбір радника для 
підготовки на продаж там якоїсь недобудови в Лубнах тощо. 
Давайте будемо реалістичними. Це не функція парламенту. Це 
функція Фонду держмайна. Вони повинні цим займатися.  
А тепер глобально щодо приватизації. Тут сидять цілі 
фракції, які сюди прийшли за фінансування людей, які нажилися 
на приватизації (Оплески) . За 24  роки в цій країні виросло поко -
ління людей, яке нічого не вміє — тільки як красти, привласнюв ати 
і називати це приватизацією (Оплески) . Ми зробили велику по -
милку, що не провели приват изації миттєво, як це зробили в  краї-
нах Східної Європи. Так, вона ніколи і ніде не буває справед -
ливою. Але ми, крім того, що породили несправедливість 59 (так  само б уло й у Великобританії, кол и була приватизація), ще 
й створили це покоління, яке не може наж ертися ! Усі ці, вибачаю -
ся, арбітражні керуючі, оцінюв ачі, депутати місцевих рад, які  роз-
поряджаються землею, також приватизують, — це все дармоїди, 
які нічого не вміють. Сьогодні запитайте простого українця — уже 
спотворений  менталітет, люди хочуть мати роботу чиновника, 
який ставить печа тки на розпорядчих документах і  отримує за це 
гроші. О сь таке покоління приватизації.  
З приватизацією потрібно закінчувати раз і  назавжди. І щоб 
було нове покоління, яке щось створює, а не лише вміє роз -
крадати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Тіміш Григорій Іванович передає слово Капліну.  
 
КАПЛІН  С.М., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зай нятості та пен -
сійного забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, 
Полтавська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Дорогі 
співвітчизники! Шановні колеги! Не приватизація, а експропріація 
і   націоналізація ма ють стати основою стратегічної і економ ічної 
політики в нашій державі.  
У попередньому скликанні я вніс законопроект про націо -
налізацію газових родовищ. Він не був включений до розгляду на 
жодному засіданні Верховної Ради України. Було повне сабо -
тування.  Я згодний з колегою в том у, що в україн ській політиці 
99 відсотків власників — це ті люди, які свого часу заробили 
основні свої кошти на грабунку українського народу. Саме експро -
пріація і націоналізація, по чинаючи від аптечних мереж, які  нажи-
ваються на здоров’ї українців, закінчуючи газовими родовища -
ми, — це є українське вікно в Європу. Якщо ми не візьмемося 
саме за цю стратегію, не підемо назустріч побажанням простих 
звичайних українців у цій вимозі обох м айданів, тих громадян, 60 які  воюють на фронті за Україну, ми ніколи не збудуємо, не 
закладемо основ и нової економічної політики.  
І насамкінець. Я хотів би, щоб ми створили тимчасову слідчу 
комісію у Верховній Раді України і перевірили діяльність усіх по -
передніх керівників Фонду державного майна України. Запевняю 
вас, що після ваших заяв — спроб віджати в українського народу 
припортовий завод, сотні інших важливих підприємств  — буде так 
само що перевіряти у діяльності діючого керівництв а Фонду 
державного майна України.  
Нам треба вносити проект закону про мораторій на будь -яку 
приватизацію  доти, поки не буде за новим законом обраний пар -
ламент, у якому переможе Партія простих людей Сергія Капліна 
(Шум у залі).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чижмарь Юрій Васильович.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної пар -
тії. Шановні колеги! Питання приватизації завжди було складне, 
гостре і проблемне. Я погоджуюся з багатьма депута тами, які мо -
жуть навести сотні п рикладів, коли за 20  років збагачувалися 
на державних підприємствах, розкрадаючи власність держави, але 
ніколи не створювали на них жодного робочого місця. Це найбіль -
ша проблема приватизації. Ми знаємо випадки, коли у світ і про-
дають і за 1  долар, але за умови, що ти створюєш робочі місця, 
піднімаєш економіку.  
Що бачимо сьогодні? Ми призначили новий уряд, нового 
і  молодого керівника Фонду держмайна із західною освітою. Але 
методи залишилися ті самі. Українські підприємств а продають на -
віть не за вартістю металобрухту, а за ціною в п’ять разів менше 
металобрухту, тому що головним покупцем українських держав них 61 підприємств є саме збирачі металобрухту, які просто ріжуть під 
корінь ці заводи. Запитання. Як це оцінюється і за я кою ціною? 
Тому економічну кризу, війну на сході використовують лише для 
того, аби обезцінити при оцінці майно, вирізати на металобрухт. 
Заробляють при цьому бариги, але в жодному разі не підніма -
ється та чи інша галузь.  
Подивіться, що роблять зараз із спи ртозаводами. Вистав -
ляють на приватизацію підприємства, які були заборонені, з ме -
тою нібито виробництва біоетанолу та інших альтернативних па -
лив в Україні. А насправді в Податковому кодексі, який пропонує 
сьогодні Кабінет Міністрів, закладають величезну суму акцизу на 
біоетанол — галузь, яка не розвинута. Хто за цієї умови купить? 
Фахівці з виготовлення біоетанолу? Ні. Це куплять ті, які виріжуть 
увесь спиртозавод під нуль на металобрухт. Райони Тернопільщи -
ни, Львівщини, Волині, Івано -Франківщини, Черніг івщини, Сумщи -
ни, Київщини, які сьогодні очікують, що ми піднімемо спиртову га -
лузь і дамо цим районам робочі місця , — отримають пусте місце. 
На цьому зароблять металобрухт ники.  
Продаж конярства через землю, спиртових заводів лише 
через металобрухт — це діяльність українського Фонду держав -
ного майна на сьогодні.  
Я вважаю, що з цією ганебною практикою треба припиняти. 
Приватизацію зараз не можна проводити за такою формою, до -
поки ми докорінно не розберемося в принципах і засадах 
приватизації.  
Фракція Ради кальної партії не підтримує даного законо -
проекту і взагалі хотіла б, щоб Фонд державного майна в особі 
Білоуса переоцінив підходи до приватизації українського майна.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До слова запрошується Кошелєва Альона. Передає слов о 
Олегу Ляшку. Будь ласка.  62 ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція 
Радикальної партії. Шановні колеги народні депута ти, ті, які зали -
шилися ще в залі! Шановні громадяни України! Питання привати -
зації — це ключове питання існування взагалі нашої держави. 
Згадайте, як у 1990-ті роки за ваучери розтягнули в се державне 
майно. З’явилося 10  олігархічних кланів, і наслідком го сподарю -
вання яких ми маємо сьогодні надзвичайно катастрофічну ситуа -
цію в українській економіці.  
Що пропонує нам зараз уряд і Фонд державного майна? 
Вони знову пропонують міняти закон, виставляти об’єкти на при -
ватизацію. Ціни немає, хлопці, на ці об’єкти ! Ви за скільки грошей 
збираєтеся їх продати? І головне — яке завдання приватизації? 
Якщо завдання — наповнити бюджет, як у нас завжди роблять, 
ставлять план доходів від реалізації майна, який має виконати 
Фонд державного майна, то так ніде у світі не роби ться. Майно 
продавати заради майна. Тим  паче якщо воно дає прибуток. 
А  якщо воно не дає прибутку, і ви розказуєте, що на цьому під -
приємстві неефективний керівник — ви ж призначаєте цих керів -
ників, керуєте цими підприємствами, то поставте ефективного 
керівника. Але продавати страте гічні українські підприємства 
в  умовах російської агресії, коли треба, навпаки, відроджувати 
військово -промисловий комплекс, економіку … 
І приватизація в наших умовах може переслідувати єдину 
мету — це збереження підприємств, еф ективн е керування  і ство -
рення робочих місць. А коли в нас приватизовують підприємства… 
Юрій Чижмарь, мій колега, абсолютно правильно казав, для того 
щоб на металобрухт порізати. Хто цікавиться, як живуть і чим 
годують свої сім’ї тисячі людей, які працювал и на цих підприєм -
ствах , які сьогодні через те, що підприємство знищено, не можуть 
ніде заробити копійки і прогодувати сім’ю ?  63 Фракція Радикальної партії як опозиційна політична сила 
стверджує, що політика нинішньої влади під приводом привати -
зації розтягн ути за копійки залишки від державного майна — це 
злочин проти українських громадян, Української держави. Мета 
приватизації — мільйони нових робочих місць, а не дерибан дер -
жавного майна за копійки. По тім з’являються нові олігархи в  ре-
зультаті так званої д еолігархізації, про яку нам розказує Прези -
дент Порошенко. Хотів би я бачити, де та деолігархізація. Зате ми 
точно знаємо, хто внаслідок цієї деолігархізації мільярди заробляє 
і дерибанить, у тому числі через Фонд державного майна.  
Фракція Радикальної пар тії виступає категорично проти де -
рибану держави, розкрадання української власності, яку мільйони 
українських громадян на своєму горбу будували.  
Дякую (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Палатний передає слово депутату Головку. Будь ласка, 
з трибуни.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Ша -
новні депутати! Шановні колеги! Я хотів би почати свій виступ 
з того, щоб повернутися до суті приватизації і наслідків її в  Україні.  
Олег Валерійович згадав 1990-ті роки, коли людям роздали вау -
чери, а ті ваучер и потім скупили за копійки, практично за пляшку 
пива. У нас на очах з’явилися нові олігархи, як і стали власниками 
майже 90  відсотків усього майна в Україні.  
Залишилося буквально 1800  стратегічних підприємств, які 
ще не вкрадені. Так ось, доводжу до вашого відома, що за роки 
незалежності Фонд держмайна дав можливість продати наше 
майно — 29 тисяч державних підприємств на суму 61  мільярд 
гривень. Якщо ми звідти ві дмінусуємо “Криворіжсталь” — 25 міль-
ярдів, “Укртелеком” — 10 мільярдів, залишаються якісь копійк и. 
Менше 1  мільйона гривень на кожне підприємство і завод. Прак -
тично народ роззули, роздягнули , залишили голими і босими. 64 Ось що сталося з цією приватизацією! І сьогодні українці пере -
творилися на жебраків, найбіднішу націю в центрі Європи, де міні -
мальна  заробітна плата 50  доларів — нижче, ніж в африканських 
країнах.  
Що пропонується? Сьогодні Національний банк і уряд 
опустили національну валюту нижче плінтуса, як кажуть у народі. 
Практично купівельна спроможність гривні — ніщо. У такий час 
вони за копійки  хочуть продати все, що ще залишилося. Це порти, 
залізниця та інші стратегічні ресурси, які мають належати 
Українській державі.  
Практика Європи показує, що, у тому числі й у Франції, 
Німеччині, Британії, — понад 30  відсотків займає державний сек -
тор екон оміки. У нас — уже менше 10  відсотків. Тобто ми говори -
мо, що не йдемо в Європу. Це навпаки, відбувається практично 
така новітня олігархізація України, яка хоче забрати все те, що ще 
залишилося невкраденим.  
Політична партія “Всеукраїнськ е об’єднання “Свобода ” кате -
горично виступає проти цього. Більше того, ми хочемо наголосити 
на тому, що українці і суспільство сьогодні вимагають націоналізу -
вати, повернути в державну власність незаконно вкрадені страте -
гічні підприємства, насамперед енергозберігаючі, енергор озпо-
дільчі компанії: обленерго, облгази, ТЕСи, те, що забрали собі 
олігархи. Ми вимагаємо (це саме і є в нашому зареєстрованому 
проекті закону) проголосувати в парламенті, повернути це держа -
ві, щоб вони працювали на український народ, доходи надходили 
до бюджету України, а не йшли в кишені олігархів. Хочу сказати, 
що відбувається, коли приватизовують підприємство: гроші виво -
дять в офшори і ні копійки не платять до бюджету. А наш проект 
закону щодо ліквідації офшорів і повернення грошей в українську 
власн ість, ось уже рік зареєстрований у парламенті, так і не по -
ставили на голосування.  
Ми вимагаємо проголосувати проект закону про націоналі -
зацію стратегічних підприємств і повернути гроші з офшорів.  
Дякую. Слава Україні!  65 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Валерію Василь овичу, я перепрошую, ви вже не встигаєте 
виступити з даного питання. Ми переходимо до наступного пункту 
порядку денного.  
Заключне слово має Білоус Ігор Олегович. Будь ласка.  
 
БІЛОУС  І.О. Колеги! Я хотів би просто дещо внести від себе 
як від практика в пр иватизації і від людини, яка уклала  успішні 
угоди на мільярди доларів, у тому числі в Україні.  
Цей проект закону — це невеликі поправки до того, щоб ми 
розпочали успішну приватизацію певних державних підприємств. 
Наразі ми, ще раз хочу наголосити, пропону ємо виключити по -
правку про обов’язковий продаж 5 –10 відсотків стратегічних під -
приємств до продажу основних пакетів. Наприклад, сьогодні на 
Одеськ ий припортовий у нас близько 13  покупців, з них 11 — це 
іноземні  компанії, які вже визначили собі радників, ю ристів, банкі -
рів і цікавляться цим підприємством. Ми отримаємо за це підпри -
ємство від 500 до 1  мільярда доларів. Це дуже важлива поправка. 
Інвестори чекають на це.  
Друга поправка. Це кваліфікаційні умови, для того щоб 
відокремити нормальних інвесторів в ід ненормальних. Це FATF, 
офшори, походження грошей, санкції і агресори. Це також дуже 
важлива норма.  
Що стосується радників. Радники будуть відбиратися на 
прозорому конкурсі. Зараз там написано: у встановленому Кабі -
нетом Міністрів порядку. Але я пропону ю розглянути це в деталях . 
Якщо потрібно , ми випишемо всю процедуру. На сьогодні радника 
відбирає саме підприємство. Держава не платить ані копійки за 
того радника. Це вже буде зазначено в умовах продажу цього 
об’єкта, і ці всі кошти покриє покупець.  
Схаме ніться, я вас прошу! Поставтеся  серйозно до цього. 
Це наш наступний крок у приватизації.  
 66 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Матківський Богдан наполягає на заключному слові? Ні.  
Шановні колеги! Як і домовлялися, ми провели обговорення 
даного законопроекту. Голосувати ми  його будемо в інший день. 
Я говорив так із самого початку. Ми розпочали розгляд тому, що 
законопроект дуже важливий, провели обговорення, а приймати -
мемо рішення, як ми це вже зазначали, — в позиції “з обговоре -
них раніше законопроектів”.  
Хочу з вами пора дитися. Колеги, ми розгляд али питання, 
і тому я не оголошував перерви. За Регламентом ми не можемо 
зупиняти розгляд законопроекту. Зараз я міг би оголосити перер -
ву, але є 332  запити від народ них депутатів. Як на мене, було б 
мудріше, якби я їх зачитав. Бі льше депутатів зможуть отримати ці 
запити до роботи.  
Немає заперечень, щоб я міг оголошувати запити без про -
ведення перерви? Є загальна згода в залі?  
 
 
 