ЗМІСТ  
Засідання двадцять п ’яте, вечірнє  
(Вівторок , 10 листопада  2015 року)  
 
 
Оголошення про створення  міжфракційного  
 депутатського об’ єднання “Європейська  
 екологічна ініціатива ” …3 
 
 
Внесення змін до порядку денного пленарного засідання  …3 
 
 
Прийняття рішення про направлення проект у Закону  
 “Про внесення змін до Податкового кодексу  
 України щодо здешевлення вартості газу для  
 населення ” на повторне друге читання  …10 
 
 
Внесення змін до розділу  Х “Перехідні положення”  
 Земельного кодексу України щодо продовження  
 заборони відчуження сільськогосподарських  
 земель  …37 
 
 
Прийняття Закону “Про особливості  проведення  
 голосування на чергових виборах депутатів  
 Красноармійськ ої міської ради Донецької області ,  
 депутатів Маріупол ьської міської ради Донец ької  
 області , Красноармійськ ого міського голови,  
 Маріупол ьського міського голови  25 жовтня  2015  року” …49 
 
 
Голосування проекту Постанови Верховної Ради  
 України “Про  звільнення суддів ” …63 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …68 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  2 ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯ ТЬ П’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
10 листопада 2015  року, 16  година 02 хвилини  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, час на обідню перерву 
вичерпано. Прошу всіх народних депута тів заходити до залу, 
займати робочі місця. У нас ще багато важливих законопроектів. 
Прошу секретаріат Верховної Ради повідомити народни м депута -
там про початок роботи, а голів фракцій — запросити депутатів до 
залу. Будь ласка, заходьте.  
Колеги, ще раз зап рошую заходити до залу, нас недо -
статньо для продовження роботи. Я прошу народних депутатів 
заходити із кулуарів до залу. Будь ласка, заходимо до залу, 
займаємо робочі місця.  
Об’єднання “Самопоміч”, запросіть колег до залу для 
роботи.  
Шановні колеги  — голови фракцій, будь ласка, запросіть 
народних депутатів до залу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, займайте свої місця, 
продовжимо пленарне засідання. Нам залишилося розглянути ще 
багато важливих питань,  зокрема щодо ренти на газ, продов -
ження мораторію на продаж землі, місцевих виборів. Останнє 
питання стосується безвізового режиму — щодо відповідності 
нашого законодавства вимогам Європейського Союзу. Прошу всіх 3 займати свої місця і підготуватися до реєс трації. Шановні колеги, 
будь ласка, займайте свої місця.  
Шановні колеги народні депутати! Займайте свої місця в  залі 
Верховної Ради. Готуємося до реєстрації.  
Шановні колеги, готуємося до реєстрації! Прошу займати 
свої місця і підготуватися до реєстрації.  
Прошу увімкнути систему “Рада”. Реєструємося.  
У залі зареєструвалися 369 народних депутатів.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вечірнє засідання Верховної Ради України 
оголошується відкритим.  
Спочат ку зачитаю оголошення, яке надійшло у президію.  
“Повідомляю про створення у Верховній Раді України вось -
мого скликання міжфракційного депутатського об’єднання “Євро -
пейська екологічна ініціатива”. Головою міжфракційного депу -
татського об’єднання “Європейс ька екологічна ініціатива” обрано 
народного депутата України Єднака Остапа Володимировича”. 
Привітаємо голову ініціативи.  
Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати! Будь 
ласка, займіть  свої місця. У нас є одне питання, яке ми маємо 
розглянути в рамках запровадження безвізового режиму. Підго -
товлено відповідне рішення Верховної Ради України про внесення 
змін до закону. Прошу хвилину уваги. Ідеться про те, щоб вклю -
чити до порядку денного  для прийняття рішення, а розглянемо 4 трохи пізніше, проекту Закону “Про внесення змін до Кодексу 
законів про працю України що до гармонізації законодавства 
у   сфері запобігання та протидії дискримінації із правом Євро -
пейського Союзу”.  
Мова про те, щоб вк лючити його до порядку денного для 
прийняття рішення. Але одразу розглядати не будемо, зробимо 
це трохи пізніше. Після включення цього питання до порядку 
денного для прийняття рішення одразу перейдемо до розгляду 
питання про ренту на газ. Прошу дуже відпов ідально поставитися 
до цього питання. Займіть свої місця, шановні колеги.  
Включення до порядку денного та прийняття рішення щодо 
закон опроекту №3442 . Це процедура ad  hoc — відхиле ння від 
Регламенту.  
Шановні колеги, є магіч ний звук початку голосування. 
Я ставлю пропозицію на сигнальне голосування. Колеги, займайте 
свої місця. Сигнальне голосування аd  hoc щодо включення до 
порядку денного для прийняття рішення законопроекту №3442 
щодо гармонізації законодавства України із законодавством Євро -
пейського Союзу. Прошу проголосувати за включення до порядку 
денного для прийняття рішення.  
Сигнальне голосування. Не всі депутати на місцях. Думаю, 
зараз звук початку голосування мобілізує всіх народних депутатів. 
Починаємо сигнальне голосування. Прошу підтримати ініціативу. 
Прошу голосувати. Це сигнальне голосування щодо включення до 
порядку денного. Прошу підтримати. Чекаємо, поки всі депутати 
займуть свої місця в залі.  
“За” — 183. 
Уже краще.  
Шановні народні депутати! Ми так не зможемо розглянути 
питання ренти на газ. Шановні колеги, будь ласка, займайте свої 
місця.  
Шановні колеги, за процедурою ad  hoc ставиться на 
голосування законопроект, останній із пакет а щодо візової 5 лібералізації. Шановн і колеги, прошу підтримати пропозицію про 
включення до порядку денного цього важливого питання. Будь 
ласка, займаєте свої місця. Керівники фракцій, організуйте народ -
них депутатів для голосування.  
Прийняття рішення ad  hoc про включення до порядку 
денного законопроекту №3442. Розглянемо його пізніше, а зараз 
включимо до порядку денного сесії. Прошу підтримати питання 
щодо безвізового режиму. Під час доповіді ви почуєте всі аргу -
менти за і проти. Кожен визначиться. Прошу підтримати, шановні 
колеги, пропозиці ю про включення до порядку денного.  
Включення до порядку денного сесії для прийняття рішення 
за процедурою ad  hoc. Пізніше обговоримо. Прошу підтримати. 
Це важливе питання в рамках виконання Плану дій щодо лібе -
ралізації ЄС візового режиму для України. Пр ошу підтримати, 
шановні колеги.  
Сигнальне голосування. Прошу підтримати.  
“За” — 204. 
Уже краще, колеги.  
Колеги, я ще раз поставлю пропозицію на сигнальне 
голосування. Колеги, прошу всіх сконцентруватися, заспокоїтися. 
Ще раз сигнальне голосування. Прошу  підтримати пропозицію 
про включення до порядку денного законопроекту №3442. Прошу 
підтримати, колеги. Голосуємо. Це сигнальне голосування, друзі. 
Прошу підтримати.  
“За” — 206. 
Добре, шановні колеги. Ми сьогодні ще повернемося до 
розгляду цього питання. Пр ошу сконцентруватися. Ще раз?  
Колеги, займіть свої місця. Давайте ще раз розглянемо 
пропозицію про включення питання до порядку денного.  
Надамо по 1  хвилині бажаючим виступити.  
Юрій Луценко. Прошу. Колеги, уважно послухайте. Це ж не 
жарти.  
 6 ЛУЦЕНКО  Ю.В.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”). Шановний пане Голово! Шановні 
народні депутати! Сьогодні ми проголосувал и практично весь 
пакет важливих законопроектів, що не лише збільшить можливість 
боротьби з корупцією та злочинністю в Укра їні, а й відкриває 
для  нас шлях до євроінтеграції. Народні депутати повинні знати: 
згідно з офіційним листом пана Юнкера, одного з ке рівників 
Європейського Союзу, вісім країн — членів ЄС вимагають від 
України уточнення щодо заборони дискримінації за будь -якими 
ознаками. Це умова для того, щоб ми вважали себе частиною 
європейської культури.  
Окремо звертаюся до тих, хто не голосує за зап ропоно -
ваний до розгляду законопроект. Шановні друзі, у цьому законо -
проекті жодним чином не пропонується легалізувати нетрадиційну 
сексуальну орієнтацію. Ви можете не підтримувати, не сповіду -
вати і навіть засуджувати, але відмовляти цим людям у праві на 
працю неправильно навіть з точки зору Божої заповіді здобувати 
хліб у поті чола свого. Хочу звернути увагу, що йдеться про 
унеможливлення дискримінації за всіма ознаками: релігійними, 
національними, гендерними тощо.  
Шановні друзі! У цьому парламенті ніхто  не збирається 
легалізувати одностатевих шлюбів, це очевидно. Але дати можли -
вість усім громадянам України працювати, не відмовляти у праві 
на працю — це абсолютно прав ильний підхід, запропонований 
у цьому законопроекті.  
Тому прошу всіх, хто бачить нас частиною європейської 
культури, сповідує європейські цінності, серед яких заборона 
дискримінації будь -якої, навіть нелюбої тут багатьом особи, яку 
ми можемо не поважати, але повинні забезпечити її право 7 на  працю, проголосувати за даний законопроект. А Радика льній 
партії — у першу чергу, пане Вовк.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги, я хочу подякувати сьогодні сесійній залі за те, що...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, увага! Жінка говорить, народний 
депутат Ірина Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую. Шановні колеги, хочу подякувати 
всім фракціям українського парламенту за той констр уктивізм, 
який сьогодні панує в сесійній залі. Справді, нам вдалося дуже 
плідно попрацювати в першій половині дня, за що особливо 
велика подяка найбільшій фракції “Блок Петра Порошенка”, 
фракціям “Народний фронт”, “Батьківщина”, які в повному складі 
підтри мують усі європейські законопроекти, фракції Радикальної 
партії Олега Ляшка, яка також голосує за всі законопроекти, 
фракції “Самопоміч”, яка так само долучилася до конструктивного 
обговорення, щоб підтримати виконання Україною Плану дій щодо 
лібералізації  ЄС візового режиму для України. Дякую також поза -
фракційним депутатам за участь у цьому процесі.  
Прошу зараз так само підтримати пропозицію про вклю -
чення до порядку денного питання на виконання плану дій щодо 
візової лібералізації. Мова йде про включенн я до порядку ден -
ного. Давайте не збавляти цього європейського конструктивного 
темпу, який ми сьогодні продемонстрували.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 8 ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (з агальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  
Радикальна партія. Шановні колеги народні депутати, я звертаюся 
до вас! Уся Україна чекає від нас рішень, які дадуть можливість 
знизити тарифи, забезпечити людей достойними з арплатами, що 
дасть їм змогу виживати в рідній країні. Коли ми говоримо про 
безвізовий режим, то забуваємо, що людина, яка отримує 40 –
50 доларів зарплати чи пенсії, нікуди не поїде, бо немає за що.  
Я вимагаю від парламенту негайно перейти до розгляду 
питань про зниження рентної плати на газ, про мораторій на 
продаж земель сільськогосподарського призначення, які хви -
люють усе українське суспільство. Не вносьте, будь ласка, до 
парламенту пропозицій, які дестабілізують його роботу і зривають 
розгляд тих закон опроектів, на які чекає все суспільство. Людям 
треба не те, чого хоче Луценко, а робота й зарплата!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Слухайте, колеги, зараз будуть проголо -
совані питання і ренти на газ, і мораторію на продаж землі. Усі це 
добре знають. Не треба товкти повітря  в залі. Робіть усе для того, 
щоб запровадити безвізовий режим, зменшити ренту на газ, 
продовжити мораторій на продаж землі тощо. Одне одного не 
виключає, тому не треба спекулювати на цій темі.  
Микола Княжицький. Будь ласка. Приготуйтеся до голосу -
вання, к олеги.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л., голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”). Шановні друзі, давайте не дурити одне одного. Я хочу 
звернутися до фракці й “Самопоміч”, “Батьківщина”, до всіх інших, 
хто голосує чи не голосує. Немає жодної європейської країни, 
у  тому числі і  католицької, у законодавстві якої не було б норми 9 про відсутність д искримін ації. Я вам прочитаю статтю  183 Кодексу 
праці Республіки По льща, яка є католицькою країною. Послухайте: 
“Ставл ення до співробітників у сфері встановлення та припинення 
трудових відносин, умов працевлаштування, заохочення та досту -
пу до навчання з метою підвищен ня професійної кваліфікації 
має  бути рівним, зокрема незалежно від статі, віку, інвалідності, 
раси, релігії, національності, політичних переконань, профспілко -
вої діяльності, етнічного походження, віросповідання, сексуальної 
орієнтації, а також незалежно від зайнятості протягом визначе -
ного або невизначеного  періоду, на повний чи неповний робочий 
день”.  
Друзі, ми не легалізуємо о дностатевих шлюбів! Більшість 
у  цій залі проти цього. Ми вибираємо: чи йдемо до Москви, чи 
йдемо в Європу. Якщо ви хочете в Москву, не голосуйте, будь 
ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, цей законопроект має точно такі ж норми, як і поль -
ське трудове законодавство. Я ще раз поставлю на голосування 
за процедурою ad  hoc пропозицію про включення до порядку 
денного законопроекту №3442.  Включення до порядку денного 
з метою розгляду. Прошу  підтримати. Прошу голосувати. Сигналь -
не голосування.  
“За” — 220. 
Колеги, а тепер я ставлю на голосування пропозицію про 
включення до порядку денного законопроекту №3442. Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати пропозицію про включення 
законопроекту до поря дку денного сесії за процедурою ad hoc.  
“За” — 224. 
Рішення не прийнято.  
Друзі, не вистачило двох голосів. Колеги, ще раз про -
голосуємо пропозицію про включення до порядку денного та 10 прийняття рішення ad  hoc. Прошу підтримати. І одразу перехо -
димо до розгл яду питання про ренту на газ. Прошу голосувати. 
Включення до порядку денного сесії. Прошу підтримати.  
“За” — 228. 
Рішення прийнято. Законопроект включено до порядку 
денного.  
Дякую. Обмінюватися думками будемо під час розгляду. 
Дякую, що підтримали.  
Заспоко їлися. Рухаємося далі. Розглядається проект Закону 
“Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо зде -
шевлення вартості газу для населення” ( №2835 ). Доповідає 
голова коміте ту Ніна Петрівна Южаніна … 
Хвилину! Є пропозиція Юрія Луценка проголосувати щодо 
прийняття законопроекту №3442 як закону. Я ставлю цю про -
позицію на голосування. Сигнальне голосування. За конопроект, 
який ми включили ad  hoc до порядку денного. Прошу всіх 
підтримати. Зайдіть усі до залу, бу дь ласка. Голосуємо за основу 
і  в цілому законопроект №3242. Голосуємо. Прошу голосувати. 
Прошу підтримати. Це пропозиція Юрія Луценка.  
“За” — 206. 
Не встигли. Друзі, прошу проголосувати в цілому 
законопроект №3442 щодо дис кримінації. Готові? Голосуємо. 
За  безвізовий режим можемо голосувати. Голосуємо. Прошу під -
тримати в цілому. Голосуємо, колеги. Прошу підтримати.  
“За” — 207. 
Немає необхідної кількості голосів. Ми до цього питання 
повернемося.  
 
——————————— — 
 
Розглядається  проект Закону “Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо здешевлення вартості газу для 
населення” ( №2835 ) у другому читанні. Будь ласка.  11 ЮЖАНІНА  Н.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”). 
Шановний головуючий! Шановні народні депутати! Комітет з пи -
тань податкової та митної політики 3  листопада пр овів позачер -
гове засідання, на якому було розглянуто прийнятий Верховною 
Радою України 6  жовтня за основу проект Закону “Про внесення 
змін до Податкового кодексу України щодо здешевлення вартості 
газу для населення” (№2835) від 14  вересня. До законопроект у 
надійшла 21  пропозиція, враховано у повному обсязі , частково 
або по суті шість пропозицій, відхилено — 15. 
Що пропонується до другого читання за наслідками 
обговорення в комітеті? До другого читання комітет підготував 
порівняльну таблицю до законопроекту , яка перед вами. Перед -
бачено зменшити ставку рентної плати за видобування природ -
ного газу для населення із 70 до 29  відсотків від вартості товарної 
продукції.  
Запропоновано залишити ставку рентної плати за при -
родний газ, видобутий під час виконання до говорів про спільну 
діяльність , на рівні 70  відсотків. Така ставка буде застосована 
лише для виконання договорів про спільну діяльність, якщо однією 
зі сторін є державне підприємство або інше підприємство, що має 
частку держави у статутному фонді. Запропон ована редакція пов -
ністю відповідає умові, яку я щойно озвучила.  
Пропонується також зменшити ставку рентної плати за 
видобування природного газу для потреб промисловості з 55 до 
29 відсотків та із 28 до 14  відсотків залежно від глибини заля -
гання. Водночас  зменшити розмір збору у вигляді цільової 
надбавки до діючого тарифу на природний газ для споживачів усіх 
форм власності з 4 до 0  відсотків.  
Можна переходити до розгляду таблиці.  
 12 ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, це друге читання. Розглянемо 
поправки. Поправка  5 народн ого депутата Лопушанського. Будь 
ласка.  
Поправку  4 враховано частково. Поправка  4 народного 
депутата Юрія Левченка. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”). Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, виборчий округ 
№223, місто Київ. Насправді, товариство, моя поправка, що 
врахована частково, по суті не врахована зовсім. Про що йдеться? 
Мета законопроекту — знизити тарифи на газ для побутових 
споживачів, для населення. Мета благородна. Проте в законо -
проекті пропонується знизити рентну ставку не лише на видобу -
вання газу для побутового споживання, а й на газ, що викори -
стовується з комерційною метою, не пов’язано ю із побутовим 
споживанням населенням.  
Моя поправка стосується саме зниження рентної ставки 
виключно на видобування газу для побутового споживання україн -
ським народом, а не того газу, що використовується з комер -
ційною метою, тому що не можна під гаслами  благих намірів 
зменшувати рентну ставку для надприбуткових підприємств. Тому 
закликаю все ж таки підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прокоментуйте.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Вашу попра вку не було враховано, тому 
що  саме зниження ставки на видобування приро дного газу для 
потреб промисловості з 55 до 29  відсотків та з 28 до 14  відсот -
ків   запропоновано, щоб підтримати галузь, яка за підсумками 13 2015  року взагалі зменшила видобування. Видобування для про -
мислових цілей — це також на благо економіки України. То му 
члени комітету не підтримали дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ви наполягаєте на голосуванні? Шановні колеги, поправка  4, 
яка врахована частково комітетом. Автор — народний депутат 
Левченко — просить врахувати її повністю. Ця пропозиція не була 
підтрим ана комітетом. Прошу визначатися.  
“За” — 85. 
Поправка не набрала необхідної кількості голосів.  
Поправка  5 народного депутата Лопушанського. Не напо -
лягає?  
Поправку  6 враховано.  
Поправка  7 Юрія Чижмаря. Не наполягає? Не наполягає.  
Поправка  8. Не наполягає.  
Поправка  9. Не наполягає.  
Поправку  10 народного депутата Кришина відхилено. Не на -
полягає.  
Поправка  11 Максима Юрі йовича Бурбака. Наполягаєте? 
Не наполягає.  
Поправка  12 народного депутата Бєлькової. Наполягає.  
Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В., заступник голов и Комітету Верховної 
Ради   України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”). Дякую. 
Насправді я не наполягатиму на голосуванні цієї попр авки, але 
хочу скористатися нагодою і звернутися до Прем’єр -міністра 
України.  14 Пане Яценюк! Я хочу звернутися до вас з приводу того, 
що  моя поправка стосується нарахування ренти державним ком -
паніям за касовим методом. Я розумію, що сьогодні ми її не 
приймемо, але ігнорувати проблему не можна. Розрахунки за газ 
державною компанією відбуваються наприкінці року. Нині “Укргаз -
видобування” сплачує від 20 до 30  відсотків за реструктуризацію 
податкового боргу перед фіскальними органами. Будь ласка, 
зверніть уваг у на цю проблему. Розраховуйтеся за газ і зробіть 
так, щоб українські громадяни отримали дешевий газ.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, коментар, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Справді, поправку не підтримано, тому що 
вона досить комплексна. У даному законоп роекті її не враховано, 
оскільки вона охоплює питань більше, ніж передбачено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Поправка  12. Не наполягають на голосуванні. Далі.  
Поправка  13 народного депутата Яценка. Не наполягає.  
Поправка  15 Бєлькової. Не наполягаєте? Наполягає.  
Народний депутат Бєлькова. Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. Арсенію Петровичу! Наступна моя поправка 
стосується також дуже важливого питання — спільної діяльності. 
Не наполягатиму на її голосуванні, але нагадую вам, що це 
питання як великий слон у цій кімнаті. Ми н е можемо про це 
мовчати. Якщо ви вважаєте, що така діяльність неправильна для 
українського сектору видобутку газу, будь ласка, запропонуйте, 
яким чином врегулювати це питання, щоб договори про спільну 
діяльність існували в Україні за прозорими, некорумпова ними 
схемами.  
Дякую.  15 ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги, дану поправку також від -
хилено, тому що вона не стосується законопроекту, тобто внесена 
на порушення статті  116 Регламенту Верховної Ради.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не наполягаєте на голосуванні?  
Поправка  16 народного  депутата Яценка. Не наполягає.  
Поправка  17 народного депутата Бурбака. Не наполягає.  
Поправка  18 народного депутата Кришина. Не наполягає.  
Поправка  20 народного депутата Мельничука. Наполягає.  
 
МЕЛЬНИЧУК  І.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №14, Вінницька область, партія “Блок Петра Порошенка”). 
Шановні колеги, треба визнати, що поправка колеги з фракції 
“Блок Петра Порошенка” Оксани Продан більш вдала, тому я зні -
маю свою поп равку на її користь. Не наполягаю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не наполягаєте. Добре.  
Поправка  21 народного депутата Бєлькової. Не наполягає.  
Шановні колеги, ми фактично завершили розгляд таблиці. 
Будь ласка, Ніно Петрівно. Увімкніть, будь ласка, мікрофон голови  
комітету. Міністр хоче прокоментувати?  
Ніна Петрівна Южаніна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! Шановний Володимире 
Борисовичу! Є ще одна поправка, на якій наполягали народні 
депутати, яка не була врахована на позачерговому засіданні 
комітету, ал е для забезпечення результативного голосування 
прошу врахувати її в тілі законопроекту.  
Зачитаю для стенограми. “Розділ  ХХ “Перехідні положення” 
цього Кодексу доповнити новим підрозділом такого змісту: “Тим -
часово до 1  квітня 2017  року встановлюються такі  особливості 16 застосування деяких норм розділу  ІХ “Рентна плата” цього Ко -
дексу. Ставки рентної плати за користування надрами для ви -
добування природного газу з покладів на глибині до 5000  метрів, 
що відповідає умові, визначеній у пункті  252.24 статті  252 ц ього 
Кодексу, встановлюються на період, визначений цим підрозділом, 
у відсотках від товарної вартості продукції гірничого підприєм -
ства   — видобутої корисної копалини, мінеральної сировини в та -
ких розмірах: з дати набрання чинності цим Законом до 30  червн я 
2016  року включно — 70 відсотків, у період з 1  липня 2016  року до 
31 березня 2017  року включно — 55 відсотків, з 1  квітня 2017  року 
застосовується ставка, визначена пунктом  252.20 статті  252 цього 
Кодексу, тобто 29  відсотків”.  
З метою правильного відоб раження зазначеної пропозиції 
в  тексті законопроекту прошу доручити Головному юридичному 
управлінню Апарату Верховної Ради України разом з комітетом 
провести техніко -юридичне доопрацювання перед поданням за -
кону на підпис, якщо його буде проголосовано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Є ще одна 
поправка до Прикінцевих та Перехідних положень щодо зобов’я -
зання Кабінету Міністрів скоригувати тарифи на житлово -кому-
нальні послуги і газ відповідно до цього законопроекту.  
Враховуючи поправку, озвуче ну Ніною Петрівною Южаніною, 
ставлю на голосування пропозицію про прийняття у другому 
читанні та в цілому (Шум у залі) . Правильно я зрозумів? Голо -
суємо (Шум у залі).  
“За” — 165. 
Рішення не прийнято.  
Законопроект не набрав потрібної кількості голосів. Хви -
лину! (Шум у залі). Внесіть пропозицію.  
Юлія Тимошенко. Будь ласка.  
 17 ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична па ртія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). 
Я  звертаюся до всіх народних депутатів. Річ у тім, що у поправці, 
внесеній “Народним фронтом”, пропонується практично залишити 
70 відсотків ренти для державного підприємства “Укргазвидобу -
вання”. Це означає, що вони свідомо продовжують банкрутувати 
компанію “Укргазвидобування”, якій на сьогодні НАК “Нафтогаз 
України” не платить нічого, крім того, їй нараховують пеню, 
штрафи і ставки за податковим боргом. Уряд свідомо вбиває 
“Укргазвидобування”. Тому поправка “ Народного фронту” неприй -
нятна.  
У мене в руках текст поправки, яку просять проголосувати 
лідери всіх фракцій, крім “Народного фронту”. Підписи лідерів 
фракцій оригінальні. У ній ідеться саме про те, щоб зазначити 
у  Прикінцевих та Перехідних положеннях, щ о у зв’язку зі знижен -
ням ренти на видобуток газу пропорційно знизиться ціна на газ 
для населення, тарифи на тепло і гарячу воду. Але я прошу 
окремо проголосувати поправку “Народного фронту” і окремо 
поправку всіх фракцій, які підписалися. Прошу поставити окремо 
на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.  
Олег Березюк. Будь ласка. Давайте обміняємося думками.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). Шановні пані 
та   панове! Шановний пане Прем’єр -міністре! Те, що ви зараз 
робите, є дискримінацією людей  в Україні. Хто зможе вижити, 
а  хто не зможе пережити цю зиму! (Оплески) . Те, що ви робите, 18 є  дискримінацією українського суспільства порівняно з Європою. 
Сьогодні має бути проголосований законопроект, який буде 
корисний людям, а не олігархічним колам.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Повністю підтримую, що має бути прийнятий 
закон, який буд е на користь людям, а не олігархічним кланам.  
Олег Ляшко. Будь ласка, 1  хвилина. Надам слово всім 
фракціям.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Залишати 70  відсотків ренти 
для державного підприємства — це антидержавна політика. Кого 
ми підтримуємо? Замість то го, щоб підтримувати наших гро -
мадян, вітчизняних виробників, зменшити або взагалі уникнути 
залежності від імпортних енергоносіїв, ми знищуємо власне 
виробництво.  
Те, що зараз відбувається в парламенті , — це фактично 
обман людей. Хочуть проголосувати зако нопроект, який, по суті, 
не розв’яже проблеми зниження рентних платежів за видобуток 
газу державними компаніями. Люди четвертий тиждень стоять 
біля Кабміну, вимагаючи зниження  тарифів. Тому ми вимагаємо 
в  парламенті проголосувати цей законопроект, а також  законо -
проект про розкриття структури тарифів, про ліквідацію НАК 
“Нафтогаз України” і створення  НКРЕКП, незалежної від уряду 
і  Президента. Це в підсумку дасть можливість знизити тарифи. 
Усе інше — обман людей. Ми не допустимо цього обману.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Бурбак. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
БУРБАК  М.Ю., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасників антитерористичної операції та людей з інвалідністю 
(одномандатний виборчий округ №204, Чернів ецька область, 19 політична партія “Народний фронт”).  Ну, що, шановні, час істини 
настав . Тепер ми розуміємо, хто за що боровся останні півтора 
місяці — хто хоче повернути ставки для спільної діяльності під -
приємствам олігархів, а хто турбується про народ (Шум у залі) . 
70 відсотків ренти для “Укргазвидобування” — це забезпечення 
субсидій для 10  мільйонів громадян . Уже 4  мільйони сімей їх 
оформили. Вас не турбує, як вони перезимують ? Вас не турбує, 
чим наповнювати бюджет ? До речі, у бюджеті передбачено 
25 мілья рдів гривень на виплату субсидій соціально незахищеним 
верствам населення, а наступного року — 40 мільярдів. Як здій-
снити ці виплати?  
Для того щоб “Укргазвидобування” розвивалося, розробили 
графік зниження ренти для надання можливості інвестувати в роз -
виток інфраструктури. Поправка “Народного фронту” внесена на 
захист соціально незахищених ве рств населення через надання 
їм субсидій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Віктор Бондар. Будь ласка. Надам по 1  хвилині для обміну 
думками.  
 
БОНДАР  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України з пи-
тань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №191, Хмельницька область, 
самовисуванець). Шановні колеги! Безумовно, з трибуни Вер -
ховної Ради перед виборами і під час виборів усі баг ато наобіцяли 
людям: вирішити питання щодо зниження тарифів, дати можли -
вість кожній родині нормально перезимувати, сплачуючи платіжки 
за комунальні послуги.  
Ми вимагаємо поставити це й законопроект на голосування 
і   засвідчити результатами голосування, як  кожна фракція під -
тримує людей. Партія “Відродження” одноголосно проголосує за, 20 підтримавши сподівання людей на зниження тарифів, на реальний 
соціальний захист. Людям потрібн і не балачки, які ми слухаємо 
в  залі під гаслами надання соціальних гарантій. Ст авимо на голо -
сування і приймаємо одноголосно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Володимир Михайлович Литвин. Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито -
мирська область, самовису ванець). Шановний Голово! Шановні 
колеги! Судячи з того, що відбувається в сесійній залі, взято курс 
на те, щоб завалити цей законопроект. Я думаю, що колеги і вся 
влада краще знають європейські закони, чим живе Європа, а не 
те, чим живуть наші громадяни. Мушу сказати, що самотні люди 
тепер збираються в одній хаті, щоб дешевше було вижити, щоб 
урятуватися від бандитизму, коли за 200  гривень людину можуть 
знищити фізично.  
Пропозиція така. Звичайно, треба прийняти рішення, що 
стане практичним виходом для  люде й. Давайте проголосуємо 
ці  дві поправки, і стане зрозуміло, як тут сказали, хто захищає 
людей, а хто — олігархів. Обіцяли прийняти закон, а тепер 
робиться все для того, щоб його завалити. Так не можна чинити 
з людьми!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олександр Домбров ський. І підіб’ємо підсумки.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комп -
лексу, ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний 
виборчий округ №11, Вінницька область, партія “Блок Петр а 21 Порошенка”). Шановні друзі! На  мій погляд, проблема полягає 
в  тому, що під час обговорення цього законопроекту ми продов -
жуємо говорити політичними га слами, прикриватися боротьбою 
з олігархами. Прийняття таких законів потрібно людям і країні.  
На жаль, ми так і не отримали жодних розрахунків, що 
свідчать про фінансові відносини “Укргазвидобування”, НАК 
“Нафтогаз України” із бюджетом. Якою буде ціна тієї чи іншої 
поправки для Державного бюджету України на 2015  рік? Що ми 
можемо закласти в бюджет 2016  року? Ми голосуємо із закри -
тими очима. Це неправильно … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозиція? Немає.  
Вікторія Войціцька. Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (заг альнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). Шановні ко -
леги! Перш за все, колеги з “Народного фронту”, які стверджують, 
що ми не розглядаємо поправок, що стосуються спільної діяль -
ності, та йдемо на повідку в о лігархів! Є поправка  1 за моїм автор -
ством, Южаніної, Острікової та Бабак, якою чітко регламентується, 
що ми залишаємо 70  відсотків для спільної діяльності. Це перше.  
Друге. Ви стверджуєте, що “Укргазвидобування” — це дже -
рело наповнення бюджету, зокрема д ля виплати субсидій. Переді 
мною лист від “Укргазвидобування”, у якому чітко сказано про 
складне фінансове становище, про те, що наприкінці 2015  року 
у  нього буде зобов’язання перед бюджетом у сумі 13,8  мільярда 
гривень. НАК “Нафтогаз України” у своїй від повіді так само 
зазначає, що розрахується із “Укргазвидобування м” лише після 
отримання з державного бюджету грошей від енергосубвенції. 
Вибачте : хто, кому, коли і що заплатить?  22 Наша пропозиція така. Поставити окремо на голосування 
щодо підтвердження дві по правки: запропоновану “Народним 
фронтом” та озвучену Южаніною і Юлією Володимирівною Тимо -
шенко. Після цього перейти до голосування законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Це хороша пропозиція.  
Юлія Тимошенко. Будь ласка. Потім — Павлов.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Дорогі друзі! Настає момент істини. 
Момент істини в тому, що ми маємо можливість повернути нашій 
газовій галузі розумну рентну ставку. Найбільша ставка рентної 
плати у світі в Данії — 39 відсотків. Україна, яка хоче розвивати 
власну галузь і замінити росі йський газ на газ власного видо -
бутку, встановила для державної компанії ставку 70  відсотків. 
Що  це за політика? Доводять до банкрутства галузь, потім, як 
наслідок, беруть з людей зайві гроші за газ, підвищують тарифи 
на тепло.  
Цим голосуванням ми маємо м ожливість, по -перше, вста -
новити нормальну рентну ставку для державного підприємства 
“Укргазвидобування”, по -друге, знизити на 20,4  відсотка ціну на 
газ для населення внаслідок зниження рентної плати, а також 
тарифи на тепло і гарячу воду. Я прошу зал конс олідуватися 
навколо інтересів людей, а не навколо дурної політики, яку нам…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Павлов, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
ПАВЛОВ  К.Ю.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний вибор чий округ №31, 
Дніпропетровська область, самовисуванець). Уважаемые коллеги, 
спекулирующие на теме отсутствия средств для выплаты льгот  23 и  субсидий! Перестаньте дурить народ, поскольку самая дорогая 
статья расходов в структуре жилищно -коммунальных услуг — это 
тепловая энергия и газ для населения. Если рентная плата будет 
снижена , не нужна будет такая сумма на льготы и субсидии. 
“Оппозиционный блок” изначально голосовал против поднятия 
ставок на ренту для газодобычи. Мы в полном составе едино -
гласно проголос уем за снятие этих губительных рентных ставок.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прем’єр -міністр Арсеній Яценюк. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П., Прем’єр -міністр України . Шановний пане 
Голово! Шановні народні депута ти! Дуже приємно взяти участь 
у   політичній дискус ії. Але я пропоную перейти до арифметики, 
цифр і фактів. Кабінет Міністрів України вніс на розгляд Верховної 
Ради законопроект, у якому передбачалося зменшення ренти на 
видобуток природного газу для тих компаній, які не вкрали ліцен -
зії, не підписували дог оворів про спільну діяльність, не отримали 
незаконно родовища, а для тих, які інвестують і збільшують 
обсяги видобутку природного газу.  
Над законопроектом, внесеним урядом, працювали світові 
експерти, які безпосередньо з адіяні в залученні інвестицій 
в українську газову галузь. Під час внесення до парламенту аль -
тернативного законопроекту за дивним збігом обставин з’явилася 
норма, відповідно до якої відновлюється пільгове оподаткування 
для 12  газових олігархів, які мають спільну діяльність.  
Після того як ур яд України зробив публічну  заяву з цього 
питання, деякі почали задкувати — ті, які так кріпко ратують за 
народ України. Для тих, які ратують за народ України і роз -
повідають, що НАК “Нафтогаз України” і “Укргазвидобування” — 
банкрути, я скажу, що вони не б анкрути. Але ви їх довели до 
банкрутства ціною на газ у 500 доларів, яку підписали ви! 24 Десятьма мільярдами доларів, які ми заплатили Росії через вашу 
безвідповідальність і брехню!  
Далі, шановні колеги. Ті, які пропонують начебто зменшити 
ренту для “Укргаз видобування”. Вслухайтеся, що вони пропо -
нують. Саме через те, що “Укргазвидобування” має газ власного 
видобутку, ціна на який не ринкова, ми знайшли можливість 
надати 1  тисячу 200  кубічних метрів газу на опалювальний сезон 
кожному домогосподарству за ціно ю удвічі нижчою за ринкову — 
не 7  тисяч 200, а 3  тисячі 600  гривень.  
Що роблять ці діячі, які пропонують зменшити ренту для 
“Укргазвидобування”? Це означає, що ми повинні будемо лікві -
дувати соціальну норму і підвищити ціну на газ із 3  тисяч 600 до 
7 тисяч  200 гривень. Голосуйте за це! Я проти цього виступаю!  
Ідемо далі. Щодо інструменту субсидій. Так само, ті, які 
плачуть і розповідають, як складно жити, на жаль, не плакали і не 
думали, коли були при владі й довели Українську державу до 
банкрутства. На сьо годні кожен четвертий громадянин країни 
отримує субсидії від уряду України. Уже надійшли перші платіжки. 
У п’ятницю я прийду і за цією трибуною озвучу середню суму 
субсидій для тих, кому вона потрібна, а не для тих горлопанів, які 
газом свої басейни опалюю ть. Вона становить від 600  гривень до 
1,5 тисячі гривень на кожне домогосподарство.  
З огляду на це, шановні народні депутати, є пропозиція 
зменшити ставки рентної плати для тих, хто реально видобу -
ватиме газ. А ті, які вкрали родовища і хочуть надалі форм увати 
газових олігархів, позбавити н арод України соціальної норми 
і   фактично підвищити тарифи, не повинні отримати підтримки 
в цій залі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати… (Шум 
у залі).  25 Олег Березюк. Будь ласка, 1  хвилина. У сі вже висловилися 
від фракцій.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Прошу передати слово Остріковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Острікова, 1  хвилина.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Коміт ету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий о круг, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”). Шановний пане Прем’єр -міністре! Фракція “Само -
поміч” завжди займала послідовну позицію, що спільні підприєм -
ства, у яких є державна частка власності або квазі -державні 
підприємства, куди прийшов приватний ін вестор і не вклав нічого 
в розвиток родовища, повинні оподатковуватися за ставкою 
70 відсотків.  
Водночас хочу вам нагадати, що “Укргазвидобування” — це 
державна компанія. Погоджуючись на ставку 70  відсотків, ми пові -
рили, що ви не можете контролюв ати мене джмент цієї компанії. 
Я  хочу сказати, що ті прибутки, які в цієї компанії залишаться, 
здійснюючи ефективний менеджмент, можна забирати на рівні 
дивідендів і залишати рівно стільки, скільки потрібно для її роз -
витку, а решту направити на зниження тарифів. Справді, тут 
немає прямого зв’язку.  
Парламентська комісія встановила, що у структурі тарифу на 
газ є податки і рентна плата. Відповідно зниження рентної плати 
дає можливість знизити тарифи для населення. Тому не треба 
маніпулювати. Усі погоджуються, що дл я підприємств з держав -
ною часткою акцій та часткою приватного інвестора має бути 
встановлена ставка 70  відсотків.  
Стосовно “Укргазвидобування”. Якщо є можливість знизити 
тариф, ми повинні знизити ставку, тому що основний принцип 
оподаткування — недискримі наційність.  26 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ми розглянули порівняльну таблицю до 
другого читання. Сконцентруйтеся, будь ласка. Є пропозиція про -
голосувати у другому читанні та в цілому відповідно до рішення 
комітету. Прошу голосувати. Відповідно до ріш ення комітету з по -
правкою, озвученою… (Шум у залі).  Окремо поправку, яка була 
озвучена? Слухайте, усі поправки є в таблиці (Шум у залі).  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ї ї немає в таблиці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка, озвучена Ніною Петрівною Южа -
ніною (Шум у залі).  Не треба щ е раз озвучувати, її всі чули.  
Будь ласка, ще раз озвучте поправку.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! Ми в комітеті розглядали це 
питання у присутності представника уряду Діденка, сподівалися 
почути, як вплине зниження рентної плати на ціну 1  метра кубіч -
ного газу для населення. Відповіді не дочекалися (Шум у залі). 
Тому я озвучила поправку, на якій наполягали народні депутати 
(Шум у залі) , у тому числі з “Народного фронту”. Поправка сто -
сується поступового зниження ставки рентної плати для “Укргаз -
видобуванн я”, щоб закінчити цей опалювальний сезон і наступний 
зі ставкою 70  відсотків, потім перейти на ставку 55  відсотків 
і   вийти на 29  відсотків. Уряд вбачає, що цей сезон ми маємо 
закінчити зі ставкою 70  відсотків, наступний — 55 відсотків, а по -
тім — 29 відсотків.  
Я вам зміст поправки пояснила, ще раз зачитаю. “Тим -
часово до 1  квітня 2017  року встановлюються такі особливості 
застосування деяких норм розділу  ІХ “Рентна плата” цього Ко -
дексу. Ставки рентної плати за користування надрами для ви -
добування природ ного газу з покладів на глибині до 5000  метрів, 
що відповідає умові, визначеній у пункті  252.24 статті  252 цього 
Кодексу, встановлюються на період, визначений цим підрозділом, 27 у відсотках від товарної вартості продукції гірничого підприєм -
ства   — видобутої  корисної копалини в таких розмірах: з дати 
набрання чинності цим Законом” (а він набирає чинності одразу 
після його підписання) “до 30  червня 2016  року включно — 70 від-
сотків, з 1  липня 2016  року до 31  березня 2017  року включно — 
55 відсотків, з 1  квітня  2017  року застосовується ставка, визна -
чена пунктом  252.20 статті  252” (з урахуванням поправки Юлії 
Володимирівни) “ — 29 відсотків”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Першою ставимо на голосування цю поправ -
ку. Будь ласка (Шум у залі). Я ставлю на голосування поправку, 
озвуч ену Ніною Петрівною Южаніною. Прошу голосувати.  
“За” — 182. 
Поправка не набрала необхідної кількості голосів.  
Друга поправка Юлії Тимошенко. Нехай Ніна Петрівна 
зачитає її. Зачитайте, будь ласка, той, хто її підписав.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Від народних  депутатів надійшла поправка 
до  вказаного законопроекту. Пункт  2 Прикінцевих та Перехідних 
положень викласти в такій редакції: “Державні органи, які відпо -
відно до законів України здійснюють функцію державного регулю -
вання ціни на газ українського видобутку та тариф ів на житлово -
комунальні послуги, зобов’язані невідкладно зменшити ціну на газ 
українського видобутку та відповідні тарифи на житлово -кому-
нальні послуги пропорційно зменшенню розміру рентної плати за 
цим Законом”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є ще одна пропозиція для гол осування.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. З повагою підписали керівники: Юлія 
Тимошенко, Юрій Луценко, Олег Березюк, Олег Ляшко, Ярослав 
Москаленко, Віталій Хомутиннік.  
 28 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, поставте на голосування цю 
поправку.  
“За” — 208. 
Поправка не набрала (Шум у зал і) потрібної кількості 
голосів. Ще раз ставлю поправку на голосування.  
“За” — 208. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, така само кількість голосів.  
Шановні друзі, ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття законопроекту у другому читанні та в цілому без 
поправок.  
“За” — 215. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, така само кількість голосів.  
Є пропозиція направити законопроект на повторне друге 
читання з метою внесення його…  (Шум у залі).  Почекайте, колеги, 
ви зараз будете звинувачувати одне одного, і його буде про -
валено взагалі. Ми вже це проходили! Ми вже це проходили! 
(Шум у залі).  
Пропозиція — направити на повторне друге читання. Прошу 
голосувати (Шум у залі). Прошу голосувати. Зараз буде інша 
пропозиція, почекайте! Це повторне друге читання. Колеги!  
 
ЛЯШКО  О.В. Ми вимагаємо розгляду!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. “За” — 108. 
Немає необхідної кількості голосів.  
Хвилину! Оголошую перерву на 15 хвилин. Керівників груп 
і  фракцій прошу зайти в кабінет. Не влаштовуйте тут того, чого не 
треба, зараз узгодимо наші дії.  
Дякую.  
 29 (Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Прошу заходити до залу, 
займати свої робочі місця. Продовжуємо засідання.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Маю повноваження продов -
жити засідання на 15  хвилин, а далі будемо визначатися. Відбу -
лася нарада з керівниками фракцій і груп. На превеликий жаль, 
думки знову розділилися. Я сподівався, що ми вийдемо на узго -
джене спільне рішення щ одо голосування, але, на превеликий 
жаль, поки що такого рішення немає. У зв’язку з тим, що нам 
треба визначитися щодо цього законопроекту і щодо зменшення 
ренти на газ, ми продовжимо пленарне засідання. Я запрошу 
керівників фракцій висловити свою позицію , і перейдемо до голо -
сування. Дамо можливість проголосувати за ці рішення. Прий -
мається така пропозиція? Будь ласка, заходьте до залу.  
Колеги, продовжуємо засідання. Будь ласка, по 1  хвилині від 
фракцій.  
Юлія Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Шановні колеги! Ша новна країно! Звер -
таюся до всіх громадян, які нас бачать і чують. Зараз у залі 
розглядається ключовий законопроект, прийняття якого дасть 
змогу знизити драконівську, необґрунтовану ренту на газ. На -
гадую: найвища ставка рентної плати в Данії — 39 відсоткі в. 
Наприклад, у Туреччині, яка розвиває власний видобуток , — 
12 відсотків ренти. Наш уряд шмякнув на вітчизняну галузь 30 70 відсотків ренти! Якщо ми зараз не приймемо закону, ми не 
знизимо тарифів на газ для населення, буде збанкрутована дер -
жавна газовидобу вна галузь.  
Якщо “Блок Петра Порошенка” і “Народний фронт” блокува -
тимуть прийняття, вони нестимуть відповідальність перед країною 
і перед кожною людиною. Схаменіться і живіть для країни, а не 
для себе!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Романович Березюк. Будь ласка, 
1 хвилина.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Незалежні фахівці порахували і зробили 
висновок, що економічно обґрунтований тариф у цій держа ві 
є нижчим за той, що діє на сьогодні. Це означає, що ми витягуємо 
з кишень громадян зайві кошти (Оплески) . Я не розумію, чому ми 
як влада не можемо визнати помилок, перерахувати тариф, зро -
бити його економічно обґрунтованим і довести людям, що владі 
можна і треба довіряти.  
Ми всі тут об’єдналися, щоб відстоювати права людей. 
Не голосуючи за цей законопроект, ми дуримо людей, порушуємо 
їхні п рава на виживання. Є пропозиція об’єднатися навколо цього 
законопроекту. Він якісно підготовлений, економічно обґрунто -
ваний.  
Треба визнавати свої помилки і йт и назустріч тим, хто 
є  нашим власником. Нашими власниками є звичайні люди, а не 
олігархічний ву льгарний капіталізм.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ярослав Москаленко, поті м — Олег Ляшко, Віктор Бондар 
і Юрій Бойко.  
Володимир Михайлович Литвин. Будь ласка.  
 31 ЛИТВИН  В.М. Шановний Голово! Шановні колеги! Наша де -
путатська група складається з депутатів -мажоритарни ків. Я прошу 
зрозуміти: Верховна Рада прийняла цей законопроект у першому 
читанні, у людей з’явилася надія, що рішення буде остаточним. 
Навіщо тоді погралися з людьми?  
Ми розуміємо всі складнощі  уряду. Але, шановні колеги, 
ми  домовилися, що після голосув ання євроінтеграційних законо -
проектів буде прийнято це ключове рішення, не кажучи вже про 
інші. Виходить, що за європейськими стандартами ми повинні 
мати притулки для собак, а людям діватися нікуди, вони замер -
зають.  
Прошу прийняти це рішення, інакше ми н е зможемо руха -
тися далі, інакше до нас не буде довіри. Якщо треба, законо -
проекти по 20  разів переголосовуються, а для прийняття такого 
закону, кажуть, рішення немає. Давайте підтримаємо Голову, під -
тримаємо одне одного і приймемо це рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ми вже сім разів голосували. Будемо бити рекорди.  
Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. Олег Ляшко, Радикальна партія. Ніде у світі 
немає ставки рентної плати для державних газовидобувних ком -
паній на рівні 70  відсотків. Ніде у світі, крім України! На сьогодні 
громадяни за 1  тисячу кубів газу платять у середньому 331  долар. 
До речі, імпортний газ отримуємо за ціною 230  доларів. Я запи -
тую: чому мільйони українців мають оплачувати корупційні схеми, 
на яких паразитує влада? Чому мільйони громадян мають пл атити 
за корупцію на енергоринку із власних кишень? Чому пенсіонери, 
афганці, чорнобильці, інваліди, молодь, безробітні повинні пла -
тити за те, щоб хтось набива в мільярдами доларів свої кишені?  32 Ми вимагаємо не розходитися із залу парламенту, доки не 
буде п рийнято закону. Я хочу, щоб весь народ бачив, як і за кого 
голосує парламент!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Бондар.  
 
БОНДАР  В.В. Шановні колеги, група “Партія “Відродження” 
ще в грудні минулого року, коли голосувався цей законопроект, 
попереджала вас, діючу коаліці ю, усі п’ять фракцій, що такий 
закон буде ганебним, його прийняття призведе до того, що люди 
не зможуть сплачувати тарифи; буде знищено державну газо -
видобувну галузь; до 2020  року ви просто втратите наші газови -
добувні компанії. Сьогодні треба вміти визна ти свої помилки.  
Ми закликаємо вас заради тих людей, які не можуть спла -
чувати тарифи, не знають, як виживати на копійки, що отримують: 
давайте проголосуємо цей законопроект. Досить говорити! 
Ставте на голосування! І не розходимося, доки не проголосуємо 
заплановані на сьогодні законопроекти. Це дасть можливість 
знизити тарифи і відкриє перспективу для наших газовидобувних 
компаній. Подумайте про майбутнє своєї країни! Не дайте втра -
тити галузь і дайте можливість людям вижити в нинішніх умовах. 
Звертаємося д о вас: голосуйте!  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Анатолійович Бойко, “Опозиційний блок”. Будь ласка. 
Потім — Максим Бурбак, “Народний фронт”.  
 
БОЙКО  Ю.А., член Комітету Верховної Ради України у спра -
вах ветеранів, учасників бойових дій, учасників анти терористичної 
операції та людей з інвалідністю  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”). 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Результатом 33 прийняття такого закону стане зниження тарифів на газ для н асе-
лення і збільшення видобутку газу. Це благо для країни. Тому 
політична опозиція — партія “Опозиційний блок” — пропонує не 
чекати ніяких перехідних періодів , а сьогодні прийняти рішення 
і  зменшити рентну плату, особливо для державної компанії “Укр -
газвидобування”. Це матиме вирішальне значення. Ми голосува -
тимемо за зменшення ставок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Максим Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні колеги! Давайте трохи знизимо 
градус дискусії. Перепрошую, давайте приймати конструктивне 
рішен ня. “Народний фронт” стояв на тому, що не підтримуватиме 
даний законопроект у редакції Юлії Тимошенко, тому що ми не 
вбачаємо наповнення фонду для субсидій.  
Ми запропонували свою поправку, яку озвучила Южаніна, 
яку не прийняв зал. І тут почався шантаж: “Го лосуйте!” . Ми напо -
лягаємо і пропонуємо вдруге проголосувати за направлення на 
доопрацювання для розгляду в повторному другому читанні. 
Треба вислухати пропозиції Президента, Прем’єр -міністра. До 
речі, у нас коаліційний уряд. Давайте не забувати, що всі де ле-
гували до нього своїх представників. Треба брати політичну 
відповідальність за всі прийняті рішення на себе. Це позиція 
“Народного фронту”.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
“Блок Петра Порошенка”. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
КОНОНЕНКО  І.В., член Ко мітету Верхов ної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 34 ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”). Шановні колеги! Була 
озвучена поправка голови комітету Южаніної про відтермін ування 
щодо “Укргазвидобування”. Ми у фракції підтримали і будемо 
голосувати законопроект із цією поправкою. Якщо його не буде 
прийнято, запропонуємо направити на повторне друге читання, 
провести консультації з урядом і наступного пленар ного тижня 
прийняти  такий закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Арсеній Яценюк. Будь ласка. І переходимо до голосування.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
народні депутати! Ідеться не про ренту. Мова йде про рівень 
тарифів. Ну, повірте мені: Прем’єр -міністр чи будь -який народний 
депутат — усі зацікавлені, щоб газ взагалі був безкоштовним. 
Правда? Ну, немає його безкоштовного! У Європі він коштує 
250 американських доларів. Не 500, як за російським газовим 
контрактом, а 250. Це ціна, за якою ми на сьогодні його  купуємо. 
Дорогі народні депутати! Хочеться, щоб і бензин був удвічі 
дешевшим від ринкових цін, щоб  і ковбаса була безкоштовною, 
і горілку задурно роздавали. Такого немає!  
Саме тому (народні депутати, послухайте, будь ласка ) 
коаліція, яка сформувалася рік  тому, взяла на себе політичну 
відповідальність і підписала Коаліційну угоду, щоб рівень тарифів 
в Україні відповідав ринковому. Ринковий рівень — це ціна імпорту 
плюс ПДВ і витрати на транспорт. Незважаючи на це, ми знайшли 
можливість продавати газ у соці альній нормі не за 7  тисяч 
200 гривень, а за 3  тисячі 600  гривень на опалювальний сезон.  
Я пропоную провести широку зустріч Президента України 
з  парламентськими фракціями коаліції, які поставили підписи під 
Коаліційною угодою і взяли на себе відповідальн ість, та знайти 35 рішення. Я перший, хто зацікавлений у тому, щоб вихід було 
знайдено. Але наше рішення повинно відповідати бажанню мати 
не лише низькі, а й економічно об ґрунтовані тарифи. Треба мати 
розрахунок, а не емоції та бажання заробити півпроцента по лі-
тичного рейтингу. Через бажання заробляти рейтинги ледве не 
втратили країну !  
Тому я прошу народних депутатів, насамперед із коаліції, 
знизити градус агресії, провести відповідні політичні та економічні 
консультації. Після цього, у четвер , буде прийнято  остаточне рі -
шення на предмет компромісу для народу України і Української 
держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги. Переходимо до 
голосування.  
Для того щоб ми могли проголосувати, нам треба 
повернутися до розгляду цього питання, а далі я пост авлю на 
голосування інші пропозиції. Ви ж хочете, щоб я поставив на 
голосування поправки.  
Хто підтримує пропозицію про повернення до розгляду 
цього законопроекту, прошу голосувати.  
“За” — 249. 
Рішення прийнято. Повернулися.  
Була пропозиція, озвучена Ніно ю Петрівною Южаніною. Ми 
повторюємо те, що вже проходили. Южаніна озвучила поправку 
до законопроекту у другому читанні. Хто за те, щоб підтримати цю 
поправку, про шу голосувати. Готові голосувати щодо підтримки 
поправки, озвученої Ніною Петрівною Южаніною? Хвилину! Відмі -
ніть голосування.  
Ніна Петрівна Южаніна.  
 36 ЮЖАНІНА  Н.П. Мається на увазі перша поправка, озвучена 
мною, про поступовий перехід “Укргазвидобування” на знижену 
ставку рентної плати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, саме ця поправка була першою озву -
чена. Прошу голосувати. Хто за дану поправку, прошу голосувати, 
шановні колеги.  
“За” — 175. 
Рішення не прийнято.  
Поправка не набрала необхідної кількості голосів.  
Друга п ропозиція, озвучена Ніною Петрівною.  
Слово для репліки. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Наступна поправка стосувалася того, щоб 
державні органи, які здійснюють функцію державного регулю -
вання цін, негайно зробили перерахування, тобто невідкладно 
зменшили ціну н а газ українського видобутку та відповідно 
тарифи на житлово -комунальні послуги пропорційно зниженню 
рентної плати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, друга 
поправка, яка була озвучена. Прошу голосувати.  
“За” — 213. 
Рішення не прийнято.  
Друга по правка теж не набрала необхідної кількості голосів.  
Шановні колеги, наступна пропозиція — проголосувати 
даний законопроект у другому читанні та в цілому без урахування 
цих двох поправок. Прошу визначатися.  
“За” — 205. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, ми ж бач имо, що голосів немає.  
Надійшла пропозиція направити законопроект на повторне 
друге читання з метою внесення його на розгляд залу після 37 консультацій у четвер. Прошу голосувати (Шум у залі) . Так було 
сказано: повторне друге читання з метою розгляду в четвер .  
“За” — 310. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Друзі, стоп! У нас ще є питання мораторію на продаж землі 
та щодо виборів. Я хочу сказати, що ми прийняли мудре рішення. 
Ми маємо ще одну добу для проведення консультацій, а в четвер 
розглянемо це питання.  
Переходимо до розгляду питання щодо мораторію на 
продаж  землі (Шум у залі) . Колеги, є пропозиція продовжити 
роботу до завершення розгляду питання про мораторій на продаж 
землі. Підтримується? Колеги, у  нас ще питання про мораторій 
і  місцеві вибори, що не ві дбулися. Нам треба розглянути цих два 
важливих питання, продовжити роботу сесії ad hoc.  
Ставлю на голосування пропозицію щодо розгляду трьох 
питань: мораторію на продаж землі, місцевих виборів і звільнення 
суддів. Треба звільнити суддів, які мають бути зв ільнені.  
Шановні колеги, прошу підтримати пропозицію щодо роз -
гляду цих трьох питань за процедурою ad hoc. Прошу голосувати. 
Прошу підтримати.  
“За” — 260. 
Рішення прийнято.  
Пропозиція набрала 260 голосів. Можемо працювати.  
Шановні колеги, Тарас Кутовий до повідає законопроект 
№3404 . Будь ласка.  
Є пропозиція розглянути за скороченою процедурою. Прошу 
проголосувати пропозицію щодо розгляду за скороченою про -
цедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 193. 
Тарас Кутовий. Будь ласка, за скороченою процедурою.  38 КУТОВИЙ  Т.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №151, Полтавська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”). Для такого складного питання двох хвилин замало. 
Намагатимуся бути лаконічним.  
Шановні колеги! Комітет розглянув питання щодо про -
довження мораторію, яке не раз обговорювалося в цій залі та 
викликає багато емоцій у громадян України, насамперед у селян. 
Провівши результативну дискусію, комітет прийняв рішення 
підтримати законопроект №3404 за моїм авторством, а також 
20 народних депутатів із аграрного комітету щодо продовження 
мораторію на один рік. Маємо прохання до Кабінету Міністрів, яке 
стане зобов’язанн ям, до 1  березня наступного року підготувати та 
внести на розгляд Верховної Ради законопроект про обіг земель 
сільськогосподарського призначення.  
Маючи небагато часу, хочу з осередити увагу на терміні 
один   рік. Чесно кажучи, ми розглянули всі шість законо проектів, 
які були внесені. Різниця між ними лише в тому, на скільки років 
треба продовжити мораторій. Ми голосували за пропозицію щодо 
трьох років, десяти років тощо.  
З цього приводу хочу зауважити, що мораторій на продаж 
земель сільськогосподарського пр изначення в Україні існує вже 
13 років. Протягом 13  років ми тримаємо селян у напруженні. 
Колись цю землю розпаювали і  дали селянам за їхню працю. 
Це  були колгоспники, люди, які працювали на фермах. Фактично 
щоразу прийняття рішення щодо цього питання ми прив’язуємо 
до якихось політичних подій — президентських, парламентських 
виборів тощо. Це занадто заполітизоване питання. Треба нарешті 
сказати селянам України , чи ми надали їм право власності на 
землю.  
Оскільки я доповідаю як автор і від комітету, прошу д одати 
мені часу. Ми надали селянам право власності, яким фактично 
передбачено обмежене на сьогодні право розпоряджатися 39 землею, чи можливість користуватися землею, здавати її в оренду 
і в майбутньому це право на власність жодним чином не реалізо -
вувати? Ко мітет ще влітку провів комітетські слухання, результа -
том яких стало рішення про пров едення парламентських слухань 
з цього питання. Я вважаю, що це дуже важливо, оскільки питання 
широке.  
Зауважу, що рішення має бути прийнято з огляду на те, 
яким чином селя ни відреагують на...  (Шум у залі)  Майте повагу 
до  доповідача, будь ласка. Треба зважити на те, що 400  тисяч 
власників паїв вже ніколи не скористаються правом, наданим 
державою, оскільки всі вони вже померли. 400  тисяч — це 
15 малих районних центрів.  
Треба пам’ятати, що люди повинні мати змогу скористатися 
своїм правом за власним бажанням. Завдання Кабінету Міністрів, 
Верховної Ради — забезпечити для  цього справедливий, чесний, 
ефективний механізм. Абсолютно очевидно, що наразі таких умов 
немає. Насправді є можливість маніпулювати ціною, юридичними 
тонкощами.  
Комітет переважною більшістю прийняв рішення продовжити 
мораторій на один рік, але до 1  березня Кабінету Міністрів роз -
робити законопроект про обіг земель сільськогосподарського 
призначення, щоб нареш ті припинити маніпуляції. У разі відсут -
ності права на продаж треба людям чесно сказати: не продаємо, 
існують умови, у рамках яким ми живемо. Не треба морочити 
людям голови 13  років, тримаючи на гачку українського селянина, 
використовувати для політичних д искусій. Тому прошу прийняти 
законопроект №3404 за основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, це скорочена процедура обговорення. 
Запишіться на виступи: два — за, два — проти.  
Народний депутат Севрюков, “Блок Петра Порошенка”.  40 СЕВРЮКОВ  В.В., народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”). Прошу передати слово народному депутату 
Мушаку.  
 
МУШАК  О.П., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних від носин (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”). 
Шановні колеги! Шановний пане головуючий! Шановна українська 
громадо! Питання землі надзвичайно тендітне, чутливе для україн -
ців, бо ми нація хліборобів. Питання земл і проходить червоною 
лінією через всю історію нашої нації. Нагадаю, що в повісті Ольги 
Кобилянської “Земля” слово “земля” згадується 70  разів у різних 
значеннях.  
Я маю п’ять ключових тез з приводу ситуації, що склалася.  
Перша. Хто б чого не казав, ринок землі існує.  
Друга. Протягом 10  років н е змінюються аргументи проти, 
а   саме:  неготовність інфраструктури, бідність українців, які не 
можуть дозволити собі купити землю.  
Третя. Шановні колеги, під землею знаходиться 30 –40 міль-
ярдів доларів, які можна от римати, запустивши ринок землі. Ми 
повинні визначитися: або земля є товаром, або ї ї можна здавати 
в оренду, закладати, тим самим збільшуючи обігові кошти.  
Четверта. Ціна на землю залежить не лише від родючості, 
бо в нас вона найродючіша у світі, а й від і нфраструктури поруч. 
Це, умовно кажучи, елеватори, порти, дороги, які можна збуду -
вати, лише залучивши інвестиції. А для цього землю треба зро -
бити товаром. Тоді напряму можна буде залучати банківські 
кошти, здавати землю в оренду.  
П’ята. Шановні колеги, п итання землі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Тимошенко, “Народний фронт”. Будь ласка.  41 ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія “Н арод-
ний фронт”). М’яко стелете, панове брехуни. Не для того наші 
предки своєю кров’ю тисячами років поливали кожну п’ядь цієї 
землі, щоб якісь, вибачте за слово, засранці на якомусь історич -
ному етапі цю землю просто продали. Майте совість! Земля нале -
жить не тільки нам. А де житимуть наші діти, онуки, правнуки?!  
Земля — національне надбання, вона належить усій нації 
назавжди! Землю куплять ті, які мають гроші, або через підстав -
них людей наші вороги. Росія чи  Європа захоче забрати землю 
за  борги. Столип інська реформа 1908  року спричинила вбивство 
Столипіна та зруйнувала царську Росію. У нас тисячі продажних 
суддів, адвокатів, банкірів. Тисячі людей, продавши землю, виї -
дуть у міста, спричинивши їх перенаселеність, збільшення рівня 
безробіття, злочинності  в державі. Схаменіться! Що ви робите? 
Не маємо права продавати ні через рік, ні через три. Дайте 
задурно тим, хто працює на землі, в оренду на 50, на 100  років. 
Але в оренду. Не маємо права продати землю!  
Ніколи мого підпису і мого голосування за це не б уде! 
Закликаю всіх патріотів України стояти за землю! Так, як наші 
побратими на передовій на Донеччині, Луганщині кров’ю поли -
вають цю землю, щоб не віддати ворогу, а ви хочете продати! 
Зрадники!  
Слова Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Івченко, “Батьківщина”. Бу дь ласка.  
Колеги, прошу, давайте трохи заспокоїмося, важко висту -
пати.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 42 партія “Все українське об’єднання “Батьківщина”). Фракція “Бать -
ківщина”. Шановні колеги! “Батьківщина” за продовження морато -
рію. Але на сьогодні ми бачимо псевдопродовження. Ви говорите 
про селян? 4  мільйони селян мають лише 4,5  мільйона гектарів 
без відумерлої спад щини на землю. Ви говорите про ферме -
рів?   39 тисяч фермерів мають 6,2  мільйона гектарів. Це більше 
10 мільйонів гектарів. У нас 32  мільйони гектарів уже у приватній 
власності. Як ви думаєте, скільки мають аграрні компанії, агро -
холдинги? Вірно: більше 20  мільйонів гектарів.  
Сьогодні ви кажете, що уряд має розробити законопроект 
про обіг земель? Колеги, він уже висить на сайті Кабінету 
Міністрів. Там чітко виписано, що треба провести економічний 
експеримент і 11  мільйонів гект арів державних земель продати 
з   аукціону. Як ви думаєте, хто їх купить? Вірно: збагатяться 
аграрні компанії, агрохолдинги. Ми творимо нові клани. Нам мало 
на сьогодні обленерго, облгазів, будуть ще й монополії на землю.  
Колеги, ми маємо розвивати трудомісткі галузі. Подивіться 
на Євр опу. Польща на сьогодні експортує кожен третій кілограм 
м’яса, завалила Європу фруктами, овочами, полуницею, сморо -
диною. А ми? Ми звикли жити на маржі. Забрали землю у трьох 
сіл — посіяли кукурудзу. Так і живемо.  
Ми проти такого аграрного устрою, проти то го, щоб земля 
комусь належала. Вона має належати народу України. Якщо ми 
голосуватимемо за прийняття в цілому, фракція “Батьківщина” 
вносить пропозицію замінити дату 1  січня 2017  року на 1  січня 
2020  року. На чотири роки ми маємо продовжити мораторій, вра -
хувавши законодавче забезпечення щодо інвентаризації, консолі -
дації земельних пайщиків, безпосередньо торгів -аукціонів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Долженков.  
 43 ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної п олітики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”). Фракція “Опозиційний блок”. Безперечно, це дуже болюче 
та важливе питання для українського народу, для простих селян, 
які є рушієм розвитку села. Фракція “Опоз иційний блок” ще 
у  грудні минулого року зареєструвала законодавчу ініціативу та 
запропонувала запровадити мораторій на купівлю -продаж земель 
сільськогосподарського призначення.  
Ми наполягаємо на тому, що реформування ринку  сільсько -
господарських земель ма є здійснюватися поступово. Безперечно, 
наданню права розпоряджатися землями простими українськими 
селянами повинно передувати утворення прозорих ринкових 
механізмів.  
Треба зауважити, що селяни через дію мораторію позбав -
лені права розпоряджатися земельною  ділянкою, тому дуже 
багато орендарів цим зловживають. Ринок землі непрозорий. 
Треба встановити справедливу вартість земельної ділянки, вихо -
дячи із родючості ґрунту. Власники земельних ділянок мають 
вирішувати, надавати їх в оренду чи продавати, оскільки ми не 
можемо обмежувати українських селян у прийнятті рішення щодо 
своєї землі. Це їхня власність, вони мають сертифікати на зе -
мельні ділянки, відповідно особисто мають приймати рішення 
щодо передачі в оренду, продажу земельної ділянки. Ми повинні 
законод авчо забезпечити належні умови, щоб ринкова вартість 
землі була справедливою.  
Пропоную колегам підтримати законопроект. Минулого року 
ми зареєстрували законодавчу ініціативу, але сьогодні голосува -
тимемо за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Фракції, що не брали участі в обговоренні.  44 Олег Ляшко. Будь ласка, 1  хвилина. Потім — Іван Мірошні -
ченко, “Самопоміч”.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні українські гро -
мадяни! Шановні селяни! Питання української землі — це пи -
тання   майбутнього Української держави. Це питання майбутнього 
української нації, наших онуків, прапраправнуків. Якщо сьогодні 
ми, недолугі, продамо землю, де наші діти ходитимуть, яким 
повітрям дихатимуть? Хто господарюватиме на цій землі? Той, хто 
пропонує продавати українську землю, пропонує продати рідну 
матір, українську душу, українську націю.  
Фракція Радикальної партії вимагає запровадження мора -
торію на продаж земель сільськогосподарського призначення 
щонайменше на п’ять років. Господарями на українській землі 
мають бути тільки українці! Тільки український народ і ніхто інший!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Мірошніченко, “Самопоміч”. Будь ласка . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ . Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз будемо голосувати. Почекайте.  
 
МІРОШНІЧЕНКО  І.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Об’єднання “Самопоміч”). Уважаемые коллеги! Фракция “Само -
помощь” будет голосовать за продление моратория. Существуют 
всем известные проблемы,  связанные с отсутствием кадастра, 
различени ем границ участков, законодательные проблемы , о ко-
торых мы уже говорили. Они, конечно, важны.  
Удивительно, что за 13  лет действия моратория мы их 
не  решили. Но будем голосовать за продление моратория по 
другой , более важной для нас причине. Рынок земли может 45 существовать, если мы обеспечим нашим гражданам — соб-
ственникам земли, украинцам — равные права, равные воз -
можности и альтернативность принятия решений. На этом мы 
должны сосредоточиться. Законодатели и п равительство должны 
украинцам, которые владеют землей, предоставить возможность 
создать свой бизнес: семейную ферму, малое фермерское хозяй -
ство, предоставить им долгосрочные и дешевые кредиты, чтобы 
они могли стать финансово независимыми.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяк ую.  
Кулініч, “Відродження”. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний ви -
борчий округ №147, Полтавська область, самовисуванець). “Від-
родження”, Полтавщина.  Шановні коле ги! Звертаю вашу увагу на 
те, що такий законопроект був би непотрібним, якби не популізм 
і  політиканство на місцевих виборах. Усі ми добре розуміємо, що 
й без цього законопроекту з 1  січня 2016  року мораторію на 
продаж землі знято не буде, тому що немає з акону про обіг 
земель сільськогосподарського призначення. Саме це передба -
чено Земельним кодексом України . Навіть законопроекту такого 
в  парламенті немає. Простіше було казати людям на виборах, що 
з 1 січня всю землю скуплять олігархи й іноземці. Я вважаю , що 
краще вдосконалювати земельне законодавство. Треба підняти 
земельне законодавство до того рівня, щоб у разі порушення 
питання про зняття мораторію все пройшло без проблем.  
Група “Партія “Відродження” голосуватиме за даний законо -
проект, але давайте д оопрацюємо законопроект №2279 , який ще 
не прийнято, та законопроект №1159  щодо відумерлої спадщини, 
про який ми вже рік говоримо, але не голосуємо в сесійній залі. 
Цим треба займатися, а не популізмом.  
Дякую.  46 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Слово має співавтор Гри горій Заболотний. Будь ласка, 
з трибуни.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України  з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”). Шановні колеги! Ми не говоримо про 
те, що треба продавати землю. Ми кажемо, що треба дати людям 
право розпоряджатися своєю землею. Я як прагматик проти 
продажу, як викладач розумію, що земля — це товар. Але має 
пройти час. Ми повинні прийняти закон про обіг земель сільсько -
господарського призначення. Навіть якби ми сьогодні прийняли 
закон про продаж, завтра ми не мали б права продавати землю, 
тому що немає пакет а законів, які дали б право розглядати пер -
ший законопроект, про який ми сьогодні ведемо мову.  
Я вислухав такий глибокоінтелектуальний виступ представ -
ника “Народного фронту”, потім почув , як кричать у мікрофони 
депутати . Коли закінчуються аргументи, починає працювати тембр 
голосу. Я закликаю вас до розумних, виважених рішень. Даймо 
право людям розпоряджатися землею ! 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, виступи — по 30  секунд, 
і  голосуємо. Прошу займати свої місця.  
Михай ло Головко. Буд ь ласка. Потім — Павло Кишкар, 
і  голосуємо.  
Будь ласка, займайте свої місця.  
 
ГОЛОВКО  М.Й., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична п артія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобода”). Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. 47 Шановні народні депутати! Це питання надто важливе для 
українського суспільства, особливо для села. На сьогодні село ка -
тегорично проти. Згадайте, як  у 1990-х роках продали ст ратегічні 
підприємства, здійснили так звану приватизацію, людям роздали 
ваучери, а в кінцевому результаті ми отримали жебраків, збідні -
лий народ і олігархів, які виросли як гриби після дощу.  
Так само й сьогодні. Земля — це не товар, а остання 
цінність наш ої нації. Не дай Боже, ми її продамо, то, справді, 
перетворимо народ на кріпаків, наймитів, жебраків на своїй землі. 
Ми повинні думати, що вирощувати на землі, а не продавати її. 
Щоби народ розбагатів, щоб процвітало українське село, ми 
пропонуємо не лише продовжити мораторій на продаж землі 
більше як на 1  рік, а й прийняти закон про заборону продажу 
земель сільськогосподарського призначення. Земля — це не 
товар, а остання цінність нашої нації.  Закликаємо вас підтримати 
і не голосувати.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Дякую.  
Павло Кишкар.  
І приготуйтеся до голосування.  
 
КИШКАР  П.М.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “ Об’єднання “Самопоміч”). Я — син Миколи 
Павловича Кишкаря, одного з перших фермерів в Україні. Я мав 
честь разом з ним працювати, щоправда недовго.  
Хочу наголосити: як і тоді, так і нині приватизація чи видача 
паїв — це великий обман, адже насправді люди позбавлені права 
на продаж  землі. Фактично продовження мораторію — це обман, 
тому що ніякого продовження не потрібно. Почитайте закон, там 
виписано: мораторій діє до прийняття закону про ринок землі. 48 Продовження оренди так само вигідне великим товаровироб -
никам. Я із цим цілковито погоджуюся з Іваном Мірошніченком. 
Дайте інструменти, щоб малий сільгоспвиробник працював. Дайте 
ефективні, дешеві кошти, щоб збудувати цей ринок.  
Історично Європа пройшла ті само етапи побудови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Луценко. Будь ласка. Від фракції “Блок Петра 
Порошенка” не було виступу. Був виступ від колективу авторів. 
Співавтор — Заболотний.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! На жаль, ми живемо в суспільстві, у якому велику увагу 
приділяють міфам . Є міф про те, що нібито цього року закін -
чується мораторій. Це неправда, бо, справді, як уже казали попе -
редні промовці, мораторій діє до прийняття повноцінного закону 
про обіг земель сільськогосподарського призначення. Але є полі -
тики, які голосом і міф ами заробляють собі популярність, а є по -
літики, які розробляють документи.  
Наша фракція внесла проект постанови про продовження 
мораторію на рік, аби вибити ґрунт  з-під ніг крикунів. Відомо, що 
ялова корова кричить найголосніше на село. Тим не менше, ми 
пропонуємо цей проект постанови проголосувати і чекаємо від 
уряду цивілізованого європейського порядку обігу земель, вирі -
шення питання наповнення кадастру, інструментів передачі землі 
тощо. Давайте об’єднаємо зал  прагматичним інтересом запуску 
ринкових ме ханізмів для забезпечення нормального життя усім, 
хто… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, є що додати від комітету?  Від комітету 30  секунд. 
Є потреба? Будь ласка, 5  секунд , і голосуємо.  
 49 КУТОВИЙ  Т.В. Шановні колеги, було багато емоційних 
виступів, давайте заспоко їмося. Про що ми говоримо і за що 
голосуємо? Ми голосуємо за продовження мораторію. Усі за -
спокоїлися, немає ніякого продажу, не треба з’їдати мікрофони! 
Треба просто чітко зрозуміти, що нам необхідно технічно від -
працювати всю складову цього питання. Якщо  треба вийти на 
рішення про довічну заборону продажу української землі, давайте 
на нього вийдемо, приймемо закон і 6  мільйонам громадян, які 
володіють паями, скажемо, що ми не продаємо землю. Давайте 
припинимо маніпулювати цим питанням. Дайте технічне пояс нен-
ня: чому три роки, а не п’ять або не десять? Пояснення одне — 
маніпуляція. Голосуємо за продовження мораторію!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, приготуйтеся до голосування. Ставиться 
на  голосування пропозиція про прийняття проекту Закону “П ро 
внесення змін до розділу  Х “Перехідні положення” Земельного 
кодексу України щодо продовження заборони відчуження сіль -
ськогосподарських земель” ( №3404 ) за основу і в цілому з ур аху-
ванням того, що ми прийняли рішення про включення до порядку 
денного і прийняття рішення за процедурою ad hoc. Голосуємо.  
“За” — 309. 
Рішення прийнято.  
Конституційна більшість — 309 голосів.  
 
————————————  
 
Дякую, шановні колеги. Рухаємося далі. Розгля даємо 
питання щодо виборів — законопроекти №3371 , №3371 –1. Потім 
розглянемо питання про звільнення судді в. Є пропозиція 50 розглянути законопроекти за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати.  
“За” — 196. 
Доповідайте, будь ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (одномандатний виборчий округ 
№57, Донецька обл асть, самовисуванець). Уважаемые коллеги! 
Вашему вниманию представляется проект Закона “Об обеспе -
чении проведения голосования на очередных выборах депутатов 
городских советов и городских г олов в городах Красноармейске 
и  Мариуполе Донецкой области в 2015  году” ( №3371 ). Необхо -
димость принятия такого закона обусловлена тем, что в двух 
крупных городах Донецкой области были сорваны выборы, и как 
следствие — 410 тысяч избирателей были лишены права голоса, 
то есть права избирать местную власть.  
Я не хочу сегодня анализировать причины того, что 
произошло, пусть этим занимаются правоохранительные органы. 
Но хочу сказать, что это прямое нарушение конституционных прав 
граждан. Чем быстрее м ы это исправим, тем лучше будет для 
всех. В этой ситуации нет ни победителей, ни побежденных, 
поскольку в первую очередь пострадал имидж нашего госу -
дарства.  
Не принципиально, какой из двух законопроектов будет 
принят, они абсолютно идентичны. Поэтому мы снимаем свой 
законопроект и призываем всех проголосовать за альтернатив -
ный. Приняв такое решение, Верх овная Рада на деле покажет, 
что  она, действительно, способна обеспечить правовые основы 
демократии в Украине и что в сем без исключения гражданам, 
незави симо от политических взглядов и места проживания, будет 
гарантировано соблюдение конституционных прав. Прошу под -
держать.  
Спасибо.  51 ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Тарута. Будь ласка, законопроект 
№3371 –1. 
 
ТАРУТА  С.О., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Україн и з питань культури і духовності (одномандатний виборчий 
округ №58, Донецька область, самовисуванець). Уважаемые кол -
леги! Я прошу не расходиться. Это очень важно. Мариуполь — 
город, который заслуживает уважения. Журнал “Шпигель” назвал 
его главным символо м борьбы за европейскую демократию.  
Теперь о сути вопроса. Мы знаем, что 25  октября выборы 
не  состоялись. К сожалению, Мариуполь и Красноармейск были 
лишены права избирать и быть избираемыми. После долгих 
дискуссий на заседании Согласительного совета мы приняли 
единственно взвешенное правовое решение о том, что выборы 
мэров городов и депутато в местных советов в Мариуполе 
и   Красноармейске должны быть проведены в рамках предла -
гаемого мною законопроекта №3371 –1 в соответствии с Законом 
“О местных выборах” как незаконченная 25  октября процедура. 
Дело в том, что законом не предусмотрена ситуация, когда 
территориальная комиссия отказывается от принятия бюллетеней 
и на этой основе приз нает выборы недействительными. Поэтому 
процесс голосования не закончен.  
Центральной избирательной комиссией вместе со всеми 
фракциями было принято согласованное решение о проведении 
выборов в Мариуполе 15  ноября в рамках действующего закона. 
Почему 15  ноября? Есть полемика: 15  ноября или 22  ноября. По -
верьте, для жителей Мариуполя и Красноармейска очень важно, 
чтобы в этот день они смогли осуществить свои конституционные 
права в рамках статьи  38 Конституции Украины.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Сергію Олексійовичу . 
Від комітету Руслан Князевич. Будь ласка.  52 Напевно, краще голосувати. Якщо є бажання, будемо 
обговорювати.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”). Я скажу буквально кілька речень. Комітет детально 
ознайомився з цими двома законопроектами і рекомендує 
сесійній залі підтримати законопроект №3371 –1 за авторством 
народного депутата Тарути, я кий є більш повним. По -перше, 
у  ньому зазначена правильна назва виборів, по -друге, передба -
чається, що бюлетені друкуватимуться Центральною виборчою 
комісією і безпосередньо будуть передані на дільничні виборчі 
комісії, а також передбачається порядок фінансування виборів. 
Перший законо проект, на превеликий жаль, містить серйозні 
прогалини в цій частині, що унеможливлює його підтримку 
комітетом.  
Просимо підтримати альтернативний законопроект №3371 –1. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запишіться, будь ласка, на виступи: два — за, два — проти. 
Тоді не записуйтеся! Є проц едура: два — за, два — проти. 
Є потреба — записуйтеся! (Шум у залі).  
Народний депутат Андрій Лозов ой. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний  
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка). Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні колеги! Якщо 
ми проголосуємо за вибори в Маріуполі, то, цілком очевидно, 
виграють проросійські сили. То ми плюнемо на подвиг тих, 53 хто   визволяв Маріупо ль від сепарсько -проросійської наволочі? 
Просто дозволимо витерти ноги об героїзм цих людей!  
На жаль, українська влада нічого не зробила для того, щоб 
населення Маріуполя мало проукраїнську позицію. Там десятками 
років дуже активно велася російська пропаг анда, яка, на жаль, 
має свої наслідки. Нині в Маріуполі потрібна військово -цивільна 
адміністрація, активна пропаганда всього українського. Тільки 
після цього можна проводити вибори. Провівши вибори зараз, ми 
можемо знову втратити Маріуполь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Артур Герасимов. Потім — Сергій Мель -
ничук.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”). Шановні колеги! Стосовно в иборів у Маріуполі, які, на 
жаль, не відбулися 25  жовтня. Ті, хто мав відношення до виборів, 
добре знають причини, через які вони не відбулися. До речі, 
питання, чому вибори не відбулися, не до провладної коаліції. Усі 
пам’ятають ситуацію із друком бюлетен ів у Маріуполі та Красно -
армійську. Питання, хто винен, ставте самі собі.  
Що стосується призначення виборів на 15  листопада. Усі 
члени фракції, які мають відношення до цих виборів, категорично 
проти.  
По-перше, треба навчити людей, тому що наразі повністю 
змінено склад територіальних та районних виборчих комісій. По -
друге, треба обладнати приміщення, тому що у приміщенні 
територіальної виборчої комісії не  створено серверної кімнати. 
Це   станом на сьогодні. Крім того, ми маємо звернення всіх 
демократичних с ил Маріуполя із проханням перенести вибори не 54 раніше як на 29  листопада. Тому моя пропозиція така: підтримати 
призначення виборів на 29  листопада чи взагалі їх перенести.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Мельничук. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П., народний депутат України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка).  Прошу передати слово Литвину.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Михайлович Литвин.  
 
ЛИТВИН  В.М. Шановні колеги! Ми маємо констатувати: який 
закон ми прийняли, такі й вибори. О дин показовий приклад. 
Прийнято рішення про те, що у виборчих списках повинно бути не 
менше 30  відсотків жінок. Потім порахували і побачили, що ця 
норма закону не виконується. Вирішили, що нею можна знехту -
вати. Після цього ми спостерігали такі дикі випадк и у Верховн ій 
Раді, я маю на увазі зіткнення, яке нещодавно обговорювалося. 
Усе ж дозволено!  
І ще один момент. Шановні колеги, ми приймаємо рішення 
про запобігання дискримінації, про те, що треба діяти відповідно 
до норм Європейського Союзу. Ми демонструєм о толерантність 
по відношенню до всіх, лише не до своїх громадян, не до вибор -
ців. Рішення треба прийняти, інакше ми своїми діями відштовх -
немо людей. Дайте їм право зробити усвідомлений, чесний, 
демократичний вибір ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Лев Підлісецький. Б удь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 55 політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). 
Прошу передати слово Олені Сотник.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена Сотник.  
 
СОТНИК  О.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопо -
міч”). Колеги, фр акція “Самопоміч” підтримує проведення виборів 
у Маріуполі та Красноармійську, але хочемо наголосити на двох 
основних моментах.  
Перший. Даний законопроект фактично внесено на 
порушення Конституції. Голосування як такого 25  жовтня не було. 
Це означає, що ви бори в Маріуполі та Красноармійську не відбу -
лися, а тому ЦВК має взяти на себе відповідальність і виконати 
функції, передбачені законом: прийняти рішення про те, що 
вибори не відбулися і про повторний запуск виборчого процесу 
на цих територіях. Через 60  днів мають відбутися повноцінні 
вибори.  
Другий. Яким чином ви собі уявляєте переголосування, 
якщо фактично склад ТВК, які заблокували вибори, залишається 
старим? Це означає, що ТВК знову може заблокувати виборчий 
процес. Жодних гарантій немає. Які особливі  умови можуть бути 
передбачені для цих територій, якщо Закон “Про місцеві вибори” 
діє на всій території України?  
Колеги, я закликаю до послідовної позиції. ЦВК має нарешті 
виконати свої функції, передба чені законодавством, або піти 
у   відставку. Давайте п ризначимо нов у, нормальн у ЦВК із нор -
мальних, порядних людей і проведемо на цих територіях повно -
цінні вибори !  
Дякую.  
 56 ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Левченко. Будь ласка. Потім — 
народний депутат Рябчин, потім — Євген Гєллєр.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Всеукраїнське об’єднання “С вобода”, 
виборчий округ №223, місто Київ. Насамперед хочу звернутися до 
двох потенційних мерів міста Києва: до чинного мера пана Віталія 
Володимировича, який чомусь знаходиться в залі Верховної Ради 
замість того, щоб працювати у себе в Київській міській ра ді, і до 
можливого майбутнього мера пана Берези, який, будучи народ -
ним депутатом, замість того, щоб говорити про вибори в Маріу -
полі, розмовляє з паном Кличком. Ви думайте про свої безпо -
середні обов’язки — що один, що інший, а не займайтеся шоу на 
телеба ченні! Це щодо цирку, який зараз відбувається.  
Тепер щодо виборів у Маріуполі, які обов’язково мають 
відбутися, але не 15  листопада, тому що буд уть просто фарсом. 
Якщо навіть сьогодні ми проголосуємо законопроект, а завтра 
Президент його підпише, нереально  організувати виборчий про -
цес. Має розпочатися новий повноцінний виборчий процес із 
нуля. Безперечно, вибори треба проводити, але пізніше — 
наприкінці листопада або наприкінці грудня.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Рябчин. Будь ласка.  
Потім — Євген Борисович Гєллєр.  
 
РЯБЧИН  О.М.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднан ня 
“Батьківщина”). Фракція “Батьківщина”, Донеччина. Фракція 
“Батьківщина” всіляко підтримує вільне, чесне та справедливе 
волевиявлення громадян у Красноармійську та Маріуполі. Хочу 
вибачитися перед мешканцями цих міст за те, що чинний склад 57 ЦВК не зміг ст ати арбітром і заб езпечити проведення виборів. 
Ми  спостерігаємо клоунаду у Верховній Раді: то 15  листопада, то 
29 листопада.  
Моя особиста думка така: треба призначати нові вибори, 
а  не перевибори. Я хочу, щоб було прийнято рішення щодо дати: 
чи 15  листо пада, тоді ми поспішатимемо і проведемо вибори 
неякісно, чи 29  листопада. Головне, щоб люди проголосували і це 
було достойним, чистим, чесним голосуванням під наглядом 
нового складу ЦВК і міжнародних спостерігачів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгор Фірсов. Будь ла ска.  
Стоп! Євген Гєллєр. Потім — Єгор Фірсов.  
Євген Гєллєр. З місця, будь ласка.  
 
ГЄЛЛЄР  Є.Б., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №50, Донецька 
область, самовисуванець). Группа “Партия “Відродження”, изби -
рательный округ №50, куда входит, в том числе, и Красно -
армейск. Уважаемые коллеги, большое  спасибо! Владимир Бори -
сович, я хочу призвать вас и так называемые демократические 
фракции проголосовать за этот законопроект и провести выборы. 
Каждый человек, не зависимо от пристрастий, любит ли он “Оппо -
зиционный блок”, “Відродження” или “Блок Петра Порошенк о”, 
имеет право высказать свою точку зрения и быть услышанным 
государством.  
Поэтому все рассказы о том, что сегодня люди не готовы, 
потому поддерживают опред еленные силы, я считаю концом 
демократии в нашей стране. Прошу всех коллег со всех фракций 
поддержать этот законопроект.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгор Фірсов. Будь ласка.  58 ФІРСОВ  Є.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”). Уважаемые коллеги! Я прошу не поддерживать этот за -
конопроект, поскольку он не соответствует ни законодательству, 
ни здравому смыслу. На самом деле, что получает ся: 26  октября 
были сорваны выборы, Президент объявил виноватым председа -
теля территориальной комиссии, а общественные организации 
Мариуполя — директора типографии. Но по факту никто не понес 
ответственности. По факту нет виновного лица, разбор полетов 
мы не провели, причины не устранили. О каких выборах мы 
сейчас говорим? Представьте себе ситуацию: если мы назначим 
выборы на 15  ноября, а они в очередной раз сорвутся, какой 
позор будет!  
Я предлагаю принять специальный закон по аналогии 
с  принятым в 2012  году (а вы помните, что тогда были сорваны 
выборы в пяти округах), назначить выборы, начать новый избира -
тельный процесс, заново сформировав участковые избиратель -
ные комиссии, территориальные избирательные комиссии.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Віктор Кривенко. Бу дь ласка. Потім — Леонід Ємець , і го-
лосуємо.  
Прошу зайняти свої місця, шановні колеги народні депутати!  
 
КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). Ша-
новні колеги! Ми маємо чесно зізнатися: ми будуємо демократію 
чи авторитаризм. Порушувати питання, що вибори можуть не від -
бутися через те, що не того підтримують, це нонсенс. Ми провели 
вибори Президента, бо треба було вибрати  Президента. Ми 
провели вибори себе на всій території. Потім була дискусія: 59 проводити чи не проводити вибори на Донбасі. Слава Богу, 
переконали, що треба проводити, окрім тих територій, де є не -
безпека.  
Вибори потрібні, але з оновленою комісією. Пан Єгор 
Фірсов повністю правий — може бути фантастична ганьба. Я не 
вірю, що 29  листопада ми проведемо чесні вибори. Треба за -
пустити абсолютно новий процес і не поспішати. Нехай це буде 
середина грудня або середина січня, але вибори в Маріуполі 
мають відбутися. Не прийнятна ди скусія стосовно того, що не 
тих   підтримають. Підтримають, кого підтримають. Для того ми 
воюємо, щоб була демократія, а не диктатура, як у Росії.  
Прошу вас визначитися з н овою датою проведення виборів 
і  забезпечити максимально прозорий проце с, сформувати чесну 
комісію і унеможливити спотворення результатів, щоб усі виборці 
були почуті.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонід Ємець. Будь ласка. І готуємося до 
голосування.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правов ої політики та правосуддя  
(одномандатний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія 
“Народний фронт”). Фракція “Народний фронт”. Шановні колеги, 
зрив виборів у Маріуполі має конкретні прізвища. Ці злочинці 
мають понести відповідальність. Я знаю, що вже  розпочато кри -
мінальні провадження. Прикладом має слугувати, що на сьогодні 
кілька фальсифікаторів результатів голосування вже отримали по 
три роки ув’язнення.  
Конституцією передбачено забезпечення базового права 
громадянина України обирати і бути обрани м, яке вище за будь -
який закон. Держава в особі влади, парламенту, Президента, 
Кабінету Міністрів і центральних органів виконавчої влади 60 зобов’язана забезпечити громад янам України це право. Вибори 
в  Маріуполі мають відбутися. Законопроектом пропонується п е-
редбачити можливість уникнути такого варіант а з друком бюлете -
нів, як на підконтрольній Ахметову друкарні. Це буде державне 
підприємство під контролем Центральної виборчої комісії. Фракція 
“Народний фронт” стоїть на засадах Конституції. Вибори в Маріу -
полі мають відбутися якнайшвидше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Займайте, 
будь ласка, свої місця.  
На завершення скажу, що Україна — велика європейська 
держава, а Маріуполь і Красноармійськ — це Україна. В Маріуполі 
живуть українці. Ф ундаментальне право громадян Європи — 
голосувати, вільно обирати і бути обраними. Завдання влади 
полягає в тому, щоб організувати цей процес за високими демо -
кратичними стандартами. Я вважаю, що говорити про те, що не 
треба обирати, бо не тих оберуть, — це абсолютно не європей -
ський і не демократичний підхід. Упевнений, нам треба уникати 
таких оцінок. Люди на сході, заході, півдні та півночі повинні мати 
можливість проголосувати і обрат и місцеву владу, але зробити 
це чесно.  
Переконаний, що наш обов’язок — прийняти таке рішення. 
Коли мешканці Маріуполя за нас голосували, ніхто не сказав, 
що   вони голосують неправильно. Вони виконали свій святий 
обов’язок. Я закликаю бути чесними перед собою і громадянами 
України, незалежно від того, де вони проживають.  
Шановні колеги, ставлю на сигнальне голосування законо -
проект №3371 –1, внесений народним депутатом Тарутою Сергієм 
Олексійовичем. Дата 29  листопада ним визначена? (Шум у залі) . 
15 листопада? Ми не зможемо цього зробити 15  листопада.  61 Добре, колеги. Сигнальне г олосування щодо законопроекту 
із датою 15  листопада. Прошу голосувати. Подивимося, чи змо -
жемо проголосувати.  
“За” — 113. 
Немає необхідної кількості голосів.   
Наступна пропозиція — 29 листопада. Голосуємо щодо 
проведення виборів 29  листопада. Прошу голосу вати. Це сигналь -
не голосування щодо прийняття законопроекту у другому читанні 
та в цілому із визначеною датою 29  листопада. Голосуємо. Зараз 
подивимося, яка буде кількість голосів.  
“За” — 203. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, давайте ще раз сконцентру ємося і про -
голосуємо законопроект №3371 –1 щодо проведення виборів 
29 листопада. Сигнальне голосування (Шум у залі) .  
Колеги, святе право людей — мати можливість обрати свою 
владу. Сигнальне голосування.  
“За” — 207. 
Народний депутат Долженков. Будь ласка, коментар.  
Перепрошую, Матвієнков. Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. Уважаемые коллеги! Я прошу все -таки 
снизить градус накала, хотя в душе кипит. Очень многое хочется 
сказать. Мариуполь — город -труженик, город людей, которые 
производят 10  процентов металла в г осударстве, вытягивают 
колоссальную часть бюджета. Подобное отношение к этой кате -
гории людей, наверное, не красит нас как народных депутатов.  
Я повторю: не важно, кто выиграл, кто проиграл. В этой 
политической игре проиграло наше государство. Мы теряем 
рейтинги государства. Есл и мы не проголосуем за выборы 
в  Мариуполе в ближайшее время, слова “демократия”, “демо -
кратический” можно будет вычеркнуть и забыть, потому что мы 62 недемократическое общество, игнорируем волю людей, которые, 
как кому -то кажется, дум ают не так.  
Я убедительно прошу успокоиться и еще раз проголосо -
вать   за проведение выборов 29  ноября. Это компромиссная дата, 
устраивающая всех. И оппозиция, и коалиция обратилась с такой 
просьбой. Давайте дадим возможность людям проголосовать !  
Спасибо.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Руслан Князевич. Будь ласка. Внесіть пропозицію, яка, 
можливо, об’єднає зал.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановний пане Голово! Шанов ні колеги! 
Я   хочу, щоб ви зрозуміли, що вибори в Маріуполі відбулися 
у  більшості стадій виборчого процесу. Одн а з основних — завер -
шальна стадія голосування, на превеликий жаль, із певних причин 
не відбулася. Зараз не даємо оцінки, але говорити про повторні 
вибори — це повний нігілізм і абсурд, оскільки ще не закінчилися 
старі вибори. У будь -якому разі, навіть якщ о ми теоретично при -
пустимо таку можливість, треба внормувати це законодавчо. Як 
це зробити, ніхто не знає.  
Запропоновано єдиний спосіб повернути конституційне 
право вибору мешканцям Маріуполя і Красноармійська. Якщо ми 
цього не зробимо, залишаться чинним и мери, міські ради, при -
четні до проведення референдумів. Єдиний спосіб — проголо -
сувати за дату 29  листопада, це дасть нам можливість провести 
повторне голосування і ще у грудні цього року завершити місцеві 
вибори в Україні. Усе решта — від лукавого.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за позицію голови комітету.  
Колеги, зі слів Руслана Кня зевича ми зробили висновок 
про  реальну ситуацію. Як ми можемо забирати в людей святе 
право обрати свою владу? Поясніть мені, будь ласка. Якщо ми 63 абсолютно нормально входимо в рамки ви борчого процесу, як 
прокоментував голова комітету, то ми просто зобов’язані це 
зробити. Український парламент має прийняти технічне рішення. 
Колеги, давайте ще раз сконцентруємося і перенесемо на 
29 листопада місцеві вибори.  
Сигнальне голосування щодо зак онопроекту №3371 –1. 
Прошу підтримати цю ініціативу. Голосуємо, колеги.  
“За” — 220. 
Колеги, є можливість проголосувати. Будь ласка, ще раз. 
Прошу всіх зайти до залу, зайняти свої місця, підготуватися до 
голосування. Зараз будемо голосувати за звільнення суд дів.  
Сигнальне голосування щодо законопроекту №3371 –1 з да -
тою 29  листопада. Голосуємо. Давайте підтримаємо.  
“За” — 228. 
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття 
законопроекту №3371 –1 у другому читанні та в цілому з датою 
29 листопада. Голосуємо відповідально, кожен голос на рахунку.  
“За” — 233. 
Закон прийнято.  
Дякую, колеги.  
Я думаю, що всі політичні сили мають можливість брати 
участь у виборах, боротися за довіру людей і перемагати. Бажаю 
всім успіхів на місцевих виборах.  
 
————————————  
 
Колеги, поверніться! Останнє питання — звільнення суддів. 
Дуже швидко! Прошу залишитися! (Шум у залі).  
Руслан Князевич. Будь ласка. Послухайте інформацію 
голови комітету, і одразу будемо голосувати. Хвилину! Повер -
ніться до залу!  
 64 КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Вам попередньо було роздано проект Постанови Верховної Ради 
України “Про звільнення суддів”, у якому передбачалося звільнити 
з різних підстав 247  суддів. Дозвол ьте мені поінформувати вас, 
що сьогодні надійшло відповідне звернення Вищої ради юстиці ї 
з проханням вилучити зі списку прізвища 23  суддів, оскільки вчора 
з’явилася інформація про те, що ц і судді здійснюють правосуддя 
в ЛНР. Тому власна заява не може бути підставою для звільнення. 
У даному разі їх треба звільняти за порушення присяги. З вашого 
дозволу я зачитаю ці прізвища, а потім будемо голосувати:  
Галан Ніна Миколаївна — апеляційний суд Луганської 
області;  
Карасьова Надія Петрівна — Алчевський міський су д 
Луганської області;  
Булавіна Наталія Іванівна — Краснодонський міськрайонний 
суд Луганської області;  
Колтун Віктор Анатолійович — Свердловський міський суд 
Луганської області;  
Алейников Володимир Іванович — Свердловський міський 
суд Луганської області;  
Батяшова Любов Олексіївна — апеляційний суд Луганської 
області;  
Загородня Тетяна Василівна — апеляційний суд Луганської 
області;  
Кравченко Тетяна Дмитрівна — апеляційний суд Луганської 
області;  
Бас Ольга Євгенівна — апеляційний суд Луганської області;  
Кузьм ич Валентина Григорівна — Краснодонський 
міськрайонний суд Луганської області;  
Медведєв Андрій Михайлович — апеляційний суд Луганської 
області;  65 Реус Євген Валерійович — апеляційний суд Луганської 
області;  
Ступіна Яна Юріївна — апеляційний суд Луганської о бласті;  
Кузнецова Марина Леонідівна — Стахановський міський суд 
Луганської області;  
Пащенко Лариса Вікторівна — апеляційний суд Луганської 
області;  
Шаргаровська Валентина Іванівна — Стахановський міський 
суд Луганської області;  
Зінченко Тетяна Олексіївна — апеляційний суд Луганської 
області;  
Труфанова Марина Олександрівна — Артемівський районний 
суд міста Луганська;  
Рубльова Ольга Григорівна — апеляційний суд Луганської 
області;  
Дюбін Валерій Васильович — Краснодонський міськрайон -
ний суд Луганської област і; 
Очеретний Олександр Володимирович — Стахановський 
міський суд Луганської області;  
Вискребенцев Леонід Борисович — Алчевський міський суд 
Луганської області;  
Вишнякова Анна Володимирівна — Перевальський районний 
суд Луганської області.  
Таким чином, у про екті постанови залишаються прізвища 
224 суддів.  
Шановний пане Голово! Оскільки відповідно до пункту  3 
чотирьох суддів запропоновано звільнити у зв’язку з набранням 
законної сили обвинувальним вироком суду, я прошу відповідно 
до Закону “Про судоустрій і ста тус суддів” та Закону “Про Регла -
мент Верховної Ради України” провести голосування щодо цих 
чотирьох суддів окремо. Щодо решти суддів — проголосувати 
одним рішенням. Я назву чотири прізвища з вашого дозволу.  
 66 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, зачитуйте, Руслане Пет ровичу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Надійшла неперевірена  інформація про 
те,   що просять звільнити суддів апеляційного суду Луганської 
області: Малієнко Наталію Володимирівну, Ступіну Яну Юріївну, 
Батяшову Любов Олексіївну, Загородню Тетяну Василівну, Крав -
ченко Тетян у Дмитрівну; суддю Алчевського міського суду Лу -
ганської області Карасьову Надію Петрівну; а також суддів 
Луганського окружного адміністративного суду Островську Олену 
Петрівну та Солоніченко Оксану Вікторівну.  
Давайте поки що вилучимо ці прізвища, пане Го лово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прізвища, як і були озвучені, ми вилучаємо 
і голосуємо єдиним списком пропозицію комітету.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Прошу окремо проголосувати чотири пріз -
вища (я казав, вас відволікли) суддів, щодо яких набрав законної 
сили обвинувальний вирок су ду: 
Следь Василь Максимович — Кодимський районний суд 
Одеської області;  
Марченко Сергій Миколайович — Теплодарський міський суд 
Одеської області;  
Божко Володимир Миколайович — Вовчанський районний 
суд Харківської області;  
Таранцов Сергій Петрович — Кахов ський міськрайонний суд 
Херсонської області.  
Я прошу звільнити їх окремими постановами. Решту  
можна  однією постановою. Голосувати треба обов’язково окремо, 
оскільки це чітко передбачено процедурою звільнення, щоб вони 
потім не оскаржували процедуру.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Зачитуйте прізвища. Готуємося голосувати.  
 67 КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Следь Василь Максимович — Кодимський 
районний суд Одеської області. Прошу звільнити суддю із зай -
маної посади у зв’язку з набранням законної сили обвинувальним 
вироком суду щодо нього.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Прошу голосувати, колеги. Голосуємо за. 
Прошу підтримати пропозицію про звільнення судді.  
“За” — 199. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, сконцентруйтеся, будь ласка. Займіть свої місця. 
Давайте ще раз проведемо сигнальне голосування щодо звіль -
нення. Буд ь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Прошу підтримати. Це одноголосне рішення 
комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це звільнення судді.  
“За” — 197. 
Колеги, ми не маємо результативного голосування. Пере -
носимо розгляд цього питання на наступний пленарний день — 
на четвер.  
Шановні ко леги, дякую вам за роботу. Вечірнє засідання 
Верховної Ради оголошується закритим. Завтра о 10  годині роз -
почнеться ранкове пленарне засідання.  
Дякую.  
 68 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зве р-
нулися із заявами народні депутати України:  
 
ДЕРКАЧ  А.Л. (одномандатний виборчий округ №159, 
Сумська область, самовисуванець) : “На засіданні Верховної Ради 
України 10  листопада 2015  року у зв’язку з невідомими мені тех -
нічними обставинами сталися зміни в  результатах поіменного 
голосування.  
У результатах поіменного голосування проекту Закону “Про 
внесення змін до Кодексу законів про працю України щодо гармо -
нізації законодавства у сфері запобігання та протидії дискримі -
нації із правом Європейського Союзу” (№3442 ) прошу анулювати 
мій голос “за”;  
 
КУЧЕР  М.І. (одномандатний виборчий округ №17, Вінницька 
область, самовисуванець) : “Прошу врахувати мій голос “за” під 
час голосування зако нопроекту №3404  за основу та в цілому”;  
 
ЛАБАЗЮК  С.П. (одномандатний виборчий округ №188, 
Хмельницька область, самовисуванець) : “На пленарному засіданні 
10 листопада 2015  року під час поіменного голосування проекту 
Закону “Про внесення змін до розділу  X “Перехідні положення” 
Земельного кодексу України щодо продовження заборони від -
чуження сільськогосподарських  земель” ( №3404 ) за основу та 
в  цілому моя картка не проголосувала “за” із технічних причин. 
Прошу Вас зарахувати мій голос “за” в результатах поіменного 
голосування зазначеного законопроекту за основу та в цілому”;  
 
РЯБЧИН  О.М. (загальнодержавний багат омандатний вибор -
чий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Бать -
ківщина”) : “Прошу зарахувати мій голос “за” у результатах 
поіменного голосування законопроекту №3371 –1”; 69 СОЛОД  Ю.В. (одномандатний виборчий округ №47, 
Донецька область, політична партія “Опозиційний блок”) : “Ша -
новний Володимире Борисовичу! З поважних причин я не був 
присутнім під час деяких голосувань на пленарних засіданнях 
Верховної Ради України 10  листо пада 2015  року. У зв’язку з цим 
прошу Вас вважати результатом мого голосування “за” щодо:  
проекту Закону “Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо здешевлення вартості газу для населення” ( №2835 ) 
у другому читанні та в цілому;  
направлення на повторне друге читання проекту Закону 
“Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо зде -
шевлення вартості газу для населення” (№2835);  
проекту Закону “Про внесення змін до розділу  X “Перехідні 
положення” Земельного кодексу України щодо продовження за -
борони відчуження сільськогосподарських земель” ( №3404 ) за 
основу та в цілому;  
проекту Закону “Про ос обливості  проведення голосування 
на чергових виборах депутатів Красноармійської міської ради 
Донецької області, депутатів Маріупольської міської ради До -
нецької області, Красноармійського міського голови, Маріуполь -
ського міського голови 25  жовтня 2015  року” (№3371 –1) за основу 
та в цілому”;   
 
ТАРУТА  С.О. (одномандатний виборчий округ №58, 
Донецька область, самовисуванець) : “Шановний Володимире 
Борисовичу! 10  листопада 2015  року під  час голосування проекту 
Закону “Про особливості  проведення голосування на чергових 
виборах депутатів Красноармійської міської ради Донецької 
області, депутатів Маріупольської міської ради Донецької області, 
Красноармійського міського голови, Маріупольсько го міського 
голови 25  жовтня 2015  року”  (№3371 –1) за основу та в цілому не 
спрацювала моя картка для голосування. Прошу врахувати мій 
голос “за” даний законопроект” . 