ЗМІСТ  
Засідання двадцять сьоме, ранкове  
(Четвер, 12 листопада 2015 року)  
Виступ Прем’єр -міністра України Яценюка А.П.  
 щодо пр оведення дня розвитку економіки  
 та дерегуляції  …5 
Внесення змін до:  
 деяких законодавчих актів України  
 щодо забезпечення прозо рості діяльності  
 Антимонопольного комітету України   …7 
 Кодексу законів про працю України  
 щодо гармонізації законодавства у сфері  
 запобігання та протидії дискримінації  
 із правом Європейського Союзу  …23 
 порядку денного  …28 
 Постанови Верховної Ради  України  
 “Про обрання голів, перших заступників,  
 заступників голів, секретарів, членів комітетів  
 Верховної Ради України восьмого скликання  
 та обрання голови, першого заступника,  
 заступників голови, секретаря та членів  
 Спеціальної контрольної ко місії Верховної Ради  
 України з питань приватизації”  …56 
 Бюджетного кодексу України щодо видатків  
 на охорону здоров’я  …70 
 Закону України “Про збір на обов’язкове державне  
 пенсійне страхування” щодо уточнення та приведення  
 у відповідність об’єкта опод аткування для платників,  
 що обрали спрощену систему оподаткування  …74 
Прийняття за основу проектів законів:  
 “Про внесення змін до законодавства про захист  
 економічної конкуренції щодо визначення органами  
 Антимонопольного к омітету України розміру штраф ів 
 за порушення закон одавства про захист економічної  
 конкуренції”  …9 
 “Про внесення змін до Закону України “ Про захист  
 економічної конкуренції”  щодо підвищення ефективності  
 системи контролю за економічними концентраціями”  …15 
 2  “Про внесення змін до де яких законодавчих актів України  
 щодо управління об’єктами державної власності”  …58 
 “Про внесення змін до Закону України “Про державне  
 оборонне замовлення” щодо формування та виконання  
 державного оборонного замовлення”  …81 
Звільнення суддів  …30 
Голосува ння: 
 проекту Постанови Верховної Ради України  
 “Про обрання голів, перших заступників,  
 заступників голів, секретарів, членів комітетів  
 Верховної Ради України восьмого скликання  
 та обрання голови, першого заступника,  
 заступників голови, секретаря та членів  
 Спеціальної контрольної комісії Верховної Ради  
 України з питань приватизації”  …56 
 проекту Закону “Про внесення змін до деяких законів  
 України щодо уточнення деяких положень ” …68 
 проекту Закону “Про внесення змін до статті 8  
 Закону Україн и “Про заходи, спрямовані на сприяння  
 капіталізації та реструктуризації банків”  …90 
 пропозиції про позбавлення народного депутата  
 України Тетерука А.А. права брати участь у п’яти  
 пленарних засіданнях  …95 
Заява фракції Радикальної партії  …57 
Прийняття п останов:  
 “Про визнання геноциду кримськотатарського народу”  …71 
 “Про вшанування учасників ліквідації наслідків аварії  
 на Чорнобильській АЕС та про заходи, пов’язані  
 з 30-ми роковинами Чорнобильської катастрофи”  …73 
Прийняття Закону “Про Державне бюро р озслідувань”  …76 
Заяви народних депутатів України  щодо голосування  …96 
Результати поіменної реєстрації  
Результати поіменного голосування  3 ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
12 листопада 2015 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ПАРУБІЙ  А.В., Перший заступник Голови Верхо вної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Доброго ранку, шановні 
колеги! Прошу заходити до залу і  займати робочі місця. Прошу 
cекретаріат Верховної Ради повідомити депутатів про початок 
роботи.  Сьогодні важливий день, і необхідна максимальна участь 
депутатів. Будь ласка, заходьте до залу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добрий день, шановні колеги народні депу -
тати! Підготуйтеся, будь ласка, до реєстрації.  
Хочу поінформувати вас про те, що вчора Верховна Рада 
ратифікувала Угоду між Кабінетом Міністрів і Урядом Об’єднаних 
Арабських Еміратів про взаємну охорону інформації з обмеженим 
доступом, прийняла за основу три законопроекти, якими передба -
чаються конкурсний відбір на посади керівників закладів культури 
та конт рактна форма роботи в цій галузі. Думаю, що достатньо 
серйозним кроком вперед є удосконалення порядку передачі гур -
тожитків у власність територіальних громад. Це величезна проб -
лема, яка на сьогодні стосується безпосередньо мешканців гурто -
житків. Тому вчо ра було забезпечено ряд важливих голосувань.  
Шановні колеги! Сьогодні, як ми визначали, четвер — день 
економіки та дерегуляції. У нас є достатньо багато законодавчих 
ініціатив, які потрібно розглянути. І дуже важливо, щоб ми макси -
мально ефективно попрацюв али. Була пропозиція не проводити 
перерви з 12  години до 12  години 30  хвилин, оскільки потрібно 
розглянути дуже багато питань порядку денного. Ця пропозиція є 
слушною з огляду на завдання, які стоять перед нами на сьогодні.  4 Тому, будь ласка, проведіть кон сультації всередині фракцій. 
Я проситиму про підтримку такої ініціативи, шановні колеги, і буду 
вдячний за розуміння, не робити перерви з 12  години до 12  го-
дини 30  хвилин у зв’язку з тим, що в нас є надзвичайно багато 
економічних законопроектів.  
Крім тог о, шановні колеги, ми сьогодні розглянемо ще один 
проект, пов’язаний з гармонізацією законодавства України з за -
конодавством Європейського Союзу, щодо недискримінації, який 
є фактично останнім з пакету стосовно виконання плану впрова -
дження безвізового реж иму, а також питання щодо ренти на газ. 
Учора відбулося засідання комітету. Є нове рішення комітету і но -
ве подання, яке ми маємо сьогодні розглянути, як і домовлялися 
про це у вівторок.  
До речі, ми ще маємо розглянути, як ви пам’ятаєте, питання 
про звіль нення суддів.  
Отже, шановні колеги, прошу всіх сконцентруватися на цій 
роботі. Сьогодні надзвичайно відповідальний і важливий день. 
Тому розраховую, що ми достатньо плідно попрацюємо, сконцен -
труємося на прийнятті відповідних рішень, а не на політичних га с-
лах або протистояннях.  
Шановні колеги, підготуйтеся до реєстрації. Прошу ввімк -
нути систему “Рада” для реєстрації народних депутатів України.  
У залі зареєструвалися 339  народних депутатів. Ранкове за -
сідання Верховної Ради України оголошується відкритим .  
За традицією Верховної Ради хочу привітати з днем 
народження іменників, наших колег: народн их депутат ів України 
Дмитра Сторожука , Павла Унгуряна. Вітаємо , шановні колеги ! 
(Оплески) .  
Розпочинаємо роботу з розгляду питань у  другому читанні.  
У залі присут ній Прем’єр -міністр України Арсеній Петрович 
Яценюк. Я його запрошую до слова.  
Будь ласка, Арсенію Петровичу.  5 ЯЦЕНЮК  А.П., Прем’єр -міністр України.  Щиро вітаю, пане 
Голово, шановна коаліціє, шановні фракції “Блок Петра Порошен -
ка”, “Народний фронт”, “Сам опоміч”, інші фракції! Шановні колеги, 
передусім хочу подякувати Голові Верховної Ради України за те, 
що він прийняв рішення щодо проведення тематичних днів у стінах  
українського парламенту. Вперше ми нарешті дійшли до того, що 
нам необхідно розглядати в п акетах проекти законодавчих актів, 
що стосуються реформ у кожній конкретній сфері.  
Сьогодні вперше в цьому році ми маємо так званий еконо -
мічний день, тобто день, присвячений розгляду законопроектів, 
внесених урядом і народними депутатами України, які спря мовані 
на реформування кількох сфер.  
Перший блок. Це антимонопольне і конкурентне законо -
давство. Отже, до парламенту внесені законопроекти, якими 
пропонується вдосконалити, по -перше, контроль за економічними 
концентраціями, по -друге, закріпити чіткий алг оритм нарахування 
штрафів і , по-третє, підвищити прозорість та публічність діяльно -
сті Антимонопольного комітету України. Одна з основних проблем 
української економіки — це монополії, які створювалися два де -
сятки років, які не дають можливості розвиватися  економічній 
конкуренції. Тому уряд просить підтримати пакет законодавчих ак -
тів щодо боротьби з монополіями прозорим і жорстким розсліду -
ванням будь -яких монопольних змов на українському ринку.  
Другий блок. Це управління державною власністю. Ми пе -
редбач аємо передусім необхідність запровадження прозорого 
й ефективного механізму управління об’єктами державної власно -
сті, а саме державними компаніями. Низка державних компаній 
залишається годувальницею і корумпованим елементом у системі 
державної власності. Саме тому уряд пропонує прийняти відпо -
відні закони, які дадуть можливість кардинально змінити систему 
управління об’єктами державної власності і залучати туди неза -
лежних та іноземних радників і спостерігачів.  6 Ми також звертаємося до парламенту з тим, щоб  прийняти 
закон про прозору і чесну приватизацію, а саме внести зміни до 
законодавства, що не даватим е можливості українським олігар хам 
купувати 5  відсотків акцій за низькою вартістю, а потім відлякувати 
іноземних інвесторів, які готові вкладати реальні ін вестиції, ство -
рювати робочі місця, і купувати за високою ціною, але не готові 
боротися з українськими олігархами, які не дають можливості іно -
земному інвестору прозоро і чесно придбати відповідні об’єкти. 
Тому я прошу парламент сьогодні підтримати внесенн я змін до 
законодавства про приватизацію. Якщо такі зміни буде внесено, 
то перший основний об’єкт, який буде прозоро і чесно проданий 
на публічному конкурсі, — це Одеський припортовий завод.  
Третій блок, який стосується залучення інвестицій. Тут є три 
питання. Перше — стимулювання державно -приватного партнер -
ства, друге — розширення преференцій для індустріальних парків 
і третє — ліквідація схем рейдерства.  
Четвертий блок.  Це реформа державного контролю. Ми про -
понуємо повернутися до мораторію на перевірк у бізнесу, а також 
створити єдину інтегровану автоматизовану систему державного 
нагляду, щоб було зрозуміло, хто кого контролює, і кожен міг 
побачити, який безпосередньо вплив органів державної влади на 
такий контроль. І пропонуємо підвищити правовий захис т бізнесу.  
П’ятий, останній блок. Це скорочення дозвільної докумен -
тації. Уряд пропонує скасувати ліцензування експорту та імпорту 
спирту і тютюнових виробів, а також 22 дозвільних документи 
в агропромисловому комплексі.  
Шановний пане Голово, вкотре хочу вам подякувати за 
прийняття рішення про економічний день і прошу членів парла -
менту активно підтримати законоп роекти, запропоновані урядом, 
і  законопроекти, які підтримуються урядом і внесені народними 
депутатами України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дя кую, Арсенію Петровичу.  
Шановні колеги, я прошу сконцентруватися на роботі.  7 На розгляд вноситься проект Закону “Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо забезпечення прозорості 
діяльності Антимонопольного комітету України” ( №2102 ).  
Доповідає голова комітету Андрій Іванчук. Будь ласка. Це 
друге читання. Відповідно до процедури йдемо за таблицею.  
 
ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань екон омічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Добрий 
день, шановний пане Голово, шановні народні депутати! Комітет 
Верховної Ради України з питань економічної політики підготував 
для розгляду в дру гому читанні проекту Закону “Про внесення змін  
до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення прозо -
рості діяльності Антимонопольного комітету України” (№2102) від 
11 лютого 2012 року.  
Проектом закону пропонується запровадити процедуру 
громадськог о контролю за діяльністю Антимонопольного коміте -
ту. Внесення запропонованих у законопроекті змін дасть можли -
вість забезпечити прозорість і публічність у діяльності Антимоно -
польного комітету. Паралельно буде збережено інтереси суб’єктів 
господарської дія льності щодо захисту їх комерційної таємниці. 
Прийняття вказаного законопроекту сприятиме реалізації права 
доступу до публічної інформації.  
Шановні колеги, до другого читання надійшло 26  попра -
вок  народних депутатів, і тільки чотири з них не враховано. То му 
я прошу, пане Голово, поставити даний законопроект у редакції 
комітету на голосування і прийняти в другому читанні та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане допові дачу.  
Відповідно до Регламенту я повинен кожну поправку, яку 
було відхилено… (Шум у залі) . Ми запитаємо в залу.  8 Отже, колеги, я перерахую поправки, які було відхилено, 
щоб з’ясувати, чи наполягають на них автори.  
Поправка 9 народного депутата Голубова. Наполягає? Ні.  
Поправка 12 народного депутата Бєлькової. Не наполягає.  
Поправка 18 народного депутата Бєлькової. Не наполягає.  
Таким чином, автори поправок, які були відхилено, не 
наполягають на їх голосуванні, і тому ми можемо поставити 
законопроект на го лосування для прийняття в другому читанні та 
в цілому.  
Шановні народні депутати, прошу зайти до залу і зайняти 
робочі місця. Підготуйтеся, будь ласка, до голосування. Я прошу 
секретаріат Верховної Ради повідомити, що зараз відбудеться 
голосування. Будь ла ска, колеги, займайте робочі місця. Спочатку 
я поставлю на сигнальне голосування.  
Ставиться на сигнальне голосування проект Закону “Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забез -
печення прозорості діяльності Антимонопольного комітету У кра-
їни” (№2102). Прошу взяти участь у голосуванні. Будь ласка.  
“За” — 229. 
Дякую вам.  
Отже, сконцентрувалися. Зараз буде голосування щодо 
прийняття в другому читанні та в цілому.  
Шановні колеги, я ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проекту Закону “Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо забезпечення прозорості діяльності 
Антимонопольного комітету Україн и” (№2102) в другому читанні 
та в цілому.  
Шановні колеги, будь ла ска, голосуємо щодо прийняття 
в другому читанні та в ц ілому.  
“За” — 263. 
Рішення прийнято.  
Дякую за таку активну, відповідальну роботу.  
———————————  9 Наступним у порядку денному стоїть законопроект №2431 . 
Це перше читання.  
Є прохання  даний законопроект розглянути за скороченою 
процедурою.  
Шановні колеги, давайте підтримаємо пропозицію щодо 
розгляду за скороченою процедурою законопроекту №2431. Будь 
ласка, голосуємо.  
“За” — 155. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депут ата України Пташник 
Вікторію Юріївну. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Добрий 
день, шановні колеги! Насам перед хочу подякувати Міністерству 
економіки за цю ініціативу — провести дерегуляційний день 
у  парламенті. Мені здається, що це надзвичайно важливо, тому 
що ми можемо якісніше працювати над законопроектами, якщо 
вони об’єднані однією метою.  
Що стосується  законопроекту №2431. Він спрямований на 
впровадження політики Антимонопольного комітету щодо визна -
чення розмірів штрафних санкцій. Ви знаєте, що наразі чинним 
законодавством передбачено лише верхню межу розмірів штраф -
них санкцій і немає ніяких правил, н іякого порядку калькуляції 
даних штрафних санкцій. Законодавством навіть не передбача -
ється, які є пом’якшуючі та обтяжуючі обставини при визначенні 
Антимонопольним комітетом штрафів за порушення законодав -
ства про захист економічної конкуренції.  
Відсутні сть такого регулювання призводить до неоднакового 
застосування законодавства. І на практиці нам відомі випадки, ко -
ли на окремих порушників накладалися мільйонні штрафні санкції, 
водночас за подібні дії Антимонопольний комітет накладав штраф -
ні санкції в р озмірі 30 тисяч гривень.  10 Україна взяла на себе зобов’язання закріпити і запровадити 
відповідні методики, якими визначатимуться принципи калькуляції 
штрафних санкцій, зокрема це зобов’язання було взяте Угодою 
про асоціацію між Україною та ЄС, і саме тому н а подолання даної 
проблеми спрямований даний законопроект.  
Я хочу також подякувати всім народним депутатам — авто-
рам, які долучилися до цієї ініціативи. Це депутати з фракцій “Блок  
Петра Порошенка”, “Народний фронт”, “Самопоміч”, “Батьківщи -
на”, а також позафракційні народні депутати.  
Прошу вас підтримати даний законопроект у першому чи -
танні і вважаю, що такий закон сприятиме прозорості в діяльності 
Антимонопольного комітету і встановить певні рамки для комітету 
як у політиці щодо визначення...  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  
До співдоповіді запрошую голову Комітету з питань еконо -
мічної політики Іванчука Андрія Володимировича. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановні народні депутати! Комітет з питань 
економічної політики розглянув 17  червня на своєму засіданні 
законопроект №2431, внесений народним депутатом Пташник та 
іншими. Про що йде мова? Антимонопольний комітет застосовує 
штрафи, законопроектом пропонується запровадити методику 
розрахування. Це нормально. Це перша теза.  
Друга теза. Суб’єкт господарювання, д о якого застосову -
ються штрафні санкції, отримає право звертатися за захистом 
своїх інтересів. Нормально? Нормально.  
Тому комітет просить вас, шановні друзі, підтримати даний 
законопроект у першому читанні за основу, а до другого читання 
ми врахуємо всі ва ші зауваження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  11 Я запрошую депутатів до обговорення. І прошу записатися 
на виступи: два — за, два — проти. Будь ласка.  
Галасюк Віктор Валерійович, Радикальна партія Олега 
Ляшка. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верхо вної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановні колеги! Безумовно, ми підтримуємо про -
зору діяльність Антимонопольного комітету, чітке регулювання  тих 
формул, за якими відбувається нарахування штрафних санкцій. 
І  взагалі це інструмент демонополізації економіки України. Але, 
шановні колеги, чи сьогодні в нас економічний день, якщо на по -
чатку порядку денного стоять законопроекти, не пов’язані з еко -
номікою? Ви подивіться, які наступні законопроекти, що взагалі 
сюди напхали! Що завгодно, навіть питання щодо збільшення 
видатків Державного управління справами, щодо матеріально -
технічного забезпечення Управління державної охорони. Це що, 
питання економік и? 
Сьогодні на засідання прийшов Прем’єр -міністр, присутні 
члени уряду. А може, ми перейдемо до розгляду справді еко -
номічних законопроектів, які спрямовані на створення робочих 
місць, на залучення інвестицій? Чи ми будемо імітувати роботу? 
Називаємо “екон омічний день”, а пхають все, що завгодно! І ще 
невідомо, чи дійде час до економічних питань. То кого ми дуримо? 
Ми себе дуримо чи народ України? Кого ми не поважаємо? Себе 
чи народ України не поважаємо? Скільки можна займатися 
імітацією?!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Євтушок Сергій Миколайович, “Батьківщина”.  
 
ЄВТУШОК  С.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, 12 Рівненська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Фракція “Батьківщина”, Рівнен щина. Шановний 
пане головуючий! Шановні колеги! Я підтримую попереднього про -
мовця, оскільки хотілося б, щоб також був розглянутий законо -
проект №2229 , на прийняття якого чекають у сі сільгоспвиробники, 
яких помилково віднесли до четвертої категорії. Вони змушені за -
раз у судах відстоювати свої права. Ми знаємо, що саме сільгосп -
виробники забезпечують продовольчу безпеку.  
Щодо законопроекту. “Батьківщина” підтримуватиме даний 
законоп роект, оскільки ми розуміємо, що нині руйнує нашу дер -
жаву, — це олігополія. І чим ефективніше працюватиме Антимоно -
польний комітет, тим краще буде споживачеві. Чим частіше звер -
татимуться до господарських судів і отримуватимуть позитивні 
рішення, тим кращ і нормальні умови матимуть споживачі.  
Тому ми підтримуватимемо цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Долженков Олександр Валерійович. Увімкніть мікрофон.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (заг альнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Дякую, пане головуючий. Шановні колеги! Шановні грома -
дяни України! Дійсно, сьогодні розглядається пакет законопроек -
тів, які не є вирішальними для економічного розвитку н ашої країни . 
Мабуть, коаліція та уряд бачать у прийнятті саме цих законопро -
ектів поліпшення економічного життя.  
Що стосується необхідності та нагальності розгляду 
законопроектів, які спрямовані на здійснення реформування тієї 
чи іншої сфери, то, на жаль, як показує практика, те, що прийма -
лося коаліцією під соусом податкової реформи, бюджетної де -
централізації, призвело до того, що ще в гіршому становищі опи -
нилися українське суспільство та український бізнес. Тому якщо 13 розглядати вказані законопроекти, то  краще взагалі не розгля -
дати ніяких.  
Що стосується суті законопроекту №2431, то хотілося б за -
значити, що, на жаль, автори до статті щодо накладення штраф -
них санкцій заклали досить небезпечну норму, яка може тягнути 
за собою корупційні правопорушення. Що  мається на увазі? 
Дійсно, на ринку концентрацій можуть мати місце зловживання 
і  правопорушення, при цьому в якості заходів для реагування є 
накладення відповідних штрафів уповноваженими органами, 
зокрема Антимонопольним комітетом та його територіальними 
управліннями.  
На жаль, у запропонованій редакції законопроекту №2431 
щодо внесення змін до законодавства про захист економічної 
конкуренції зазначено, що Антимонопольний комітет та його тери -
торіальні органи можуть накладати штраф у певному розмірі, на 
відміну від тієї редакції, яка діє  зараз, що штраф накладається 
в обов’язковому порядку , зараз пропонується норма: може накла -
датися штраф.  
Фракція “Опозиційний блок” вважає, що в цій частині є 
досить суттєві корупційні ризики. Ми пропонуємо підтримати 
закон опроект за основу, виправивши цю неточність — або умисну, 
або з необережності. Але вказане положення потрібно буде 
виключити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Соловей Юрій Ігорович. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань е кономічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Виборчий округ №89. Шановні колеги! Я не погоджуюся 
з попереднім промовцем, який сказав, що робота Антимонополь -
ного комітету — не важлива. Н авпаки, вважаю, що удосконалення 14 роботи Антимонопольного комітету — одне з пріоритетних завдань , 
у тому числі й українського парламенту. Тому що такі ринки, як 
газова сфера, енергетика, нафтопродукти, роздрібна торгівля, 
авіаперевезення, давайте скажемо ві дверто, повністю монополі -
зовані в державі. І ціноутворення на цих ринках далеке від ринко -
вого ціноутворення.  
Повертаючись до суті законопроекту, я вважаю, що даний 
законопроект треба обов’язково приймати в першому читанні, 
тому що кожен суб’єкт підприємн ицької діяльності повинен розу -
міти методологію нарахування штрафів, повинен мати відповідне 
право звернення до суду для того, щоб оскаржити чи підтвердити 
цю методологію. Даний законопроект, як і попередній, спрямова -
ний на серйозне удосконалення роботи А нтимонопольного комі -
тету України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми провели обговорення 
даного законопроекту. Я прошу народних депутатів заходити до 
залу і готуватися до голосування.  
Поки депутати заходять до залу, ще надам слово Пташник 
Вікторії. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. Шановні колеги, я хочу прокоментувати ви -
ступ шановного представника “Опозиційного блоку”, який сказав 
про корупційні ризики, які закладаються даним законопроектом. 
Напевно, ви дивилися першу редакцію, бо авто рами даної зако -
нодавчої ініціативи було подано доопрацьований варіант законо -
проекту. І ті норми, про які ви говорили, там були усунуті. Тому  їх 
наразі немає. І я думаю, що ваше запитання можна зняти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  15 Отже, я поставлю спочат ку на сигнальне голосування. 
Чи  можемо ставити? Всі підтримують, так? Сигнальне чи без 
сигнального?  
Тоді я ставлю спочатку на сигнальне голосування проект 
закону №2431 щодо прийняття за основу в першому читанні. Будь 
ласка, голосуємо.  
“За” — 242. 
Дякую.  
Сьогодні потенціал у залі високий. Можемо переходити до 
голосування.  
Отже, ставлю на голосування проект Закону “Про внесення 
змін до законодавства про захист економічної конкуренції щодо 
визначення органами Антимонопольного комітету України розміру  
штрафів за порушення законодавства про захист економічної 
конкуренції” ( №2431 ) для прийняття за основу.  
Будь ласка, голосуємо за основу законопроект №2431.  
“За” — 267. 
Рішення п рийнято.  
Вітаю авторів законопроекту з мудрим рішенням.  
 
———————————  
 
Наступне питання порядку денного — проект №2168а .  
Є прохання авторів розглянути його за скороченою про -
цедур ою. Прошу зал підтримат и цю відповідальну пропозицію 
і  проголосувати за розгляд за скороченою процедурою. Будь 
ласка, колеги, голосуємо.  
“За” — 163. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до слова доповідача — народного депутата 
України Пташник Вікторію Юріївну.  
 16 ПТАШНИК  В.Ю. Шановні колеги! Прийняття проекту закону 
№2168а дасть змогу зменшити невиправданий адміністративний 
тиск з боку Антимонопольного комітету на суб’єктів господарю -
вання і водночас створить сприятливі умови для покращення 
функціонування інвесторів на українському ринку.  
Даний законопроект передусім спрямований на виконання 
Угоди про асоціацію між Україною та ЄС. Більше того, його 
прийняття є однією з умов отримання Україною чергового траншу 
макрофінансової допомоги і закріплено в Коаліційній угоді.   
Законопроектом пропонується насамперед підвищити 
вартісні показники у справах на концентрацію і звільнити окремих 
суб’єктів господарювання від необхідності звертатися до Анти -
монопольного комітету. Очевидно, що дані суб’єкти господарю -
вання і їх діяльніс ть не становля ть ніякої загрози конкуренції і  тому 
не мають регулюватися Антимонопольним комітетом.  
Крім того, законопроектом передбачається запровадити 
механізм офіційних консультаці й з Антимонопольним комітетом 
у справах на концентрацію. Даний механізм д асть змогу усунути 
корупційний ризик, який раніше існував в Антимонопольному ко -
мітеті, коли комітет надавав неофіційні консультації одним суб’єк -
там і не спілкувався з іншими суб’єктами, відмовляючи їм у спра -
вах на концентрацію. Наразі ця процедура буде офіційною.  
Законопроектом пропонується також спрощена процедура 
отримання дозволів на концентрацію в тих справах, де вплив на 
конкуренцію є незначним. І тому для даної категорії справ ми за -
пропонували замість 45 -денного строку 25 -денний строк розгляду 
справ Антимонопольним комітетом.  
Зважаючи на актуальність цього питання, я прошу вас під -
тримати даний законопроект, прийняти його в першому читанні, 
тому що він є справжньою…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйт е, будь ласка.  17 ПТАШНИК  В.Ю. Він спрямований на справжню дерегуляцію, 
на виконання вимог Угоди про асоціацію між Україною та ЄС. 
Прийняття такого закону дасть змогу покращити інвестиційний 
клімат і зменшити тиск на діяльність суб’єктів господарювання.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Законопроект №2168а –1. Доповідає Михайло Головко. Будь 
ласка . 
 
ГОЛОВКО  М.Й., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (о дномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобода”). Шановні народні депутати! Вашій 
увазі представляється законопроект №2168а –1, який є альтер -
нативним до проекту Закону “Про внесення змін до Зак ону Укра -
їни “Про захист економічної конкуренції” щодо підвищення ефек -
тивності системи контролю за економічними концентраціями” 
(№2168а). У цьому законопроекті передбачається більше переваг 
за рахунок встановлення ліберальнішого порядку розгляду заяв 
про концентрацію.  
Ми пропонуємо покращити закон, доповнивши його двома 
нормами, що дасть змогу зберігати показник частки ринку, який 
впливає на необхідність отримання дозволу на концентрацію. Вва -
жаємо, що вказаний показник є вкрай важливим для визначення 
монопольності концентрації та є важливішим за вартість показни -
ків активів і реалізації продукції. А також цим законопроектом про -
понується встановлення більшого розміру виплати за відшкоду -
вання витрат, пов’язаних із розглядом заяв про концентрацію, 
який є п ропорційним вартості активів заявників та відповідає ін -
фляційним чинникам, які відбулися в економіці з моменту прий -
няття Закону України “Про захист економічної конкуренції”.  18 Вважаю, що законопроект є доцільним, і прошу народних 
депутатів підтримати. При йняття такого закону дасть змогу 
покращити умови економічної конкуренції для наших підприємств.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Співдоповідає голова комітету Андрій 
Іванчук. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановні народн і депутати, на ваш розгляд 
внося ться два законопроект и — проект №2168а народного депу -
тата Пташник і проект №2168а –1 народного депутата Головка.  
Комітет розглянув обидва законопроекти, вивчив висновки 
та ухвалив рішення прийняти за основу в першому читанні зако-
нопроект  №2168а народного депутата Пташник, вр ахувати в ньому  
норми законопроекту пана Головка і до другого читання напра -
цювати спільний якісний документ. Просимо підтримати рішення 
комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, запишіться на виступи: два — за, 
два — проти. Будь ласка.  
Ігор Алексєєв , “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”).  Прошу передати слово народно му депутату 
Кацер -Бучковській.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В., голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Н ародний фронт”) . 19 Добрий день, шановні колеги! Законопроект №2168а спрямова -
ний на демонополізацію та спрощення процедури подання заяви 
до Антимонопольного комітету. Насамперед буде підвищено по -
рогові показники необхідності звернення до Антимонопольного 
комітету для маленьких українських компаній і також для транс -
національних міжнародних компаній, що надзвичайно важливо, 
оскільки маленькі компанії, які не  мають впливу на концентрації 
в  Україні і на монополізацію ринку, не будуть змушені подавати 
заяви до Антимонопольного комітету.  
У законопроекті також є дуже важлива норма, якою про -
понується, що заявник зможе от римати попередню консультацію 
в  Антимонопольному комітеті. І ц е буде офіційна консультація, 
а не якась неофіційна спроба проконсультуватися, потр ібне чи не 
потрібне заявнику рішення Антимонопольного комітету.  
Прийняття такого закону дасть суттєві переваги для нашого 
ринку. Тому я дуже прошу підтримати депутатський законопроект 
№2168а. Фракція “Народний фронт” також його підтримуватиме.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Шаповалов, “Воля 
народу”. Будь ласка.  
 
ШАПОВАЛОВ  Ю.А., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту (одномандатний виборчий округ 
№146, Полтавська область, самовисуванець) . Депутатська група 
“Воля народу” підтриму є прийняття даного законопроекту, адже 
він, дійсно, містить низку прогресивних змін, внесення яких 
здатне покращити бізнес -клімат в Україні.  
Ми знаємо, що зміна існуючих підходів до здійснення конт -
ролю над концентраціями зумовлена необхідністю імплемента ції 
положень Угоди про асоціацію між Україною та Європейським 
Союзом. Однак у разі прийняття даного законопроекту буде збе -
режено контроль Антимонопольного комітету України над концен -
траціями, у яких лише одна сторона угоди здійснює господарську 20 діяльніст ь в Україні. Така практика не відповідає світовим стан -
дартам. Наприклад, у випадку, коли активною в Україні є лише 
компанія, об’єкт придбання, Антимонопольний комітет фактично 
здійснюватиме контроль над інвестиціями, а це може створювати 
додаткові бюрокра тичні переш коди для залучення інвестицій 
в Україну.  
Пропонуємо доопрацювати законопроект, щоб такий закон, 
дійсно, сприяв підвищенню ефективності існуючої в Україні систе -
ми контролю над економічними концентраціями.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Дол женков, “Опозиційний 
блок”. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Дякую, шановний пане головуючий. 
Фракція “Опозиційний блок”, безперечно, підтримуватиме будь -
які законодавчі ініціативи, спрямовані на покращення прозорості 
механізму здійснення концентрацій, прийнятт я рішень щодо на -
дання дозволу на концентрації, притягнення до відповідної фінан -
сової відповідальності учасників ринку, які, можливо, порушили 
законодавство про захист економічної конкуренції. Звичайно, у да -
ному законопроекті пропонується здійснити неком плексні заходи, 
пов’язані з покращанням відповідного порядку речей, але в будь -
якому випадку це крок вперед.  
При цьому хотілося б зазначити, що метою даної законо -
давчої ініціативи є створення відповідного балансу між інтересами 
держави та бізнесу. І ні д ля кого не є секретом, якими популіст -
ськими не були б лозунги деяких політиків, що рушієм національ -
ної економіки є саме великий бізнес. Ви подивіться на міжнародну 
практику. Транснаціональні компанії визначають місце тієї чи іншої 
держави в системі розпо ділу праці. Південна Корея, Сполучені 
Штати Америки, ЄС мають великі транснаціональні компанії, які 
визначають рейтинг та авторитет держави.  21 Натомість хотілося б зауважити шановній автору Пташник 
щодо законопроекту №2431, що моя репліка була висловлена на  
підставі доопрацьованих матеріалів. Якщо доопрацьовані мате -
ріали у вас інші, яких немає на сайті, необхідно попередньо роз -
давати членам парламенту. Я керу вався тією інформацією, яка 
є в загальнодоступних джерелах на сайті Верховної Ради України.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Валерій Писаренко, “Партія “Відродження”. 
Будь ласка.  
Прошу всіх народних депутатів зайти до залу і підготуватися 
до голосування. Будь ласка, шановні колеги.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики т а правосуддя (одномандатний вибор -
чий округ №168, Харківська область, самовисуванець).  Шановний 
Володимире Борисовичу! Шановні колеги! Ви знаєте, дійсно, ці 
законопроекти, з яких ми розпочали розгляд, спрямовані на зміну 
певних адміністративних процедур вс ередині Антимонопольного 
комітету. Але мені здається, що українці розраховують на те, що 
робота парламенту приводитиме до конкретних змін у країні. Тому 
дуже добре, що в нас започаткову ється така практика співпраці 
з  Кабінетом Міністрів і визначено день, коли ми розглядаємо 
виключно економічні законопроекти.  
Я хочу підтримати пропозицію мого колеги голови 
профільного комітету Віктора Галасюка про те, що було б важливо 
сьогодні дещо змінити порядок розгляду питань і відійти від того, 
щоб у першій половині дня розглядати питання, жодним чином 
не  пов’язані з економікою країни. Тому ми могли б питання, не 
пов’язані з економікою, перенести на другу половину дня, а в пер -
шій половині дня розглянути проекти, про які говорили і Прем’єр -
міністр, і народні депутати .  22 У нас є питання про створення індустріальних парків на 
території України, щодо зменшення податкового тиску на імпорт 
електромобілі в, щодо дерегуляції. Давайте, можливо, зараз не 
будемо відволікатися на розгляд питань про звільнення суддів, 
про збільшенн я видатків Державного управління справами і зай -
мемося виключно економічними питаннями. Цього очікують люди 
як у Харкові, так і у Львові.  
Тому, Володимире Борисовичу, я хочу запропонувати все -
таки розглянути можливість змінит и порядок денний на сьогодні 
і,  допоки члени Кабінету Міністрів знаходяться в сесійному залі, 
попрацювати разом над економічними питаннями, хоча тут і немає 
системних, серйозних законопроектів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Альона Шкрум, “Батьківщина”, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Фракція “ Батьківщина”. Колеги, ми вітаємо ініціа -
тиву щодо проведення дня дерегуляції, але просто вимагаємо, 
щоб під соусом дерегуляції в цей день не вносилися законо -
проекти, за які ми не голосуватимемо. Будь ласка, давайте по -
важати один одного і ставити на розгл яд лише економічні, дійсно, 
дерегуляційні законопроекти. Це перше.  
Друге. Ми підтримуємо законопроект №2168а, який спря -
мований на усунення великої корупційної складової в діяльності 
Антимонопольного комітету. Але, колеги, я пам’ятаю, що коли 
потенційний к андидат на посаду голови Антимонопольного комі -
тету зустрічався з депутатами, то обіцяв якнайшвидшу реформу 
Антимонопольного комітету, прозору його діяльність, розпочати 23 серйозні розслідування в Антимонопольному комітеті щодо моно -
полій у нашій державі. На  сьогодні ми цього не бачимо. Я звер -
таюся до уряду з запитаннями. Де законопроекти від голови 
Антимонопольного комітету? Де урядові законопроекти щодо ре -
форми самого Антимонопольного  комітету? Ми на них чекаємо. 
У вас є всі важелі, щоб це зробити.  
Ми, б езперечно, підтримуватимемо прийняття законопро -
екту №2168а за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершено. Прошу всіх 
народних депутатів зайти до залу, зайняти робочі місця, 
сконцентруватися.  
Ставлю на голосування пропозицію  про прийняття за основу 
відповідно до висновку комітету проекту Закону “Про внесення 
змін до Закону України “Про захист економічної конкуренції ” щодо 
підвищення ефективності системи контролю за економічними 
концентраціями” ( №2168а ).  
Колеги, займайте свої місця, будь ласка. Голосуємо за 
прийняття законопроекту №2168а за основу. Прошу голосувати. 
Колеги, голосуємо.  
“За” — 287.  
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, розгляд ається проект Закону “Про внесен -
ня змін до Кодексу законів про працю України щодо гармонізації 
законодавства у сфері запобігання та протидії дискримінації із 
правом Європейського Союзу” ( №3442 ).  
Відповідно до процедури ad hoc я пропоную зараз перейти 
до його розгляду для прийняття рішення. Прошу підтримати, 24 колеги, ad hoc №3442 — повернення, розгляд і голосування. Про -
шу голосувати. Голосуємо.  
“За” — 223. 
Шановні колеги, будь ласк а, сконцентруйтеся. Цю саму 
пропозицію я ставлю на голосування. Прошу всіх колег підтри -
мати пропозицію ad hoc. Сконцентрувалися? Голосуємо, колеги. 
Прошу підтримати.  
“За” — 217. 
Друзі, давайте по фракціях подивимося. Картка не спрацю -
вала? (Шум у залі) . 
Шановні колеги народні депутати! Я бачу, що не спрацювала 
картка (Шум у залі).  
Шановні колеги, прошу всіх сконцентруватися. Колеги, 
ad hoc включення до порядку денного. Прошу підтримати дану 
пропозицію. Готові? Голосуємо, шановні колеги, ad hoc мою про -
позицію про включення до порядку денного для прийняття рішен -
ня. Прошу підтримати дану пропозицію, колеги.  
“За” — 227. 
Дякую.  
І є пропозиція прийняти даний проект закону без обгово -
рення в цілому. Прошу голосувати. Колеги, будь ласка, сконцен -
труйтеся. Прошу п ідтримати пропозицію,  
“За” — 220. 
Друзі, увага! Ще раз ставлю на голосування пропозицію 
авторського колективу про прийняття проекту в цілому без обго -
ворення. Прошу підтримати законопроект №3442 в другому 
читанні та в цілому.  
Готові? Голосуємо. Я прошу в сі фракції підтримати. 
Голосуємо, друзі!  
“За” — 217. 
Шановні народні депутати! Звертаюся ще раз до всіх колег 
народних депутатів. Насамперед прошу заспокоїтися, сконцентру -
ватися і розглянути пропозицію про прийняття законопроекту 25 №3442 в другому читанні т а в цілому відповідно до пропозиції 
авторського колективу. Друзі, прошу підтримати і проголосувати.  
Будь ласка, прошу голосувати. Сконцентрувалися, заспоко -
їлися. Голосуємо законопроект №3442. Прошу підтримати.  
“За” — 215 (Шум у залі).  
Шановні народні деп утати, я повторюю ще раз пропозицію. 
Будь ласка, прошу колег шановних народних депутатів сконцен -
труватися на голосуванні за цей важливий законопроект. Готові? 
(Шум у залі) . 
Увага, не шуміть! Зараз буде пропозиція про те, щоб 
відповідно до процедури ad hoc проголосувати в другому читанні 
та в цілому даний проект закону за пропозицією авторського 
колективу без обговорення. Пропозиція зрозуміла?  
Колеги, прошу підтримати цю пропозицію. Всі сконцентро -
вані? Голосуємо, колеги!  
“За” — 219. 
Нас зараз відділяє сім голосів від безвізового режиму між 
Україною та Європейським Союзом (Шум у залі) . Колеги, 
заспокойтеся!  
Колеги, оголошується  перерва для консультацій на 
15 хвилин. Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУ БІЙ А.В.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я прошу заходити до залу. 
Консультації завершилися. За 2  хвилини розпочнеться робота 
Верховної Ради України. Я прошу секретаріат повідомити… Прошу 
голів фракцій закликати депутатів до залу і приготуватися до 
роботи. Б удь ласка.  26 Шановні колеги, я прошу заходити до залу. Продовження 
роботи ми розпочнемо відразу з голосування.  
Шановні колеги, заходимо до залу, займаємо робочі місця. 
Прошу секретаріат Верховної Ради повідомити депутатів, що 
зараз відбудеться голосування. І прошу займати робочі місця.  
Шановні народні депутати, заходьте до залу! Голови 
фракцій, я прошу закликати депутатів до залу. Будь ласка, шанов -
ні колеги, заходимо до залу і готуємося до голосування.  
За 1  хвилину розпочнеться робота, прошу займати робоч і 
місця і підготуватися до голосування. Будь ласка.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Займіть, 
будь ласка, свої місця.  
Я хотів би кілька слів сказати про нашу подальшу роботу, 
виходячи з конструкт ивної позиції керівників фракцій .  
Шановні колеги народні д епутати, займайте свої місця! 
Я  прошу вас сконцентруватися. Шановні колеги, потрібна ваша 
увага (Шум у залі) . 
Шановні колеги народні депутати! Перед тим як я за 
результатами наших консультацій поставлю на голосування 
пропозицію ad hoс про повернення до законопроекту №3442, хочу 
сказати кілька слів.  
Ви знаєте, я думаю, що в нас є дуже багато питань, які ми 
не до кінця розуміємо, і, напевно, хтось цим користується для 
того, щоб робит и підміну понять (Шум у залі) .  
Дуже важко говорити тоді, коли паралельно говорить ще 
хтось. Я прошу вашої уваги!  
Шановні колеги народні депутати, перед тим як я внесу 
пропозицію про повернення до цього законопроекту, хочу сказати 
кілька дуже важливих реч ей. На самперед я хотів би розпочати 27 з  того, що зачитаю норму зако нопроекту щодо внесення змін 
до  чинного  трудового кодексу. Вона звучить так: “Забороняється 
будь-яка дискримінація у сфері праці, зокрема порушення прин -
ципу рівності прав і можливостей, пр яме або непряме обмеження 
прав працівників залежно від раси, кольору шкіри, політичних, ре -
лігійних та інших переконань, статі, ґендерної ідентичності, сексу -
альної орієнтації, етнічного, соціального та іноземного походжен -
ня, віку, стану здоров’я, інвалід ності, підозри чи наявності захво -
рювання на ВІЛ/СНІД, сімейного та майнового стану, сімейних 
обов’язків, місця проживання, членства у професійній спілці чи 
іншому об’єднанні громадян, участі у страйку, звернення або 
наміру звернення до суду чи інших орган ів за захистом своїх прав 
або надання підтримки іншим працівникам у захисті їхніх прав, за 
мовними або іншими ознаками, не пов’язаними з характером 
роботи або умовами її виконання”.  
Мова йде про те, що якщо людина в нас працює, то ми не 
маємо права її про сто дискримінувати. Я хочу ще раз наголосити, 
що основними цінностями будь -якої держави є людина і її права. 
Ми виступаємо за сімейні цінності.  Я чую якісь фейки про те, що 
в Україні можуть бути якісь одностатеві шлюби. Не дай Боже, щоб 
це відбулося, і ми в жодному разі цього не підтримуватимемо.  
Ми щойно говорили з Прем’єр -міністром, і, очевидно, що 
нам потрібно утверджувати сімейні цінності. Думаю, що може 
з’явитися в уряді спеціально уповноважена людина з питань сім’ї, 
сімейних цінностей. І ми доведемо в сьому світові й собі, що здат -
ні виконувати і свої зобов’язання перед світом, і готові бути ча -
стиною цивілізованого європейського світу. Це дасть можливість 
46 мільйонам українців отримати безвізовий режим, нормально 
подорожувати та Україні підтвердити св ою готовність до виконан -
ня взятих на себе зобов’язань. Хтось може сказати, що це правда 
або ні, але правда є в тому, що я щойно сказав.  
Тому, шановні друзі, я вношу пропозицію ad hoc повер -
нутися  до законопроекту №3442 для того, щоб ми зараз його 28 розглян ули і прийняли рішення. Я прошу всіх сконцентруватися 
і  проголосувати за цю пропозицію. Прошу голосувати, друзі. 
Голосуємо. Прошу підтримати.  
“За” — 232. 
Дякую.  
А тепер прошу голосувати за прийняття за основу і в цілому 
проекту закону №3442. Голосуємо. На  нашому боці правда.  
“За” — 234. 
Закон прийнято, з чим я вас всіх вітаю, шановні колеги 
народні депутати! Дякую всім за розуміння. І ще раз підтверджую: 
і сімейні цінності для нас є основними, і жодних одностатевих 
шлюбів в Україні бути не може. Це моя поз иція і більшості 
депутатських фракцій українського парламенту і парламентаріїв. 
Дякую всім за розуміння, колеги!  
 
———————————  
 
Рухаємося далі. Шановні колеги народні депутати! Прошу 
всіх залишатися на своїх місцях, зараз буде голосування щодо 
включення до порядку денного законопроектів №3428, №3132, 
№3163, №3325, №3432. А після цього голосування зразу перехо -
димо до голосування проекту щодо ренти на газ.  
Будь ласка, підготуйтеся до голосування. Прошу підтримати 
пропозицію про включення питань до порядку ден ного. Прошу 
підтримати.  
“За” — 192. 
Не пройшла комплексна пропозиція.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до по -
рядку денного проекту Закону “Про схвалення рішення Президен -
та України про допуск підрозділів збройних сил інших держав на 
територію  України для участі у багатонаціональному навчанні” 
(№3428 ). 29 Прошу підтримати включення. Готові? Голосуємо про вклю -
чення до порядку денного. Прошу підтримати.  
“За” — 262. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного проекту Закону “Про внесення змін до деяких 
Законів України щодо підвищення ефективності процедур бан -
крутства” ( №3132 ). Автор — народний депутат Іванчук.  
Прошу голосувати про включення до порядку денного 
законопроекту №3132.  
“За” — 240. 
Рішення прийнято.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного проекту Закону “Про внесенн я змін до деяких 
законів України з питань банкрутства щодо забезпечення євро -
пейських стандартів у сфері відновлення платоспроможності 
боржника та спрощення умов ведення бізнесу в Україні” ( №3163 ). 
Це урядовий законопроект. Прошу голосувати.  
“За” — 238. 
Далі, шановні колеги. Ставиться на голосування пропозиція 
про включення до порядку денного сесії проекту Закону “Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо забез -
печення умов функціонування ринку природного газу” ( №3325 ). 
Це також урядовий законопроект.  
“За” — 221. 
Не набрав необхідної кількості голосів.  
Ставиться на голосування пропозиція пр о включення до 
порядку денного сесії проекту За кону “Про вшанування героїзму 
і   самопожертви Героя Небесної Сотн і Жизневського  М.М.” 
(№3432 ). Голосуємо.  
“За” — 278. 
Рішення прийня то.  
Шановні колеги, ми включили питання до порядку денного. 
Дякую.  
———————————  30 Зараз переходимо повторного другого читання відповідно 
до рішення, яке ми прийняли у вівторок.  
Розглядається проект Закону “Про внесення змін до Подат -
кового кодексу України щодо здешевлення вартості газу для на -
селення” (№2835). Це питання щодо ренти на газ, шановні 
колеги.  
Є пропозиція авторів відкласти розгляд цього проекту зако -
ну на наступний день. Ніхто не заперечує? Рухаємося далі.  
Шановні колеги народні депутати, є п ропозиція з 12  години 
до 12  години 30  хвилин не робити перерви, бо дуже багато зако -
нопроектів. Як ви на це дивитеся? Думаю, що ми можемо все 
розглянути сьогодні, якщо якісно і злагоджено попрацюємо.  
Отже, колеги, будь ласка, пропозиція не робити перерви.  
Прошу підтримати. Необхідно, щоб ми добре попрацювали, бо 
маємо ще розглянути питання про звільнення суддів і багато 
економічних питань. Прошу підтримати, колеги.  
“За” — 219. 
Колеги, прошу сконцентр уватися. Пропозиція набрала 
219 голосів. Я думаю, що є р езерви. Давайте підтримаємо пропо -
зицію, що працюємо без перерви з 12  години до 12  години 
30 хвилин. У нас є і фермерські, і економічні законопроекти, і що -
до звільнення суддів. Зараз, якщо ми оголосимо перерву, врахо -
вуючи те, що вона вже була, ми втратим о дуже багато речей. 
Прошу підтримати.  
Колеги, будь ласка, підтримайте. Прошу всіх підтримати. 
Будь ласка, працюємо без перерви з 12  години до 12  години 
30 хвилин. Голосуємо. Прошу підтримати.  
“За” — 229. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги, за ваше рішення.  
Шановні колеги, питання про звільнення суддів. Доповідає 
голова профільного комітету Руслан Князевич . Будь ласка. Ми 
зараз швидко розглянемо і підемо далі.  31 У нас, до речі, є законопроекти щодо фермерства, житлово -
комунальних послуг, металургії, які ми ма ємо сьогодні розглянути. 
Є над чим працювати. Зараз буде нормальна системна робота. 
Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок  Петра Порошен -
ка”). Добрий день, шановні колеги! У принципі минулого разу ми 
вже розглянули це питання. Нам тоді забракло голосів для голо -
сування. Але дозвольте ще раз нагадати ситуацію довкола звіль -
нення суддів.  
Ви знаєте, що відповідно до законів “Пр о судоустрій і статус 
суддів” та “Про Регламент Верховної Ради України” є низка 
підстав для звільнення парламент ом суддів із займаних посад. 
Це  досягнення суддею граничного віку перебуван ня на посаді 
65 років, подання заяви про звільнення або про відставк у, у разі 
набрання законної сили обвинувальним вироком суду і в разі, 
якщо є підстава вважати, що суддя порушив присягу.  
Я попросив би, пане Голово, розпочати з розгляду проекту 
постанови №1756 , який стосується звільнення суддів за порушен -
ня присяги, оскільки це передбачено Регламентом. Справа в то -
му, що відповідно до Регламенту ці судді не пізніше ніж за три дні 
були запрошені на засідання Верховної Ради. Із шести суддів 
присутні  троє в ложі для гостей, оскільки якщо вони виявлять ба -
жання, ми зобов’язані надати їм слово для пояснення обставин 
справ, які розглядаються.  
Разом з тим троє суддів, яких пропонується звільнити за 
порушення присяги, сьогодні з певних причин не прибули н а засі -
дання. У нас є довідки, що двоє з них знаходяться зараз у лікарні, 
а один — у відрядженні. Зважаючи на ці обставини, відповідно до 
закону про Регламент, пане Голово, ми не можемо розглядати 
питання без їх участі і будемо змушені ще раз ініціювати ро згляд 32 цього питання на одному з насту пних засідань Верховної Ради. 
І тільки в тому випадку, якщо вони повторно не з’являться на засі -
дання, ми зможемо розглядати без їх участі.  
Тож дозвольте мені, якщо немає зауважень, розпочати роз -
гляд питання про звіль нення суддів.  
Відповідно до пункту  5 частини п’ятої статті  126 Конституції 
України у зв’язку з порушенням п рисяги пропонується звільнити 
з посад суддів:  
апеляційного суду Автономної Республіки Крим — 
Пироженка Олександра Володимировича;  
Роменського міськ районного суду Сумської області — 
Сольону Надію Михайлівну;  
Дарницького районного суду міста Києва — Куренкова 
Євгенія Сергійовича.  
Я хочу перепитати: чи є судді, прізвища яких щойно мною 
озвучені, зараз на засіданні Верховної Ради? Є.  
Пане Голово, проце дура передбачає, що народні депутати 
можуть поставити суддям запитання, які дадуть пояснення, або 
якщо вважають за доцільне, можуть висловитися на користь 
проекту постанови або проти нього.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Їх немає?  
 
КНЯЗЕВИЧ Р.П. Є. Вони готові пояснити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є? Будь ласка, називайте прізвища.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Пироженко Олександр Володимирович. Будь 
ласка. Чи є запитання до судді в шановних колег?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає запитань?  
 33 КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Будь ласка, дайте пояснення, у чому суть 
обвинувального вир оку, які обставини справи.  
 
ПИРОЖЕНКО  О.В., суддя апеляційного суду Автономної 
Республіки Крим. Шановний Голово! Шано вні народні депутати! 
Підставою  для розгляду даного подання є рішення, прийняте мною  
на посаді судді Васильківського міськрайонного суду К иївської 
області на початку 2012 року.  
Наприкінці 2012 року мене було обрано Верховною Радою 
на посаду судді апеляційного суду Автономної Республіки Крим. 
Підставою для мого звільнення за порушення присяги було по -
дання члена Вищої ради юстиції Ківалова.  
26 листопада 2013  року Вищою радою юстиції було прийня -
то рішення про внесення подання про моє звільнення. І тоді ж 
членом Вищої ради юстиції, заступником Генерального прокурора 
Пшонки Гаврилюком було внесено до Єдиного реєстру також за 
цим фактом інформа цію про вчинення мною злочину.  
Справа досі розслідується, двічі спрямовувалася до суду, 
обвинувальний акт повертався як до першої інстанції, так і до 
апеляційної інстанції, тому що він не відповідає вимогам.  
При анексії Криму в мене навіть на хвилину не виникало 
сумнівів залишатися в Криму чи повертатися в Україну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дозвольт е мені дати пояснення. Справа 
в тому, що ще попередній склад Вищої ради юстиції звернувся 
до  Верховної Ради з питанням щодо звільнення ци х суддів за 
порушення присяги. А оскільки, ви знаєте, відбулася зміна складу 
Вищої ради юстиції вже вдруге, перший склад не був повноцін -
ним, але зараз вона є дієздатною, Верховна Рада повторно звер -
нулася до Вищої ради юстиції з проханням перевірити факти , 34 наведені у попередньому зверненні. І буквально тиждень тому Ви -
ща рада юстиції в новому складі повторно направила документи 
до парламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи є необхідність поставити запитання? 
Відводиться 3  хвилини на запитання. Запишіться, будь ласка.  
Є запитання. Зараз ви поставите.  
Будь ласка, прокоментуйте, за якою…  
 
КНЯЗЕВИЧ Р.П. Повторіть, будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. …обвинувальний вирок.  
 
ПИРОЖЕНКО  О.В. Це не вирок, а рішення у цивільній справі. 
Тим більше що в пред’явленому мені обвинуваченні прокур атура 
зазначає, що будь -яких наслідків для будь -кого не настало у зв’я -
зку зі скасуванням мого рішення. Це є в матеріалах кримінального 
провадження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Є запитання. Помазанов, “Народний фронт”.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В., член Комітету Верховної Рад и України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”).  Шановний пане суддя, скажіть, будь ласка, детальніше, 
щоб ми зрозуміли, у чому конкретно вас звинувачує Вища рада 
юстиції? Які порушення, скажемо так, застосовують до вас? І що 
ви з цього приводу думаєте? Адже з вашого виступу детально 
незрозуміло, у чому саме вас звинувачують насправді.  
Я не бачу підстав зараз голосувати, оскільки я також є голо -
вою підкомітету з питан ь звільнення і арешту суддів  Комітету Вер -
ховної Ради України з питань правової політики та правосуддя, 35 але цього питання не бачив і не знаю, власне, вашої ситуації. На 
жаль, зараз є така практика, коли  є недосконало підготовленими 
і подання Вищої ради юст иції, і, власне, дуже неякісно розсліду -
ються кримінальні справи щодо суддів.  
Тому я хотів би почути детально, у чому вас конкретно 
звинувачують, і тоді парламент зможе прийняти правильне 
рішення, щоб ми зараз не звільн или тих суддів, які ні в чому не 
винні. 
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
ПИРОЖЕНКО  О.В. …спілкувався, тобто хто залишився. 
Вибачте. 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Я звертаю вашу увагу, що Комітет з питань 
правової політики та правосуддя позбавлений повноважень роз -
глядати питання щодо звільнення суддів. Тому це питання не було 
апріорі предметом розгляду в нашому комітеті, оскільки, нагадую 
вам, що відповідно до закону подання Вищої ради юстиції авто -
матично вноситься до сесійного залу. Тому такі пояснення може 
дати т ільки суддя. Комітет не уповноважений замість нього давати 
пояснення або спростовувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пане суддя, ви можете ще раз 
дати відповідь?  
Вікторія Пташник. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК В.Ю.  Прошу передати слово пану Чубарову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рефа т Чубаров . Будь ласка.  36 ЧУБАРОВ  Р.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка”).  Олександр е Володимирович у, 
послухайте, будь ласка, потім будуть репліки. Скажіть, будь ласка, 
голосно: на момент окупації скільки суддів було в апеляційному 
суді Автономної Республіки Крим і скільки з них зрадили присязі 
і перейшли на бік окупанта? Це перше.  
І друге. Коли, власне, ви самі виїхали з Криму або відмови -
лися працювати в апеляційному суді?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Перше запитання було від народного 
депутата Помазанова щодо відповідальності і друге запитання — 
від колеги Чубарова. Відповідайте, будь ласка.  
 
ПИРОЖЕНКО  О.В. В апеля ційному суді Автономної Респуб -
ліки Крим працювали близько 50  осіб. Із них у створеній філії 
апеляційного суду в місті Феодосії працювали 12  осіб. Я знаю, що 
з 12  осіб виїхав тільки один я. Ні, вибачте, виїхали дві людини. 
Щодо апеляційного суду міста Сімф ерополя я володію інформа -
цією тільки про одного суддю — Трясуна Юрія Ростиславовича.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
І щодо вашої відповідальності вам поставили чітке запитан -
ня. Скажіть конкретно, який вирок суду, що там написано?  
 
ПИРОЖЕНКО  О.В. Це не вирок. Це рі шення у цивільній 
справі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Яке рішення у цивільній справі? Про що 
воно?  
 37 СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Пане суддя, я перепрошу ю. 
Є запитання: яке саме дисциплінарне звинувачення Вищої ради 
юстиції стосовно вас?  
 
ПИРОЖЕНКО  О.В. Порушення правил підсудності. 
Встановлено, як зазначено в рішенні, що я порушив правила 
підсудності, тобто розглянув справу, яка була не в компетенції 
нашо го суду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Про що була ця справа?  
 
ПИРОЖЕНКО  О.В. Ні, не про землю. Це була справа про 
іпотеку на квартири.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки квартир?  
 
ПИРОЖЕНКО  О.В. По -моєму, три квартири. Це був 2012  рік, 
тому я... Як зазначено в пред’явленому мені обв инуваченні, ніяких 
збитків будь -кому не завдано.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ще три запитання, колеги, будь ласка.  
Валерій Писаренко, наступний — Павло Кишкар, потім — 
Олег Ляшко. І переходимо до голосування.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Шановні колеги, я пропоную перейти  від 
політичного обговорення, і нехай суддя конкретизує: якщо пору -
шення правил підсудності, то ці квартири, напевно, були в іншій 
області, в іншому регіоні, так? І ви прийняли щодо них рішення. 
Це так було чи ні? Чому до вас є претензія стосовно підсуднос ті? 
Де були ці квартири і що ви з ними зробили? Ви прийняли 38 рішення щодо іншої території, щодо якої у вас не було прав роз -
глядати, чи як?  
 
ПИРОЖЕНКО  О.В. Вибачте, запитання... (Шум у залі) . 
Квартири були в місті Києві. Я працював у Василькові на той час. 
Рішення приймалося ще у 2012 році.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте без… (Шум залі) . Послу -
хайте, якщо суддя в Криму р озглядає питання про квартири 
в Києві, то…  
Павло Кишкар. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пита нь Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). Пане суддя, у мене 
просте запитання. Якщо ви були суддею Васильківського міськ -
районного суду, чи відом і вам факти тих чи інших правопорушень 
суддів Васильківського суду і чи готові ви написати на цих суддів 
заяви про вчинення злочину?  
Дякую.  
 
ПИРОЖЕНКО О.В. Ні. Вибачте. Питання…  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верх овної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка). Шановний 
Володимире Борисовичу! Шановні колеги! Перед нами взагалі 
унікальний випадок. Єдиного суддю, який не зрад ив України, не 39 порушив присяги, виїхав з Криму до України, ми беремо і звіль -
няємо. Та йому орден треба дати за те, що він не зрадив країни!  
Я пропоную зняти це питання взагалі. І такий суддя має бути 
прикладом для всіх інших суддів, які отримали від Укра їни гроші, 
посади і зрадили країну, коли прийшов час її захищати. Він є 
сином Житомирської землі, не зрадив рідної країни і тільки тому 
заслуговує на повагу і на підтримку. Не голосуємо за звільнення!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я бачу таку позицію колег . 
Ось усі підходять і говорять, що треба відкласти цю справу, ще 
раз розібратися детальніше, ретельніше, і ми внесемо це питання 
ще раз.  
Руслан Сидорович, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової пол ітики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”). У мене дуже просте запитання. Скажіть, будь ласка, 
чи не вважаєте ви порушенням одного з найважливіших фунда -
ментальних принципів цивільного п роцесу порушення правила 
виключної територіальної підсудності, розглядаючи справу про 
визнання права власності на майно, яке знаходиться у місті Києві, 
будучи суддею Васильківського районного суду?  
 
ПИРОЖЕНКО  О.В. Коментувати я не можу. Це встановлено 
рішенням апеляційної інстанції, яке було скасовано, а також рі -
шенням Вищої ради юстиції.  
На підставі тих матеріалів,  щодо яких я приймав рішення, 
я  вважав, що можна було його приймати. Там була зміна позов -
них вимог, зміна позивача, це була неоднозначна сп рава.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Кривенко, ще 1  хвилина, Будь ласка. 
І завершуємо, переходимо до голосування.  40 КРИВЕНКО  В.М.,  заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “О б’єднання “Самопоміч”) 
Шановні колеги! Суспільство чекає від нас рішучих кроків щодо 
очищення судової влади. Нарешті в порядку денному сесії Вер -
ховної Ради ми дійшли до питання відповідальності суддів. Як 
правильно зазначають колеги, питання “Межигір’я” р озглядав 
Запорізький суд. Це одна з найпоширеніших маніпуляцій і схем, як 
у людей відбирали їхнє майно. Не можна цього й далі покривати. 
Тут уже конкретний факт, є беззаперечний злочин.  
За виїзд з Криму я пропоную представити до нагороди ша -
новного пана, але суддею він бути не може. Пропоную поставити 
на голосування і позбавити Україну такого судді, бо це страшний 
злочин — порушення територіальної підсудності.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, отже, є дві пропозиції, які ми маємо про -
голосува ти. Перша — щодо звільнення. Якщо вона не набере 
голосів, тоді направимо на розгляд комітету. Так?  
Руслан Князевич. Внесіть пропозицію.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановні  колеги, можна хвилину уваги? 
Я  зараз не даю оцінки тим рішенням, які приймав суддя. Але 
згадайт е той славнозвісний пері од рейдерства, який процвітав 
в  Україні саме за такого роду ріше нь. Пам’ятаєте, що було, коли 
в одному кінці України приймалося рішення щодо власності заво -
дів, які знаходилися в іншому?  
Це той самий логічний ряд. Але тут ситуація  така: якщо 
зараз не набереться голосів для рішення про звільнення, то суддя 
залишається на посаді. Ми зараз не притягуємо його до відпо -
відальності, не даємо згоди на затримання чи арешт — ми його 
звільняємо. А далі нехай він доводить у суді свою правоту.  Ніхто 41 жодним чином не дискримінує цієї людини. А ле назад повертати 
до Вищої ради  юстиції, яка вже тричі приймала рішення проти 
цього судді, немає сенсу, оскільки це заборонено законом. Ми 
повинні розглядати до того часу, поки його не звільнимо , або 
відпов ідно тоді умиваємо руки, вибачайте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, займіть свої місця, зараз 
будемо голосувати.  
Наскільки я зрозумів, цим суддею був порушений фунда -
ментальний принцип територіальності. Тепер хочу вам сказати, 
що кожна людина, яка виїхала з території Криму, є героєм, я по -
годжуюс я з цим, але це не може звільняти від відповідальності.  
Тому, колеги, є відповідне подання, є думка колег про те, 
що… (Шум у залі) . Я хочу сказати, що цей суддя мене щойно не 
переконав.  
Тому, будь ласка, кожний визн ачтеся шляхом голосування 
щодо цього. Будь ласка, колеги, мова йде про звільнення ось 
цього судді. Ім’я, по батькові, прізвище.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Пироженко Олександр Володимирович, 
апеляційний суд Автономної Республіки Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, підготувалис я до голосування? 
Голосуємо за звільнення даного судді. Будь ласка, займайте свої 
місця. Голосуємо за звільнення.  
“За” — 139. 
Рішення не прийнято.  
Наступний суддя. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Сольона Надія Михайлівна, Роменський 
міськрайонний суд Сумської області.  
 42 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, ще раз пропозицію сформу -
люйте, пане голово комітету.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Сольона Надія Михайлівна, Роменський 
міськрайонний суд Сумської області. Будь ласка, Надіє Михай -
лівно, поясніть ситуацію довкола свого звільнення.  
 
СОЛЬ ОНА  Н.М., суддя Роменського міськрайонного суду 
Сумської області.  Шановні народні депутати! Стосовно мене 
Вищою радою юстиції прийнято рішення про внесення подання 
про звільнення за порушення при сяги за двома фактами: нібито 
я від позивача по справі вимага ла залишити заяву без розгляду 
і нібито 31  травня 2012  року, тобто минуло вже 3,5  року, перебу -
вала на робочому місці в нетверезому стані.  
Ці факти викладені, але я з ними не погоджуюся. Я надавала 
і Вищій раді юстиції, і Вищій кваліфікаційній комісії всі докази, як 
передбачено законодавством, які спростовують дані факти, і я їх 
маю зараз. Але на це ніхто не звернув уваги. Як Вищою кваліфі -
каційною комісією, так і Вищою радою юстиції перевірка не про -
водилася. Всі ці факти були покладені в основу лише на пі дставі 
сфальсифікованих документів колишнім головою Роменського 
міськрайонного суду, з яким у мене виник конфлікт, за наслідками 
начебто проведеної ним службової перевірки, який відповідно до 
вимог Закону “Про судоустрій і статус суддів” не мав…  
При розгля ді даного питання Вищою кваліфікаційною комі -
сією у 2012  році мене практично ніхто не заслуховував. Мені від -
разу головою кваліфікаційної комісії було запропоновано написати 
заяву про відставку. Але я з цим не погодилася і 3,5  року доби -
ваюся справедливост і. Тому що х очу вас запевнити, що присяги 
я  не порушу вала. На цій посаді я працюю 13  років. Почала 
працювати секретарем і місця роботи не змінювала. Тому прошу 
повірити мені.  
 43 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, записуйтеся на запитання, 3 хвилини.  
Валерій  Писаренко. Будь ласка.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Це дуже добре, що ви не сприймаєте тих 
звинувачень, які є. Надіє Михайлівно, а ви читали, до чого ще 
зводяться звинувачення на вашу адресу?  
ВККСУ встановлено, що 31  травня 2012  року суддя перебу -
вала на робочому місц і в стані алкогольного сп’яніння і намага -
лася ввійти до залу судових засідань для розгляду цивільних 
справ.  
Наступний факт. Перебування в нетверезому стані також 
підтверджується письмовими поясненнями ваших колег та інших 
людей, які там працювали. Тому ро зкажіть нам, будь ласка, і щодо 
нетверезих стані в, і щодо того, чи були ті рішення, за якими вас 
звинувачують, оскаржені, чи ні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Відповідайте, будь ласка.  
 
СОЛЬОНА Н.М. Вибачте. Мені було погано чути запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Уто чнення запитання. Писаренко.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В. Окрім інших звинувачень, у рішенні напи -
сано, що ви неодноразово перебували на робочому місці в стані 
алкогольного сп’яніння, про що є відповідні акти, складені заступ -
ником голови суду, суддями — вашими колегам и. І це відбувалося 
не раз, судячи з того, у чому вас звинувачують. Тому поясніть не 
тільки щодо рішення суду, а й щодо вашої поведінки на робочому 
місці.  
Дякую.  44 СОЛЬОНА  Н.М. Я зрозуміла ваше запитання. Хочу пояснити, 
що це неправдиві факти. У мене є дост овірні документи і медичні 
довідки. У цей день до обіду я розглядала справи, після обіду 
перебувала на прийомі в лікарів. Про  це є довідки, які я надавала 
і Вищій раді юстиції, і Вищій кваліфікаційній комісії, і там зазна -
чено про мій стан здоров’я.  
Крім того, мені не пропонувалося пройти… Якби я знала, що 
мені таке буде вмінятися… Мені не пропонувалося ні пройти 
медобстеження, ні про відмову не було...  
Що стосується перебування, що були написані ці… Там був 
ще акт про те, що нібито я перебувала, але це п ідтверджений 
факт Сумським окружним судом, тому що я оскаржувала наказ 
про те, що було визнано прогулом цей день. І безпосередньо 
представник суду — колишній заступник голови суду, пояснила, 
що, дійсно, акт про перебування в цей день — 31 травня 2 012 ро-
ку — не складався. Ці документи бу ли набагато пізніше складені, 
і  вони були сфальсифіковані цими… Тому що був тиск на цих 
працівників суду, які безпосередньо підпорядковуються. А ці доку -
менти не були взяті й не спростовані тим, що є, дійсно, медичні 
довідк и. І це не було враховано при перевірці, і не перевірялися ці 
факти.  
Але ж на підставі: так, ми вважали, що був такий стан... 
Проте ніхто не дивився на той стан, який зазначений у медичних 
довідках. Те, що я перебувала на лікарняному після того, на ста -
ціонарному лікуванні, не брав… (Шум у залі) . Які ж документи, 
пояснення чи медичні довідки можуть це підтвердити?  
І крім того, були порушення. Як можна говорити, що людина 
була в такому стані, коли не пройдено медогляду, навіть не за -
пропоновано , чи якби я в ідмовилася. Чому мені ніхто не запро -
понував? Тому я…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу дотримуватися регламенту. Дякую.  
Народний депутат Ляшко, 1 хвилина. Будь ласка.  45 ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні колеги народні 
депутати! Шановні громадяни України! Мені здаєтьс я, що ми за -
раз перебуваємо при якомусь фарсі. Звільняють суддю з Ромнів, 
яка начебто десь там випивша була. А де судді, які хабарі 
мільйонами беруть?! Чому вони не тут, на звільненні?! А де судді, 
які корупцією займаються?! А де судді, які виконують політ ичні за -
мовлення, ув’язнюючи політичних опонентів режиму, коли сьогодні 
добровольців, патріотів сидить у тюрмах більше, ніж за часів 
Януковича? ! 
Тож позиція фракції Радикальної партії однозначна — проста 
людина в судах правди найти не може ніде! Тому всіх до одного 
суддів в Україні треба зві льнити! Всіх до одного суддів і  всіх до 
одного прокурорів! І набрати нових людей, які побудують реально 
незалежну судову систему, для того щоб вона реально працювала 
на громадян! А сьогодні, коли не має грошей, коли немає  блату, 
в суді правди ніякої не знайдеш!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Час вичерпано. Ще два виступи. Німченко 
Василь Іванович. За ним — народний депутат Лаврик. І підводимо 
риску.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуд дя (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Я просил слова по предыдущему судье, которого здесь 
пыталась необоснованно юстиция привлечь к ответственности.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат  Лаврик.  Будь л аска. 
 
ЛАВРИК  М.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№161, Сумська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шанов -46 ні колеги! Я вважаю, що суддя у своєму виступі абсолютно не 
щира. Це моє рідне місто . Я в ньому прожив все свідоме життя. 
Тому пропоную проголосувати за звільнення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Руслан Князевич, заключне слово. Будь ласка. І голосуємо.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Друзі, як ми будемо  звільняти суддів, 
якщо   навіть не хоч емо дотримати ся конституційн ої процедури 
і проголосувати на основі таких очевидних фактів? Може , нам тоді 
альтернативно запропонувати внести подання щодо представлен -
ня їх усіх до звання “Герой України”?  
Давайте бути послідовними. Якщо ви хочете, справді,  очи-
щати систему, починайте з відвертих, доведених фактів, і потім 
нам буде простіше вчиняти щодо тих, про кого ви говорили. Якщо 
ми на такі відверті факти не хочемо належним чином реагувати, то 
парламент зобов’язаний внести зміни до Конституції і позбави ти 
себе повноважень обирати і звільняти суддів. Оце буде чесно!  
(Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Згоден.  
Шановні колеги, давайте підготуємося до голосування. Ми 
чули позицію народних депутатів і судді, чули позицію народного 
депутата, який родом з тих місць і знає  ситуацію.  
Прошу всіх сконцентруватися і вношу пропозицію щодо 
звільнення…  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Сольона Надія Михайлівна, Роменський 
міськрайонний суд Сумської області.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу голосувати відповідно до пропозиції 
Руслана Князевича про звільнення.  47 Готові голосувати? Колеги, будь ласка, сконцентруйтеся. 
Голосуємо.  
“За” — 220 (Шум у залі) . 
Руслане Петровичу, сформулюйте пропозицію.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Прошу підтримати подання Вищої ради 
юстиції відповідно до Конституції України щодо звільнення за по -
руше ння присяги судді Роменського міжрайонного суду Сумської 
області Сольоної Надії Михайлівни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вношу пропозицію повернутися до цього пи -
тання і підтримати Руслана Петровича Князевича. Прошу голосу -
вати за звільнення.  
“За” — 243. 
Рішення прийнято.   
Ідемо далі. Руслане Петровичу, будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Прошу підтримати пропозицію Вищої ради 
юстиції щодо звільнення у зв’язку з порушенням присяги судді 
Дарницького районного суду міста Києва Куренкова Євгена 
Сергійовича.  
Будь ласка, Євгене Сергійо вичу. 
 
КУРЕНКОВ  Є.С, суддя Дарницького районного суду міста 
Києва . Подання у зв’язку з несвоєчасним складанням повного 
тексту судових рішень. Після такого акта була перевірка Апеля -
ційним судом міста Києва не тільки щодо мене, а й ще щодо 
чотирьох суддів. І було визначено, що суддя, крім своєї роботи, 
оформлював судові рішення, підшивав і передавав їх до канце -
лярії. Якщо комісія встановила, що суддя виконував не тільки 
свою роботу, а й за секретаря і помічника судді, то чому у зв’язку 
з цією довідкою його не притягли до дисциплінарної відповідаль -
ності? І про це зазначено у відповідній довідці Апеляційного суду 48 міста Києва. Я додаю також рекомендації Європейського суду, де 
зазначається, що необхідно максимально зменшувати наванта -
ження на суддів, а не покла дати на них обов’язки секретаря 
і помічника судді. Розумієте? І ці докази я вам додаю.  
А так сталося через те, що  я керував у той час комісією 
з охорони праці суду Дарницького суду  — єдиного суду, який піді -
рвали терористи 11  років тому. І замість того що б поліпшувати 
умови праці, на сьогодні 15  осіб працюють у підвалі. Розумієте?  
Тому я не погоджуюся з цим поданням і прошу відхилити.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Відводиться 3 хвилини на запитання.  
Юрій Соловей, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласк а. 
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. Виборчий округ №89. Шановні колеги народн і 
депутати, я перепрошую, кожен з нас говорить про те, що треба 
проводити реформу в судовій системі, треба звільняти суддів. 
Сьогодні є подання Вищої ради юстиції і Вищої кваліфікаційної 
комісії суд дів, то давайте за нього проголосуємо, якщо ми гово -
римо про те, що є незалежна суддівська система. Це одна 
частина питання.  
І друга частина питання. Зараз, на жаль, перед нами стоять 
судді нижчого рівня, але ми не бачимо тут суддів вищих госпо -
дарських су дів, Вищого адміністративного суду чи просто судів, 
які приймають серйозні рішення.  
Хочу зауважити, що ще шість місяців тому я звернувся до 
Вищої ради юстиції, Вищої кваліфікаційної комісії суддів щодо так 
званої судді Мелещенко, яка прийняла в місті Іван о-Фран ківську 
рішення, яким віддала 8  гектарів землі в зеленій зоні приватному 
підприємцю. До цього часу щодо цієї судді не прийнято жодного 
рішення. Тому я вважаю, що поряд з цими суддями тут повинні 
стояти інші судді, і я переконаний, що…  49 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяк ую. 
Народний депутат Чижмарь Юрій. Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляш ка). Шановні колеги! У зв’язку 
з цими справами, які ми зараз розглядаємо, хотів би нагадати 
про те, що на сьогодні не дооп рацьовують  Вища ради юстиції 
і  Вища кваліфікаційна комісія. Я подавав до них звернення щодо 
голови Перечинського райо нного суду Амаровича, який позамину -
лого року в стані сильного алкогольного сп’яніння збив людину, 
представився суддею і хотів через посвідчення уникнути відпові -
дальності. Два роки ведеться справа в прокуратурі, ніякого роз -
слідування не завершено. Людина  півроку пролежала в лікарні, 
вийшла на роботу і почала знову судити людей. У Перечинському 
районі через це величезний соціальний конфлікт. Але ні Вища 
рада юстиції, ні Вища кваліфікаційна комісія, ні комітет не 
звертають на це уваги.  
Тому я просив би вва жати мій виступ зверненням до цих 
інституцій, щоб навести порядок у цьому питанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу вважати це офіційним зверненням.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Справи суддів, які ми зараз 
розглядаємо, — це надзвичайн о дрібні справи. Крупної риби тут 
немає. А ми знаємо, і правоохоронні органи знають, але, на жаль, 
не доводять ці справи до логічн ого завершення, тисячі суддів 
в Україні беруть хабарі, зловживають наданими повноваженнями, 
виконують політичні замовлення. То му єдина реальна можли -
вість  — проведення реальної судової реформи. Не її імітація, яку 50 ми сьогодні спостерігаємо. Привели стрілочника за те, що справу 
вчасно не підшив, — і, бачите, найбільший злочинець у судовій 
системі. Та вся судова система в Україні з лочинна по суті! Вона 
має бути ліквідована до “самого основания”. І створена нова, із 
нових людей, які не братимуть хабарів, які не зловживатимуть, які 
усвідомлюватимуть свою відповідальність перед українським 
народом і перед присягою.  
Тому я вимагаю від парламентської більшості невідкладно 
прийняти закони і звільнити всіх до одного суддів в Україні. Це 
єдина…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Два останніх запитання — Німченко Василь 
Іванович і Леонід Ємець. Будь ласка. І переходимо до голосу -
вання. Запросіть депутатів.  
 
НІМЧ ЕНКО  В.І. “Оппозиционный блок”. Уважаемые коллеги, 
я хочу вам сказать, что на сегодняшний день наши суды рас -
сматривают более 4  миллионов дел и работают в подвалах, в ава -
рийных помещениях. Я хочу спросить у своего коллеги, который 
стоит здесь и ждет приго вора парламента. Скажите, сколько вы 
дел в общей сложности рассматриваете в месяц и сколько в день 
рассматривает судья, чтобы парламентарии знали, какая обста -
новка в судах?  
 
КУРЕНКОВ  Є.С. У день залежно від складності справи — 
від чотирьох до 15  справ, в ключаючи п’ятницю, скорочений день. 
А працюють і в підвалах. При едьте на улицу Кошица,  5а и по-
смотрите, в каких казематах. И почему на эти доказательства не 
обращают внимания? А у меня от имени судей оригиналы дове -
ренностей на представительство по строит ельству нового поме -
щения. Поэтому я здесь перед вами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонід Ємець. Будь ласка.  51 ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одно -
мандатний виборчий округ №221, м.  Київ, політи чна партія 
“Народний фронт”) . Фракція “Народний фронт”. Я хотів би просто 
пояснити українцям, що відбувається зараз у парламенті. Це нон -
сенс і профанація! Повірте, комітет і народні депутати не мають 
інформації про справи цих суддів, яких ми зараз маємо з вільнити 
або залишити на посадах. Такий закон.  
Якщо говорити за логікою суті і справедливості, 
відповідальність і рішення повинен приймати виключно той орган, 
який має докази і обставини справи. Тому, по -перше, я хочу, щоб 
усі розуміли, що український пар ламент не має такої інформації, 
і по-друге, якщо український парламент не має такої інформації, 
його треба позбавити права звільняти або призначати суддів. Той 
орган, в якого є інформація, повинен мати це право, і тільки він.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь лас ка, Руслан Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Перше, з приводу інформації . Всі матеріали 
були роздані народним депутатам ще у вівторок. Просто треба 
пошукати цю інформацію у своїх матеріалах.  
Друге. Друзі, про що йде мова? Йдеться про те, що, як ви 
знаєте, суддя о дразу виготовляє так званий короткий варіант 
рішення, який роздається сторонам, а потім виготовляє повний 
текст рішення для того, щоб сторони могли скористатися своїм 
конституційним правом на судови й захист у порядку апеляції. 
78 справ у такий спосіб не бу ли надані, тобто повні варіанти 
рішень, і люди не скористалися своєю можливістю. Це відверте 
абсурдне порушення Конституції. Я навіть не знаю, що тут можна 
обговорювати.  
І, нарешті, було нарікання з боку Радикальної партії щодо 
комітету. Для того щоб комі тет ефектив ніше працював, я  прошу 52 забезпечити роботу секретаря комітету пана Лозового, який про -
тягом півроку жодного разу не з’явився на засідання. І це буде 
чесно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ми почули всі позиції, все обговорили від -
повідно до Регламенту. Займайте свої місця, шановні колеги 
народні депутати.  
Пропозиція Руслана Князевича. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Прошу підтримати пропозицію, внесену 
Вищою радою юстиції відповідно до Конституції і закону України , 
про звільнення у зв’язку з пору шенням присяги судді Дарницького 
районного суду міста Києва Куренкова Євгена Сергійовича. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Колеги, прошу сконцентруват ися.  
Ставлю на голосування пропозицію голови комітету про 
звільнення даного судді. Прошу голосувати. Голосу ємо. 
“За” — 222. 
Є пропозиція голови профільного комітету Князевича повер -
нутися до розгляду і прийняти рішення про звільнення. Ставлю цю 
пропозицію на голосування. Прошу голосувати. Будьте уважні, 
шановні колеги.  
“За” — 228. 
Рішення прийнято.  
Шановні кол еги, ми повернулися до цього питання. 
Голосуємо пропозицію про звільнення даного судді. Прошу всіх 
депутатів залишитися на своїх місцях. Будь ласка, голосуємо 
щодо звільнення даного судді відповідно до пропозиції комітету.  
“За” — 232. 
Рішення прийнято.  53 Є пропозиція Сергія Власенка повернутися до розгляду 
питання щодо судді, яке ми першим розглядали і обговорювали.  
Назвіть, будь ласка, прізвище, Руслане Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Першим ми розглядали питання щодо судді 
апеляційного суду Автономної Республіки  Крим Пироженка 
Олександра Володимировича.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо за повернення до розгляду 
питання щодо цього судді. Прошу голосувати.   
“За” — 197. 
Пропозиція не набрала необхідної кількості голосів. Дякую.  
Ідемо далі. Руслан Петрович. Прошу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Наступним буде розглядатися проект 
постанови №3184 . Друзі, я минулого разу зачитував прізвища 
суддів, які пропоную вилучити з цього проекту постанови. Я ще 
раз для стенограми ї х озвучу у зв’язку з тим що Вища рада 
юстиції звернулася до нас з проханням відкликати цих суддів, 
оскільки та підстава для їх звільнення, яка зазначається у ваших 
документах, а саме заява за власним бажанням, на думку Вищої 
ради юстиції, не може бути заст осована в цьому випадку з огляду 
на те, що в них є підстави вважати, що ці судді здійснюють право -
суддя в так званих ЛНР і ДНР. То му перелік прізвищ цих суддів 
я ще раз зачитаю  для стенограми, якщо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Є стенограма, в якій засвідчено, так 
я розум ію? 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Так. Варто тільки з цього переліку вилучити 
кандидатуру Малієнко Наталії Володимирівни (Шум у залі) .  
Якщо немає потреби, то я т оді прошу спочатку поставити 
на  голосування кожного з чотирьох суддів, яких ми пропонуємо 54 звільнити у зв’язк у з набранням законної сили обвинувальним 
вироком суду, а саме:  
Кодимського районного суду Одеської області — Следя 
Василя Максимовича;  
Теплодарського міського суду Одеської області — Марченка 
Сергія Миколайовича;  
Вовчанського районного суду Харківської області — Божка 
Володимира Миколайовича;  
Каховського міськрайонного суду Херсонської області — 
Таранцова Сергія Петровича.  
Справа в тому, що ці судді зараз перебувають у місцях 
позбавлення волі за різними  вироками: вбивства, зґвалтування, 
хабарі. Тому нам  треба відповідно до закону проголосувати окре -
мо щодо їх звільнення, а щодо решти суддів з інших підстав ми 
можемо одним голосуванням голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Чотири судді по порядку, як були озвучені, 
ставлю на голосування. Будь ласка.  
Перший суддя.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Кодимський районний суд Одеської обла -
сті — Следь Василь Максимович.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозиція про звільнення у зв’язку з виро -
ком суду. Прошу голосувати.  
Колеги, сконцентруйтеся, будь ласка. Голосуємо.  
“За” — 245. 
Рішення прийнято.  
Ідемо далі.  
 
КНЯЗЕВИЧ Р.П. Дякую.  
Теплодарський міський суд Одеської області — Марченко 
Сергій Миколайович.  55 ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу голосувати.  
“За” — 243. 
 
КНЯЗЕВИЧ Р.П. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу бути уважними, колеги.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Вовчанський районний суд Харківської 
області — Божко Володимир Миколайович.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозиція про звільнення у зв’язку з виро -
ком суду. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 248. 
Рішення прийнято.  
 
КНЯЗЕВИЧ Р.П. Дякую.  
І, нарешті , Каховський міськрайонний суд Херсонської об -
ласті  —  Таранцов Серг ій Петрович.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозиція про звільнення у зв’язку з рішен -
ням суду. Прошу голосувати.  
“За” — 248. 
Рішення прийнято.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Решту суддів прошу одним голосуванням 
звільнити з інших підстав, які не передбачені законом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу п рийняти проект постанови №3184 
в  цілому з пропозиціями, які були озвучені з трибуни. Прошу 
голосувати.  
“За” — 245. 
Рішення прийнято.  
 
КНЯЗЕВИЧ Р.П. Дякую.  56 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ідемо далі.  
 
———————————  
 
У нас є ряд питань щодо включення до складу к омітетів.  
Проект постанови №3116  щодо обрання Березенка Сергія 
Івановича членом Комітету з питань охорони здоров’я.  
Прошу голосувати проект №3116 про обрання членом Комі -
тету з пи тань охорони здоров’я. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 216. 
Колеги, ще раз, будь ласка, сконцентруйтеся. Питання про 
те, що народний депутат України має реалізувати своє конститу -
ційне право працювати в комітеті. Прошу це питання підтримати. 
Воно не потребу є голосування ні про повернення, ні про вклю -
чення до порядку денного. Це кадрове питання. Прошу голосувати 
проект №3116 про обрання народного депутата України Березен -
ка членом Комітету з питань охорони здоров’я. У нас ще є чотири 
чи п’ять таких проектів постанов. Будь ласка, голосуємо в цілому. 
Прошу підтримати.  
“За” — 223. 
Ще раз вношу цю пропозицію. Проект постанови №3116. Та 
слухайте, заради Бога, людина має право працювати в комітеті! 
Прошу голосувати проект №3116.  
“За” — 227. 
Рішення прийнято.  
 
———— ————————  
  
Колеги, я пропустив проект постанови №3115 : обрати Ірину 
Луценко членом Комітету з питань податкової та митної політики, 
увільнивши її від обов’язків члена Комітету у за кордонних спра -
вах. Прошу підтримати і дати можливість народним депутатам 
нормально працювати в комітетах. Прошу голосувати.  
“За” — 206. 57 Зрозуміло. Прошу підтримати проект №3115 щодо вклю -
чення до складу комітету нашої колеги Ірини Луценко.  
“За” — 220. 
Колеги, проведете консультації, і ми повернемося до цього 
питання.  
 
———————————  
 
Є пропозиція від двох фракцій щодо оголошення перерви. 
Заміна на виступ. Хто виступатиме?  
Ляшко, 3 хвилини.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Шановні ко леги народні депута ти! Ми вийшли до цієї трибуни 
з  однією вимогою. Ми вимагаємо від парламентської більшості 
невідкладно прийняти закон про скасування рентної плати на ви -
добуток газу. Зараз цей проект закону був знятий з розгляду на 
засіданні парламенту!  
Я хочу сказати, що ви тут по півдня протягуєте невідомо які 
поправки замість того, щоб захищати право людей на достойне 
життя в теплій хаті, замість того, щоб захищати право людей не 
бути жебраками! Це така сама ди скримінація, коли пенсіонери 
не мають мож ливості сплачувати за тарифами, коли молодь без -
робітна, коли люди працездатного віку не мають можливості пра -
цювати! Ви зараз знімаєте цей проект закону! Ви переносите 
майже на два тижні його розгляд! Це означає, що люди мають 
платити підвищену плату за к омунальні послуги.  
Уряд і парламентська більшість заблокували прийняття цього  
проекту закону. Учора на засіданні комітету провели поправку про 
те, що зниження рентної плати переноситься на 2016  рік. Це рі -
шення є безвідповідальним! Це рішення аморальне по відношен -
ню до мільйонів українських громадян, які не можуть звести кінці 
з кінцями, які з острахом чекають на ті платіжки! Вони не мають 
можливості заплатити за комунальні послуги. А парламент 58 приймає рішення і переносить розгляд цього питання майже на 
два тижні.  
В урядовому кварталі четвертий тиждень стоїть “тарифний 
майдан”. Люди з усієї країни вимагають прийняття рішення про 
зниження вартості комунальних послуг. І це не лише скасування 
рентної плати на видобуток газу, а й ліквідація “Нафтогазу”, прий -
няття закону, який розкриватиме структуру тарифів, також прий -
няття закону про те, щоб газ українського видобутку йшов на по -
треби житлово -комунального господарства. Сьогодні за кордоном 
купують газ за ціною 230  доларів, а українським г ромадянам про -
дають з а ціною 330  доларів. В Україні видобувають газ, собівар -
тість якого 1,5  тисячі гривень за 1  тисячу кубів, а українським 
громадянам продають по 7  тисяч 200  гривень. Я запитую, чому вся  
Україна має оплачувати корупцію у владі, корупцію на енерго -
ринку, коруп цію, яка більша, ніж за часів Януковича?  
Тому фракція Радикальної партії наполягає невідкладно вне -
сти на розгляд парламенту проект закону про скасування рентної 
плати на видобуток українського газу державними вітчизняними 
підприємствами і на цю суму знизи ти вартість житлово -комуналь -
них послуг. Не будьте безвідповідальними! Не будіть лихо, поки 
воно тихо!  
 
———————————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, на ваш розгляд внесено 
проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих а ктів 
України  щодо управління об ’єктами державної власності” ( №3062 ). 
Доповідає міністр економіки Айварас Абромавичус.  
Є пропозиція мініс тра розглянути за скороченою процеду -
рою, яка потребує 150  голосів . Прошу голосувати  за розгляд  за-
конопроекту  №3062 за скороченою процедурою..  
“За” — 154. 
Рішення прийнят о.  59 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ, До доповіді запрошується міністр економіч -
ного розвитку і  торгівлі  Айварас Абромавичус. Б удь ласка.  
 
АБРОМАВИЧУС  А., міністр економічного розвитку і торгівлі 
України . Вітаю, шановне товариство! На ваш розгляд вноситься 
законопроект, який реформує управління державними 
підприємствами.  
На госпредприятия, как вы знаете, н е повлияли ни рево -
люция, ни войны . Они все также выкачивают деньги из государ -
ственного бюджета и являются ярки м примером масштабной кор -
рупции  в нашей стране. Причи на этому — неэффективное управ -
ление и непрозрачная работа государственных предприятий. 
Поэтому  данным законопроектом предлагается  создать наблюда -
тельные советы в унитарных государственных предприятиях, при -
влечь независимых членов в такие наблюдательные советы для 
контроля за госсобственностью. Это те стандарты, которые при -
меняются во всех с транах. Они созданы на лучших принципах ор -
ганизации USAID. И ожидае тся, конечно,  что ситуация с корпора -
тивным управлением в госпредприятиях улучшится. Корпоратив -
ное управление государственной собственностью — это такая же 
обыденная вещь, как утром почис тить зубы , на самом деле.  
Другой , не ме нее важный блок законопроектов — о подот -
четност и и прозрачност и государственных компаний. Напоминаю, 
основные причины коррупции в г осударственном секторе сего -
дня — это результаты аудита, которые  фабрикуются, которы е про -
водят никому не известные фирмы, или вообще полное игнориро -
вание этого  аудита , отсутствие финансовой отчетности на многих 
предприятиях. Госкомпании просто не подают их, и мы знаем, что 
с ними  происходит. В госкомпаниях также очень модно торговать 
только с посредниками, продавая им свою продукцию по зани -
женной цене и теряя значительную часть прибыли.  60 Поэтому данным законопроектом предлагается обязатель -
ный аудит унитарных компаний согласно четким критериям, 
обязател ьная публичность и прозрачность  финансовых отчетов, 
аудиторских отчетов, информация о связанных лицах, информа -
ция о посредниках. Вся информация будет размещаться на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 30 секунд, завершуйте.  
 
АБРОМАВИЧУС  А. Вся информация будет размещаться на 
веб-сайте госкомпаний и  министерства.  
Уважаемые народные депутаты, все инновации законо -
проекта разработаны в соответствии с ОЭСР, Международным 
валютным фондом, и это находится в программе  діяльності уряду.  
Прошу підтримати дану ініціативу, яка вкрай необхідна для 
подолання ко рупції в державному секторі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
До с лова запрошується співдоповідач  — голова Комітету 
з питань економічної політики Іванчук Андрій Володимирович.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановні народні депутати ! Комітет з питань 
економічної політики на своєму засіданні 16  вересня розглянув за -
конопроект №3062, поданий урядом, та ухвалив  рішення рекомен -
дувати парламенту прийняти його в першому читанні за основу.  
Але я дивлюся по залу, пане головуючий, якщо ми не вста -
новимо місця для голосува ння в буфеті і в їдальні, то не зможемо 
далі приймати закони в Україні. Тому прошу попередити всіх, щоб 
прийшли до зал у.  
Цей закон опроект  ми голосуємо вже другий раз, він дуже 
важливий. Будь ласка, запр осіть депутатів до залу. “Батьківщина”  
присутня у пов ному складі , обідають вони з 14 до 16  години , не 
можу не від значити . Запросіть депутатів, бо ми зараз знову про -
валимо прийняття дуже важлив ого урядов ого проекту закон у. 61 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на обговорення: два — 
за, два — проти. Прошу провести запис.  
Олена Кондратюк передає слово С ергію Соболєву. Будь 
ласка, з  трибуни.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична па ртія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”) . Фракція “Батьківщина” . Наша фракція 
уважно розглянула законопроект, і ми вважаємо, щ о це унікальна 
річ, яка дасть змогу  вирішити три ключові питання.  
Перше. Це  те, чого ми з вами завжди до биваємося, — 
щорічн ий аудит державних компаній. Але цього мало.  
Друге, що закладає ться цим  закон опроектом,  — це публічна 
інформація. Ми не через суди будемо її добиватися . А це буде 
публічна інформація  про те, чим закінчився аудит, яка вивішу вати-
меться на урядовому порталі , що і підтвердив шановний міністр . 
Третє. З міниться структура управління державними компані -
ями, де є прямий вплив держави, щоб не було таких ситуаці й, як 
з цілим рядом державних компаній , що де-факто вони є державні, 
а управля є ними не держава.  
Які засте реження до закон опроект у? Ми вважаємо  (але це 
можна зробити під час другого читання ), що треба негайно 
змінити процедуру , привівши її у відповідність до прийнятих  нами 
законів з антикорупційно го пакет а щодо безвіз ового режиму сто -
совно так званих пов’язани х осіб. Потрібно проаналізувати , на-
скільки закони, які ми прийняли, відповідати муть тексту закону , 
проект якого зараз розглядається . Бо так само корупція буде 
стосовно пов’ язаних осіб, які нібито не є прямими власниками 
державн их компані й, але прямо вплив али на їх господарську 
діяльність.  62 Є ще цілий ряд застережень . Тому фракція “Батьківщина”  
вважає, що можна прийняти проект у першому читанні, а до дру -
гого читання ці застереження повинні бути враховані .  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Семенуха Роман.  Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань інформатизації та зв’язку  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Прошу передати слово Руслану Сидоровичу .  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. Добр ий день, шановні колеги! Фракція 
“Самопоміч” підтримувати ме даний законопроект у першому чи -
танні, але з дуже серйозними застереженнями. Щодо цього м и 
спілкувалися з Міністерством економіки. І тільки за умови враху -
вання поправок , які будуть нами підго товлені та подані до другого 
читання, ми підтрим аємо цей законопроект у фінальній редакції.  
Про що йдеться? Передусім п итання створення наглядових 
рад. У законопроекті пропонується відсилочна норма до компе -
тенції Кабінету Міністрів, але ми наполягаємо, щ об норми щодо 
порядк у створення наглядової ради, в яких випадках вона буде 
створюватися, щодо її компетенці ї були чітк о виписані у законо -
проект і. Відповідно  до цього  йде посилання, хто в яких випадках 
формувати ме керівництво державних підприємств. Це пови нно 
бути чітко виписано на рівні закону.  
Друзі, необхідно чітко розуміти, що якщо ми передаємо до 
одного орган у, а саме до Фонд у держмайна , управління держав -
ними підприємствами, то повинні запобігти можливості монополі -
зації управління такими державними підприємствами.  
І ще один дуже важливий момент — угода з пов’ язаними 
особами , про що вже говорилося. У законопроекті не  передба -
чено відповідальності, якщо заінт ересована особа не повідомила 
і вчинила правочин з таким державним підприємством.  63 Тож тільки за умови врахува ння тих позицій, які я назвав, 
“Самопоміч” підтримувати ме даний законопроект у другому чи -
танні. В іншому випадку це може призвести до неконтрольованих 
зловживань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Нечаєв Олександр. Будь ласка . 
 
НЕЧАЄВ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
промислової політики та підприємництва  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Прошу пере дати слово народному депутату Матвієнкову.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (одномандатний виборчий округ 
№57, Донецька область, само висуванець).  Округ  №57, “Оппози -
ционный блок”. Уважаемые коллеги! У правление государственной 
собственностью всегда было одной  из основных п роблем нашего 
государства . И мы прекрасно  понимаем и отдаем себе отчет 
о  том, что государственная со бственность должна находиться 
в  надежных руках и должна быть четкая система управления 
этими объектами.  
Мы помним моменты, когда происходили такие вещи: идет 
приватизация кресла  генерального директора, контроль над фи -
нансовыми потоками, и вроде бы номинально предприятие оста -
ется в государственной форме собственности, но практически 
работает на частные лица либо на частные корпорации, котор ые 
приватизирую т, мягко говоря,  эту точку директора.  
Понятно, что с этим нужно бороться, что здесь нужно 
наводить порядок и что государственная форма собственности 
должна работать на благо государства. Но я вот до конца не  могу 
понять логику данного законопроект а. И на заседании комитет а 64 мы рассматривали его, и сегодня. Если мы как государство име -
ем полный, стопроцентный контроль над расстановкой кадр ов, 
контроль за финансовыми потоками, имеем возможность убирать 
эти кадры, расставлять, контролировать и так далее,  то по чему-то 
мы от такой стопроцентной системы  управления кадрами отказы -
ваемся и создаем какую -то модель . Невольно возникает вопрос: 
для чего эта модель? Либо мы не хотим или не можем управлять 
впрямую (а я думаю, что хозяйственники, к оторые находятся 
в  этом зале, понимают, что такое прямая система управления, 
это, по -моему, лучше любой модели, которая рисуется нам сего -
дня), либо эта модель создается под какую -то непонятную схему, 
где опять же такими же методами , расстановкой каких -то опреде -
ленных кадров мож но создавать теневые потоки.  
Поэтому возникает очень серьезный проблемный вопрос. 
Если это, еще раз подчеркиваю, государственная форма соб -
ственности, она однозначно до лжна работать на государство. 
И сегодня у государства есть все для того, чтобы расставл ять 
кадры и управлять своей собственностью. Принятие п редлагае -
мого законопроект а, я считаю, просто утяжелит  эту модель.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Демчак Руслан, “Блок Петра Порошенка” . 
З трибуни , будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №18, Вінницька область, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  Шановні колеги ! Такий закон просто 
революційно покращ ить управління державною власністю і дер -
жавними п ідприємствами. Подивіться, чому всі фінансово -
промислові холдинги, комерційні компанії мають керуючі компанії? 
Вони до цього прийшли вже через ринок і розуміють, що треба 
діяти саме таким чином . І це не тільки управл іння, а й рекрутинг,  65 і  контроль якості роботи, і об’єднання одногалузевих напрям ів 
роботи.  
Зараз є багато прикладів такого управління і створення 
таких керуючих компаній у різних країн ах світу.  Я їздив з візитом 
до Республіки Казахстан . Там дав но вже успішно  працює компанія 
“Самрук -Казина” , яка управляє державною власністю. І це дало 
набагато більший ефект щодо управління  такою власністю.  
Я вважаю, що ми маємо проголосувати за ц ей законо -
проект. На засіданні фракції “Блок Петра Порошенка”  також було 
прийнято рішення підтримати законопроект. І в ас прошу 
приєднатися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від Радикальної партії  Галасюк.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний головуючий! Ш ановні колеги! 
Щодо цього законопроекту . Безумовно, потрібн і оприлюднення 
інформації про фінансову звітність , результатів аудиту, жорсткий 
контрол ь з боку наглядової ради за діяльністю державного під -
приємства в інтересах держави. Але я хочу не про це сказати.  
Шановні колеги, давайте подивимося правді у вічі: сьогодні 
у Верховній Раді день економічного розвитку , вже обід, чи роз -
глядали ми  економічні законопроекти? Що це? Це просто імітація, 
це нерозуміння того, що реально турбує виробника, що турбує 
підприємця, що турбує платника податків. Навіть порядок, за яким 
стоять законопроекти !  
Внесо к державних підприємств до ВВП — 10 відсотків, 
а приватних  — 90 відсотків . То чому ми не розглядаємо першими 
законопроекти  щодо залучення інвестицій, щодо стимулювання 
експорту, щодо створення  робочих місць, а розглядаємо ті, які  
хтось протягує? І всі на це спокі йно дивляться. Міністр еконо -
мічного розвитку  спокійно на це дивиться і не заперечує, що день 66 економічного розвитку перетворився на імітацію, на розгляд аб -
солютно не пов’ язаних з економікою питань ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги,  щодо даного питання 
позиція майже усіх фракцій спільна.  
Перед  тим як надати с лово наступному промовцю, про-
шу   всіх колег зайти до сесійного  залу, щоб взяти у часть 
у голосуванні.  
Слово надається Юрію Левченку . Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради  
України з питань бюджету (одномандатний виборчий окр уг №223, 
м. Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Свобода”).  
Ну, передусім просто звертаюся до попереднього промовця. 
У  нас взагалі  парламент тіль ки те й робить, що  весь час  зай-
мається імітацією, так що немає чо му дивуватися.  
Що стосується ко нкретно цього законопроекту. Це те, що 
я  називаю “позитивна бутафорія” . Це позитивні речі, але речі, 
які  є суто обгорткою, які насправді мало що змінять. Чому? 
Наприклад, за для того щоб, власне кажучи, якісно змінити прин -
ципи управління державними підпр иємствами, має б ути відпові -
дальність за конкретні порушення.  А в цьому законопроекті  не 
визначено, про який вид за подіяної шкоди йдеться. Т обто к оли 
відповідальний керівник робитиме  шкоду державному підприєм -
ству, не визначено виду юридичної  відповідальн ості за таку шкоду 
та особлив остей цієї відповідальності. Ну, наприклад, чи це ке -
рівник державного унітарного  підприємства, член його наглядової 
ради, керівник підприємства, який є другою стороною такого пра -
вочину, тобто хто зробив цю шкоду.  
Тобто ці речі  не виписані. Пропонується  така позитивна 
бутафорія, але реальних механізмів  втілення в життя всіх цих по -
зитивних речей у законопроекті немає.  67 Тому ми, безперечно, голосувати мемо за прийняття законо -
проекту в першому читанні , але  все ж таки я закликаю коа ліцію 
нормально попрацювати і  до другого читання розробити  конкретні 
механізми, які ці позитиви…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, прошу зайти до сесійного залу і під готу-
ватися до голосування.  
Слово надається міністру  для заключного слова, 1  хвилина . 
Будь ласка.  
 
АБРОМАВИЧУС  А. Коллеги, этот законопроект обязательно 
нужно принимать. Есл и посмотреть на работающие государствен -
ные предприятия , из 1827 только пять прохо дили международный 
аудит. Мы о  них практически ничего не знаем . Неаудитированная 
отчетность  — это прямой шаг к фальсификации, что хотят, то 
и напишу т. Поэтому нужно принимать.  
Что касается каких -то недостающих норм. Предлагаю со -
вместно с депутатами между первым и вторым чтения ми органи -
зовать груп пу, привлечь специалистов из USAID и Всем ирного 
банка и все внести в законопроект. Все в закон опроект  не вне -
сешь. Но обязательно нужно принимать и двигаться правильным 
путем.  
30 минут тому назад а пелляционный суд Ровенской обла -
сти рассматривал кейс по “Укрбурштину” и ГАК “ Укрполимет ал-
лы”. В этот раз мы показали,  что все-таки можем  отобрать пред -
приятия у бандитов и рейдеров и вернуть под госконтроль. Т о 
есть мы выиграли, вернули предприятия обратно под государ -
ственный контрол ь. И так нужно дальше двигаться (Оплески).  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дя кую вам.  
Отже, шановні колеги, переходимо до голосування.  68 Ми завершили обговоре ння даного законопроекту, але 
я  спочатку все одно поставлю його на сигнальне голосування, 
щоб мати впевненість, що в залі є достатньо потенціалу для 
прийняття рішення.  
Проводит ься сигнальне голосування  щодо прийняття за 
основу  проекту з акону №3062 . Колеги , хто підтримує,  прош у 
голосувати.  
“За” — 236. 
Потенціал є.  
Тепер переходимо до голосування. Прошу зайняти робочі 
місця.  
Ставиться  на голосування  для прийняття за основу про -
ект Закон у “Про внесення змін до деяких законодавчих а ктів Укра -
їни щодо управління об’ єктами державної власності ” (№3062 ). 
Голосуємо.  Будь ласка.  
“За” — 244. 
Рішення прийнято .  
Бажаю плідної праці під час підготовки  законопроекту до 
другого читання.  
Дякую пану  міністр у та комітет у за якісну роботу і підготовку 
даного законопроекту.  
 
———————————  
 
Шановні колеги,  у нас є чотири законопроекти, які були 
попередньо обговорені , щодо яких  маємо прийняти рішення. 
Нагадаю, два з них — це важливі  законопроекти, які розглядали 
вчора, щодо підтримки наших кримськотатарських колег, побрати -
мів, співгромадян та щодо Чорнобильської трагедії. Д уже прошу  
сконцентруватися  і підготуватися до голосуван ня щодо цих питань.   
Я надам авторам  законопроектів по 1 хвилині  для виступів , 
щоб нагад ати суть проектів , щоб ми не голосували сліпо, а розу -
міли, за що голосуємо. Це не обговор ення законопроектів, бо 69 обговорення вже було. Це лише  однохвилинна інформація щодо 
суті даних законопроект ів. 
Отже, надається 1  хвилина для виступу Андрію Іванчуку щодо  
обговореного законопроекту №2319а . Андрію  Володимирович у, 
прошу нагадати суть даного зако нопроекту.  Поінформуйте нас , 
будь ласка (Шум у залі) . Тоді будемо обговорювати ще раз  за-
конопроект. Шановні колеги, дати вам паузу для обговор ення? 
Ми можемо  перейти до наступного законопроекту . Чи ви готові? 
Готові? Де Андрій Володимирович?  
Запрошую до трибуни Андрія Володимирович а. 
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановні друзі! Подивіться, який у нас великий 
порядок денний. Давайте не витрачати час у. Ми  повністю обг ово-
рили законопроект. П редставникам усіх фракцій я обіцяю фахову 
роботу щодо підготовки  його до другого чи тання. Прошу підтри -
мати прийняття законопроекту за основу в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Д о трибуни  запрошується Руслан Сидор о-
вич. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. Шановні народні депутати! Буквально 
декілька слів щодо цього  законопроекту. На превели кий жаль, 
дійсно, нормальна,  прозора, якісна приватизація в Україні просто 
не відбувається. І процес однозначно необх ідно запускати. Однак 
фракція “ Самопомі ч” чітко висловила  декілька принц ипових речей, 
з якими  міністерство погодилося. Ми наполяг ати, щоб в они до 
другого читання  були доопрацьовані.  
Це стосується критеріїв визначення радників і позиції, яка 
повинна бути передбачена  у законопроекті , що повинні бути діє ві 
механізми недопущення російськ ого капіталу до приватизації, 
а  також неможливість продажу після приватизації тих активів, які 
будуть приватизовані , знову -таки російському капіталу. Тільки за 70 умови, що ці позиції ми зможемо забезпечи ти до другого читання, 
фракція “Самопоміч” підтримувати ме цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу зай ти до залу 
і підготуватися до голосування.  З вашого дозв олу з урахуванням 
пропозиції  комітету ставиться на голосування для прийняття за 
основу проект Закону “П ро внесення змін до деяких законів Укра -
їни щодо у точнення деяких положень” (№ 2319а ). Проводиться  
сигнальне голосування. Прошу голосувати . 
“За” — 183. 
Дякую.  
Шановні колеги, немає голосів  для прийняття рішення. Тому 
я не переходжу від сигнального  до стаціонарного голосування , 
а переходимо до наступного питання порядку денного.  
 
———————————  
 
Розглядаєт ься проект Закону “П ро внесення змін до 
Бюджетного кодексу України щодо видатків на охорону здоров ’я” 
(№2495 ). 
Слово надається голові комітету  Івану Іванович у Куліченку. 
Прошу прот ягом 1 хвилини нагадати колегам депутатам суть да-
ного законопроекту.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №28, 
Дніпропетровська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Ша-
новні колеги ! Хочу нагадати, що ці змі ни не стосуються суті 
Бюджетного кодексу. Вони тільки  уточняють і дають можливість 
місцевим радам використовува ти свої кошти на охорону здоров’ я.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  71 Шановні колеги,  готові до голосування? П рошу зайнят и 
робочі місця і сконцентруватися.  
Ставиться на голосу вання для прийняття за основу  
і в цілому вже обговорений проект Закону “П ро внесення змін до 
Бюджетного кодексу України щодо видатків на охорону здоров’я” 
(№2495) . Проводиться сигнальне голосування. П рошу голосувати . 
“За” — 229. 
Цей проект закону  об’єднав зал . Вітаю авторів. І перехо -
димо до голосування.  
Ставиться на голосування для прийняття за основу і в ці -
лому проект Закону “П ро внесення змін до Бюджетного кодексу 
України щодо видатків на охорону з доров’я” (№2495). Колеги, 
прошу  голосу вати. Голосу ємо.  
“За” — 243. 
Рішення прийнято .  
Вітаю авторів законопроекту.  
 
———————————  
 
Переходимо до розгляду п роект у Постанови “П ро визнання 
геноциду кримськотатарського народу ” (№2493а ). Голові комітету 
Миколі Княжицькому  надається 1  хвилина  для нагадування тих 
поправок, які  він вчора  озвучив. Б удь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.,  голова Комітету Верховної Ради України  
з питань культури і духовн ості (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  
Шановні колеги, прошу вас одностай но підтримати проект 
постанови п ро визнання геноциду кримськотатарського народу  
у 1944  році, обговорений вчора, з доповненням, як е я вчора пов -
ністю зачитав з цієї трибуни , в якому йдеться про те, що політика 
органів Російської Федерації, починаючи з дати початку 72 тимчасової окупації, є свідомою політикою ентоциду кримсько -
татарс ького народу.  Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сло во для виступу від трибуни  надається 
Андрію Лозовому (Шум у залі).   
 
ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний  виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка). Слава У країні! Шаркъта юзь берген бир тарафтан 
фаджиалы, дигер тарафтан муаззам, ар — намус  ве дженк 
инкъилябынынъ вакъиалары, керчек украин сиясий миллет 
догъгъаныны косьтерди. Онынъ болюнмез парчасы да, бизим 
къардашларымыз, къырымтатарлар олды. Къырымтатарларн ынъ 
чокъусы Майдангъа къол тутты, бунынънен бир сырада оларнынъ 
буюк къысмы батальонларымызда Украинаны москвалы 
ишгъальджилерден мудафаа этмектелер. Биз берабер екяне 
украин халкъымызнынъ азатлыкъ, бутюнлик, итибаргъа ляйыкъ 
акъкъыны имае этермиз. Путин в е онынъ Русие империясыны 
янъыдан къайтармакънен багълы хаста и стеклерини бераберликте 
етермиз!   
(Трагічні і разом з тим величні події Революції гідності та 
війни на сході показали, що народилася справжня українська 
політична нація. Її невід’ємною складово ю є наші брати кримські 
татари. Більшість кримських татар підтримували Майдан. Є татари 
і в добровольчих батальйонах, які захищають Україну від мос -
ковських окупантів. І ми разом захистимо право нашого єдиного 
українського народу на свободу, гідність та со борність і спільними 
зусиллями переможемо Путіна з його хвор обливим  бажанням 
відродити Російську імперію !). 
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава!  73 Шановні колеги, прошу  зайняти робочі місця , об’єднатися 
і проголосувати за даний проект постанови . 
Я не с тавлю  навіть  на сигнальне голосування цей проект 
постанови, яким пропонується визна ти геноцид кримськотатар -
ського народу і встановити день пам’ яті, бо впевнений , що весь 
зал підтримає.   
Ставиться  на голосування пропозиція про прийняття за 
основу і в цілом у проекту Постанови “П ро визнання геноциду 
кримськотатарського народу ” (№ 2493а). Прошу голосувати . 
Прошу підтрима ти. 
“За” — 245. 
Рішення прийнято.  
Вітаємо!  
 
———————————  
 
І останній проект постанови, який ми вчора  у сесійному залі 
обговорили і домовилися, що внесемо його на го лосування. Це 
проект Постанови “ Про вшанування учасників ліквідації наслідків 
аварії на Чорнобильській АЕС та про заходи, пов’язані з 30 -ми ро -
ковинами Чорнобильської катастрофи ” (№1477 ). Слово надається 
Миколі Томенку . Прошу нагадати суть даного проекту  постанови. 
Відводиться 1  хвилин а. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та лікв ідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановні колеги! Хочу нагадати: вчора ми обговорили цей проект 
постанови. О звучу  тільки єдину тезу. Якщо в чора хтось не чув 
мого виступ у, мушу сказати, що йдеться не лише пр о міжнародні 
інформаційні і просвітницькі речі, а й про  відновлення справедли -
вості щодо кількох категорій чорнобильців після прийняття бю -
джету 2015 року.  74 Отже, цим проектом постанови ми скеровуємо уряд 
до  підготовки проекту бюджету  з урахуванням  низки програм 
щодо  відновлення  медично-санітарного забезпечення, лікування 
онкологічних захворювань, пенсійного забезпечення  інвалі дів, за -
безпечення житлом. Зокрема, к олеги з партії “Народний фронт”  
говорили , що в нас є категорія людей з одного батальйону, які 
воювали, захищали, а  30 років не можуть отримати житло. Тому 
тут є і соціальна складова.  
Прошу  підтримати, щоб не пропустили бюджетн ого процес у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже вам.  
Шановні колеги, прошу пі дготува тися до голосування.  
Ставиться на голосування проект Постанови “П ро 
вшанування учасників ліквідації наслідків аварії на Чорнобильській 
АЕС та про заходи, пов’язані з 30 -ми роковинами Чорнобильської 
катастрофи” (№1477). За пропозицією комітету прохання  прий-
няти проект постанови  за основу і в ц ілому. Ш ановні колеги, 
прошу проголосувати.   
“За” — 264. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів проекту постанови.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, є велике прохання від наших колег жінок 
розглянути законопроект №2229 . Він дуже короткий, безконфлікт -
ний, всі фракції його підтримують. Оксана Продан звернулася 
з  цим проханням . Я дуже прошу підтримати . Вона гарантує, що 
буде швидке обговорення. Він є в по рядку денному , просто піз -
ніше. Дві хвилини, і ми перейдемо до ДБР.  
Давайте підтримаємо  пані Оксану. Прошу проголосувати усіх  
тих, які підтримують пропозицію щодо розгляду законопроекту 
№2229 . Прошу підтримати нашу колегу . Це безконфліктне питан -
ня. Прошу  розглянути це питання зараз . 75 Ставиться на голосування  пропозиція щодо розгляду зако -
нопроекту №2229. Прошу проголосувати.  Будь ласка.   
“За” — 213. 
Пані Оксано , я ще раз поставлю це питання на голосування. 
Якщо мене підтримає зал, ми розглянемо  це питання.   
Ставиться на голосування пропозиція про розгляд законо -
проекту щодо збору на обов’ язкове державне пенсійне страху -
вання  №2229. Прошу підтримати нашого колегу.  
“За” — 252. 
Дякую вам.  
До доповіді запрошується Сергій Миколайович Євтушок. 
Будь ласка.  
 
ЄВТУ ШОК  С.М. Шановний пане головуючий! Шановні коле -
ги! П росимо підтримати даний законопроект з усіма поправками 
в редакції комітету, тому що сьогодні вже всі сільгосптоваро -
виробники перебуваю ть у такому режимі, коли йдуть судові  спра-
ви і з них вимагають від шкодування через цю помилку. Тому про -
хання підтримати  даний законопроект .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, всі поправки враховані. Законопроект пов -
ністю узгоджений , зважений . Прошу зайняти  робочі місця і під -
готуватися до голосування. Колег и, всі поправки були враховані.  
Ставиться на голосування для прийняття у другому читанні 
та в цілому  проект Закону “П ро внесення змін до Закону України 
“Про збір на обов’ язкове державне пенсійне страхування” щодо 
уточнення та приведення у відповід ність об’ єкта оподаткування 
для платників, що обрали  спрощену систему оподаткування” 
(№2229). 
Прошу голосуват и і підтримати.  
“За” — 267. 
Рішення прийнято.  
Вітаю Оксану Продан.  76 Ми відійшли від порядку розгляду , але зробили це згідно  
з Регламент ом за дозволом парламент у. 
 
———————————  
 
Переходимо, напевно, до найважливішого, ні, до другого за 
важливістю, бо найважливіші ми вже пройшли, питання порядку 
денного на сьогодні — до проекту  Закону “П ро Державне бюро 
розслідувань” ( №2114 ). Це друге читання. І я прошу всіх бути 
уважними під час його розгляду.  
До доповіді  запрошується  голов а Комітету з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності  Андрій 
Анатолійович  Кожем’якін.  Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Шановний 
головуючий! Шановн і народні депутати! В ашій увазі пропонується 
розглянути в повторному другому читанн і порівняльну таблицю до 
проекту Закону “П ро Державне бюро розслідувань ” (№2114) .  
До повторного другого читання від народних депутатів 
України надійшло 83  пропозиції та поп равки. Загалом до проекту 
надійшло 206  поправок та пропозицій, 120  пропозицій та поправок  
враховано , 87 — відхилено.  
Якщо коротко охарактеризувати, то на Державне бюро роз -
слідувань пропонується покласти обов’язки  щодо розслідування 
злочині в, які зараз пі дслідні прокурату рі, а саме злочинів , вчи-
нених вищими посадовими особами, державними службовцями, 
суддями та працівниками правоохоронних органів, крім випадків, 
коли ці злочини віднесено до підслідності детективів Національно -
го антикорупційного бюро Укра їни, та військових злочинів. Таким 77 чином прокуратуру остаточно буде позба влено функцій  досудо -
вого розслідування.  
На засіданні комітету під час розгляд у законопроекту 
в повтор ному другому читанні велася  палка дискусія , що це пов и-
нен бути за орган, яким  має бути його  статус  — чи центральний 
орган виконавчої влади, що здійсн ює правоохоронну діяльність, 
чи державний правоохоронний  орган.  Члени комітету схилили ся 
до думки, що цей орган має бути в системі центральних органів 
виконавчої влади. Водночас ми дійшл и згоди , що призначення 
(і це головне, що стало причиною направлення законопроекту  на 
повторне друге читання) директор а ДБР  відбувати меться за по -
данням Прем’ єр-міністра України  Президентом України.  
Тому прошу для стенограми частину першу статті  10 закону 
викласти в такій редакції: “ Директор Державного бюро розсліду -
вань призначається на посаду Прези дентом України за поданням 
Прем’ єр-міністра України відповідно до подання комісії з прове -
дення конкурсу на  зайняття посади директора  Державного бюро 
розслідува нь. Перший заступник та заступник директора Держав -
ного бюро розслідувань признача ються на посаду та звільня ються 
з посади директором Державного бюро розслідувань за поданням 
конкурсної комісії в порядку, передбаченому частин ами другою  —
одинадцятою статті  11 цього закону” . Прошу підтримати таку 
пропозицію.  
Я пропоную зараз усім разом в частині другій статті  9 
проекту визначити чисельність працівників Державного бюро 
розслідувань. Шановні колеги, це т акож дуже важливо  і теж бу -
ло  визначено комітетом, і було  знайдемо компроміс  у зв’язку 
з  чисельністю тих слідчих, які сьогодні працюють у прокуратурі 
і які працювали в управлінн ях по боротьбі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Увімкніть, будь ласка, мікрофон доповідача, 
2 хвилини.  
 78 КОЖЕМ’ ЯКІН  А.А. …головних управліннях по боротьбі з ко-
рупцією.  Тому пропоную частину другу статт і 9 викласти в такій 
редакції: “ Гранична чисельність центрального апарату та терито -
ріальних управлінь Державного бюро розслідуван ь становить 
1,5 тисячі осіб” . 
Комітетом враховано поправку  40 Сотник Олени, яко ю про -
понується встановити, що Державне бюро розслідувань викори -
стовує гласних і негласних, штатн их та позаштатних працівників 
у порядку, передбаченому Кримінальним процесуальним ко дек-
сом України. Пропоную слова “ в порядку, передбаченому Кримі -
нальним пр оцесуаль ним кодексом України” замінити словами “ на 
підставах та в порядку, встановлених законом” , оскільки Кримі -
нальн ий процесуальний кодекс  не передбачає цього порядку, 
а порушене питання є предметом регулювання Закону “Про опе-
ративно -розшукову діяльніс ть”.  
Пропонується також  редакційна  поправка:  у абзаці першому 
частини пе ршої статті  7 “Реалізація повноваже нь Державного бю -
ро розслідувань”  виключити слова “мають право”, о скільки за 
Конституцією України термін “право”  стосується лише громадян 
чи особи, а органи державної влади, на відміну від громадян, не 
мають мож ливості не здійснювати визначених  законом повнова -
жень або здійснювати їх в інший, ніж передбачено  законом, 
спосіб. 
У зв’язку з прийняттям Верховною Радою України 10  жовтня 
цього року Закону Ук раїни “Про внесення змін до Кримінального 
процесуального кодексу України” щодо виконання рекомендацій 
Європейського Союзу з  виконання Україною Плану дій щодо 
лібералізації Європейським Союзом візового режиму для України 
стосовно уточнення підслідності орга нів досудового розслідуван -
ня”, яким внесено зміни до статті 216 КПК України, пропонується 
у цьому проекті закон у виключити зміни до статті  216 КПК та від-
повідно відкоригувати статтю  5 цього проекту закону щодо…  
 79 ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу надати доповідачеві 1  хвилину задля 
можливості завер шити слово . 
 
КОЖЕМ’ ЯКІН  А.А. …щодо завдань Державного бюро розслі -
дувань, а саме виключити пункт  1, 2, 3 частини першої статті  5 
проекту.  
Крім того, у зв ’язку з прийняттям того ж дня Закону України 
“Про внесення змін до деяких з аконодавчих актів України у  зв’язку 
з прийняттям Закону України  “Про Національну поліцію” ( №3225 ) 
та Закону “П ро внесення змін до деяких законодавчих актів щодо 
діяльності Н аціонал ьної поліції” ( №3387 ) потребу ють корегування 
на відповідність до зазначених законів низка законодавчих актів, 
які зазначені у Прикінцевих і перехідних положеннях цього проекту . 
А саме необхідно внести зміни до законів України “ Про опера -
тивно -розшукову діяльність”, “Про державну службу”, “Про попе -
реднє ув’язнення”, “ Про забезпечення безпеки осіб, які беруть 
участь в кримінальному судо чинстві”, “ Про державний захист 
працівникі в суду  і правоохоронних органів”, “Про Службу безпеки 
України”, “Про телекомунікації”, “ Про банки і банківську діяль -
ність”, “Про запобігання корупції” . 
Що стосується врахованих чи неврахованих поправок та 
пропозицій. У  порівняльній таблиці до цього законопроект у є вся 
наявна інформація.  
Шановні колеги, проект ом Закону “П ро Державне бюро 
розслідувань ”, який розглядається  сьогодні , як ми і казали ра -
ніше, пропонується позбав ити прокуратур у всіх повноважень, які 
залишилися ще з  часів Радянського Союзу. Це перше . 
Друге. Н аблизити нас до Європи і зробит и правоохоронні 
органи України більш цивіл ізованими і професійними.  
Тож комітет пропонує зараз усім разом пр ийняти цей 
законопроект  як закон у цілому.  Прошу підтримати.   
Дякую.  
 80 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за допо відь. Але ми будемо йти 
за всіма поправками. Д ля стенограми  ми зафіксували всі ваші 
поправки (Шум у залі) . 
Отже, на поправці  2 народний депутат Луценко не наполягає.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановні  колеги, ще раз повторюю, що 
це  розгляд законопроекту в повторному другому читанні. Якщо 
пам’ятаєте, коли ми направили цей законопроект на повторне 
друге читання, точилася дискусія щодо того, хто призначатиме 
директора ДБР. Після досить складних, але, як кажуть, позитивних  
переговорів і компромісів між Президентом, Прем’єр -міністром 
і парламентом прийнято рішення, що директора бюро розслідувань  
призначатиме  Президент України за поданням Прем’єр -міністра 
України після конкурсної комісії . Гранична чисельна кількість сп ів-
робітників ДБР — 1,5 тисячі осіб. П оправок більше немає.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Шановні колеги, отже, ми фактич -
но пройшл и за всіма поправкам и. Йдеться про одну з найбільш 
масштабних і важливих реформ, які ми проводимо в п равоохорон -
ній системі, яка зніме напруженість навколо багатьох резонансних  
справ . І дуже важли во, щоб під час розгляду цього питання ми 
змогли бути достатньо дисциплінованими.  
Отже, колеги, це розгляд законопроекту в повторному дру -
гому читанні . Всі поправки були обговорені. Ті поправки, з приво -
ду яких виникал а дискусія, були обговорені і щодо  них прийняте 
спільне компромісне рішення. Зараз ми маємо змогу пр оголосу -
вати за важливу реформу. Я  дуже прошу всіх депутатів зайти до 
сесійного  залу і підготуватися до голосування . 
Спочатку  я проведу  сигнальне голосування. Прошу зайня ти 
робочі місця.  
Стави ться н а сигнальне голосування для прийняття 
в  другому читанні та в цілому  проект Закону “П ро Державне бюро 81 розслідувань ” (№ 2114). Прошу брати  участь у сигнальному 
голосуванні.  
“За” — 233 (Оплески) . 
Вітаю, колеги!  
Ставиться на голосува ння для прийняття в другому читанні 
та в цілому проект Закону “П ро Державне бюро розслідувань ” 
(№2114). Прошу підтримати прийняття законопроекту в другому 
читанні та в цілому з урахуванням попра вок, які озвучив Андрій 
Кожем’ якін з трибуни Верховної Ради для стенограм и. Прошу 
проголосувати.  
“За” — 241 (Оплески) . 
Рішення прийнято.  
Вітаю парламент з прийняттям надважливого рішення в ре -
формуванні правоо хоронної системи України.  
 
———————————  
 
Переходимо до наступ них питань порядку денного. С ьогодні 
ми працюємо дуже злагоджено, і  це додає надії і впевненості.  
Отже, наступний проект закону — оборонний. Це проект 
Закону “П ро внесення змін до Закону України “ Про державне обо -
ронне замовлення”  щодо формування та виконання державного 
оборонного замовлен ня” (№2090а ).  
Є пропозиція розглянути його за ско роченою процедурою. 
Прошу голосувати  за скорочену процедуру  розгляду . 
“За” — 150. 
Рішення прийнято . 
До доповіді  запрошується міністр  економічного розвитку 
і торгівлі Абромавичус Айварас. Б удь ласка.  
 
АБРОМАВИЧУС  А. Шановні депутати ! До розгляду про-
понується проект Закону “П ро внесення змін до Закону України 82 “Про державне оборонне замовлення” (№2090а), який розробле -
но в рамках Програми діяльності уряду.  
Основные инновации законопроекта. Внедрение стратеги -
ческого планирования в оборонной сфере и упрощение процедур 
закупки в условиях особого периода , введения  чрезвычайного 
положения и период проведения антитеррористической 
операции.  
Законопроектом предлагается вне дрение системы форми -
рования основных показателей государственного оборонного за -
каза на трехлетний период, чего раньше никогда не было. Уточ -
нение определения “государственные заказчики”. Расширение 
списка продукции оборонного назначения в части прочего в оен-
ного имущества, что обеспечивает жизнедеятельность и функцио -
нирование Вооруженных Сил Украины и других военных форми -
рований. Сокращение строка утверждения Кабинетом Министров 
Украины проекта основных показателей государственного обо -
ронного заказа до  одного месяца с дня вступления в силу закона 
о Государственном бюджете Украины на соответствующий год.  
И последнее. Осуществление закупок, поставок продукции, 
работ и услуг исключительно по оборонному заказу , за исклю -
чением осуществления закупок, постав ок продукции, работ и  услуг 
в условиях особого периода , введения  чрезвычайного пол ожения 
и в период проведения антитеррористической операции. Опреде -
ление Кабинетом Министров порядка формирования цен на про -
дукцию, работы и услуги оборонного значения, что тоже 
немаловажно.  
Ожидаемый результат от принятия законопроекта — 
упрощение и ускорение процедуры формирования показателей 
государственного оборонного заказа и его исполнения, четкое 
определение правил формирования цен на продукцию оборон -
ного назначения.   
Прошу  підтримати.  
Дякую за увагу.  83 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова  Комітету з питань 
національної безпеки і оборони . Він пе редає слово Віннику. Про -
шу доповідати від  трибуни.  
 
ВІННИК  І.Ю. секретар Ко мітету Верховної Ради Укра їни 
з питань національної безпеки і оборони (одномандатний вибор -
чий округ №184, Херсонська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”).  Шановні колеги народні депутати! Це  надважливий 
закон опроект у  такий особливо  небезпечний період для нашої 
країни. Хочу на голосити  на тому, що початковий про ект був вне -
сений урядом ще 16  червня. І попередньо під час розгляду  його 
на засіданні комітету до нього була низка зауважень.  
Разом з Міністерством економічного розвитку  і торгівлі ми 
запропонували доопрацювати законопр оект у відповідності до тих 
вимог, які на сьогодні ставляться до такого н адважливого бю -
джетного документа,  як державне оборонне замовлення. Без сум -
ніву, дуже потрібною новелою є те, що ми зможемо здійснювати  
стратегічне планування на три роки, якщо цей з аконопроект  буде 
прийнятий  парламентом. Адже термін один рік, як передбачен о 
чинним закон ом, не дає змоги  вдало реагувати і розвивати наш 
оборонно -промисловий комплекс.  
Дуже важливо, що у варіанті проект у, який ми погодили  під 
час засідання робочої групи , передбачено замовлення не тільки 
зброї як такої, а т акож низки медичного обладнання, що сво єю 
чергою теж є фактично частиною підтримки обороноздатності 
українського війська.  
Без сумніву,  всі ті напрацювання, які були роз роблені ро -
бочою групою  до другого  читання , будуть втілені на рівні к омітету 
до фінального тексту законопроекту , який ми запропонуєм о. Тому 
сьогодні комітет ухвалив  рішення просити парламент  прийняти 
запропонований урядом законопроект за основу. Разом з вами ми , 
врахувавши протокол  робочої  групи, я кий маємо, доопрацюємо 84 законопроект і зробимо  досконалим відповідно до поточних умов, 
в яких знаходиться Україна.  
Це надважливий документ, який дасть  нам змогу, з одного  
боку, розвивати  оборонно -промисловий комплекс,  а з іншого — 
наші Збройні Сили, і дати адекватну відповідь на російську агре -
сію проти нашої незалежності, нашого суверенітету , нашої тери-
торіаль ної цілісності. Прошу  всіх підтримати  прийняття законопро -
екту за основу в першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, у мене відп овідальне запитання: є потреба 
в обговоренні? Є. Прошу записатися  на виступи: два — за, два — 
проти. Б удь ласка.  
Южаніна Ніна Петрівна, “Блок Петра Порошенка” . Будь 
ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”). 
Прошу передати слово Віктору Кривенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Кривенко. Прошу виступати від 
трибуни.  Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. Шановні колеги! Перш за все хочу п одяку-
вати Міністерству економічного розвитку і торгівлі  за цей законо -
проект. Я провів в оборонно -промисловому комплексі понад 10  ро-
ків, і кожен рік почина вся з того, що ми мучилися,  заново скла -
даючи державне оборонне замовлення . Потім, десь влітку, воно 
нарешті затверд жувалося, руки в уряду доходили  до цього,  і фі-
нансування  починали  з осені. Тепер ми пропонуємо впровад ити 
нормальну практику  — трирічне планування. Я вірю, що це  лише 85 перший крок , і ми перейдемо до тр ирічного планування Держав -
ного бюджету.  
І взагалі, ми повинні побороти ту страшну, ганебну практику, 
коли основним стратегічним документом держави є закон про 
Державний бюджет.  Це виконавчий документ, я кий повинен вихо -
дити з три-, п’яти -, семи -, десятирічних  стратегій. Наприклад, 
в Євросоюзі бю джет є  фактично  семирічним .  
Тому прошу вас підтримати прийняття цього  законопроект у 
в першому читанні. В ін дуже важливий для нашого оборонно -
промислового комплексу.  
Стосовно другого  законопроекту, який ми  сьогодні прого -
лосували, щодо  наглядових рад на державних підприємствах. На 
сьогодні в нас настільки знищено планування розвитку держав и, 
що залишився  єдиний  стратегічний документ — це наша Коалі -
ційна угода, де чітко зазначено, що необхідно фактично знищити 
таку організаційно -правову форму , як державне п ідприємство, во -
но нам не потрібне . Всі товариства, навіть там, де держава буде 
стовідсотковим власником, мають бути акціонерними . Нам вкрай 
важливо, щоб ця робота урядом не саботувалася, як це відбува -
ється  зараз, щоб вона нарешті ро зпочалася. Бо ми зараз  беремо 
і з акціонерного права фактично вводимо окремі елементи через 
закон, яким впроваджуємо наглядові ради в держкомпаніях.  
Всі компанії, окрім тих, щодо  яких буде рішення, що вони 
залишаються державними , такі як Монетний двір, ті, які ніколи не 
будуть приватизовані,  повинні бути акціонерними товариствами.  
Там з’являється ревізійна комісія.  Там чиновник уже в  наглядовій 
раді, а не керує  під столом  — звільню чи грошей не дам. Там з’ яв-
ляється нормальна , зрозуміла звітність  для світу. І над цим уряд 
має пр ацювати день і ніч.  За десять місяців нічого не зроблено.  
Прошу підтримати цей законопрое кт, який зараз стоїть 
у порядку денному, та активізувати виконання Коаліційної…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  86 Сергій Іванович Кіраль , “Самопоміч”. Я вас дуже прошу: 
говорі ть, будь ласка, у мікрофон, кому передаєте слово, інакше 
я вас не чую.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’є днання “Самопоміч”). Прошу передати слово Тарасу  
Пастуху.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Увімкніть, б удь ласка , мікрофон  Тараса 
Пастуха .  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ № 163, Тернопільська область, самовисуванець).  
Фракція “Самопоміч”  підтримувати ме цей законопроект, оскільки 
він, напевно, є одним з небагатьох позитивних прикл адів, як уряд 
врешті  починає систематизувати свою роботу.  
Хочу нагадати  приклад минулого року,  коли бю джет був 
прийнятий якраз перед Н овим роком, і, власне, уряд два місяці 
розробляв оборонне замовлення, вийшовши тільки на кінець лю -
того. Після т ого РНБО  затверджувала . І лише в квітні почалися 
процедури закупівель. У  результаті лише в червні почали зд ійсню -
ватися перші закупівлі міноборонного  комплексу.  
На сьогодні саме в  цьому законопроект і говорить ся про те, 
що уряд має лише місяць часу після затвердження показників 
бюджету для того, щоб розробити оборонне замовлення. Це пер -
ший момент. І доти, поки  Кабінет Міністрів затвердить основні по -
казники, має можливість розпочати процедуру з відповідними 
подальшими проведеннями закуп івель. Тобто це один з тих пози -
тивних прикладів, коли уряд переводить свою робот у в систем -
ність. Тому  цю ініціативу ми  готові  підтримати . Відповідно комітет 87 бере на себе зобов’ язання доопрацювати ті застереження, які ви -
словили депутати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Увімкн іть, будь ласка, мікрофон Івана Крулька .  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”).  Фракція “Батьківщина” підтримуватиме прийняття 
у першому читанні цього  законопроект у. Абсолютно правильно 
і логічно, коли пит ання держа вного оборонного замовлення  здій-
снювати меться на системній основі. І тим більше підтримуємо те, 
щоб бюджетне планування в Україні відбувалося не на о дин рік, 
а хоча б  на середньострокову перспективу, на декілька років.  
Сьогодні 12  листопада. Я нагадаю, шановні колеги, що до 
цього часу до Верховної Ради  не внесен о проекту  бюджет у на 
наступний рік. І так відбувається з року в рік, коли прийняття 
бюджету в країні стає справжнім випробуванням і для парламенту, 
у для країни, коли в останню ніч усе зм інюється. Тому, безумовно, 
є звернення  до Міністерства економі чного розвитку і торгівлі, щоб 
не тільки питання щодо  державного оборо нного замовлення, але  
щоб у принципі бюджетне планування в Україні здійснювалося на 
декілька років і можна було б системно п рогнозувати, чим повинн і 
займатися держава і відповід ні міністерства за своїми напрям ами. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Віктор Пинзеник, 1  хвилина. Б удь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатома ндатний виборчий 88 округ, партія “Блок Петра Порошенка”). Шановні колеги ! Я не хо -
тів виступати, але пригадав свою роботу в Міністерстві економі ки, 
у Міністерстві фінансів.  
З приводу оборонного замовлення. Ми прекрасно розумі -
ємо, що  мова йде про  безпеку кра їни. Мова не йде про просте 
питання, яке можна у короткому режимі обговорити, бо ми добре 
відчули, наскільки важливо оснастити нашу армію відповідною 
технікою.  
Я хочу привернути вашу увагу до проблеми, яка трива є з ча -
сів держплану Союзу РСР. За всієї поваги до Міністерства  еко-
номічного розвитку і торгівлі я поставлю  дуже просте запитання : 
яке в ідношення Міністерство економічного розвитку і торгівлі  має 
до питань оборони? Це не  входить до його повноважень . Форму -
вати оборонне замовлення пови нно Міністерст во оборони. Те, яке 
має відношення до армії.  
Я готовий підтримати цей законопроект. Але чи вдасться  
виправити цю фі лософію? Бо ще раз наголошую:  якщо ми хочемо 
мати добру  техніку, то замовлення не повинно виконувати жодне 
інше відомство, окрім Міністерств а оборони.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу депутатів заходити до  залу і підготуватися до 
голосування.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Сергія  Мельничука.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П., народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна п артія 
Олега Ляшка) . Група “Воля народу” підтримувати ме законопроект. 
Оборонне замовлення — це дуже добре, але чи включені сюди 
наслідки  сватівської трагедії ?  
Ось т ільки тому пропоную прийняти законопроект у першо -
му читанні, а далі — доопрацьовувати. І Мі ністерст во оброни, а то 
й військова прокуратура, або новий орган, мають знайти винних , 89 які втратили  ці озброєння, техніку, а це мільярди , а також людські 
життя, порушили  всі статути та інструкції Збройних Сил України .  
 
Веде засідання Го лова Верховної Ради  України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати, прошу 
займати  робочі місця.  
Павло Кишкар, 1  хвилин а. І переходимо до голосування.  
Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. Шановні колеги, я поясню і пану Пинзенику 
також, чому саме Мінекономрозвитку мус ить приймати страте -
гічно важливі рішення щодо державного оборонного замовлення. 
Адже не всі оборонні підприємства знаходяться в управлінні однієї 
структури, багато підприємств, які виконують державне оборонне 
замовлення, знаходяться в підпорядкуванні різн их міністерств. 
Але є одне застереження: стратегічним документом щодо вико -
нання ДОЗ н е є бюджет. Стратегічним документом для підготовки 
державного оборонного замовлення є Державна програма роз -
витку військово -промислового комплексу, Державна програма 
рефо рм і розвитку військово -промислового комплексу, яких не 
існує. На виконання Воєнної доктрини, на виконання Стратегії на -
ціональної безпеки України ці документи мусять бути розроблені , 
і  Мінекономрозвитку спіл ьно з Міністерством оборони повинні  
працювати д ля формування правильного державного оборонного 
замовлення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні  колеги, прошу займати  робочі  місця 
і переходи тимемо до голосув ання за результатами розгляду 
у  першому читанні за основу проект у закону №2090а. Прошу 
підготуватися до г олосування.  90 Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу проекту Закону “П ро внесення змін до Закону України 
“Про державне оборонне замовлення”  щодо формування та вико -
нання державного оборонного замовлення ” (№2090а). Шановні 
колеги,  прошу голосуванням підтримати.  
“За” — 238. 
Законопроект прийнято за основу.  
 
———————————  
 
Шановні колеги народні депутати, розглядається проект 
Закону “П ро внесення з мін до статті  8 Закону України “ Про за -
ходи,  спрямовані на сприяння капіталізації та реструктур изації 
банків” ( №2449 ).  
Є пропозиція розглянути  це питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати дан у пропозицію.  
“За” — 154. 
Рішення прийнято.  
До доповіді від комітету запр ошується  Руслан Демчак. 
Відводиться 4 хвилини.  Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги ! Ми вже всі звикли, що банки 
виводять з  ринку, і тут ми в  компромісі  з Національним банком 
України з а участю  комерційних  банків змогли розробити  законо -
проект, спрямован ий на покращ ення відношення Національного 
банку України до банків.  Його прийняття дасть можливість не вво-
дити тимчасові адміністрації і визнавати банки неплатоспроможни -
ми за деяки ми негативними  показниками, які виникли у них через 
бойові дії, анексію  Криму і девальвацію  курсу.  
На засіданні Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансової політики і банківської діяльності 19  травня 2015  року бу -
ло розглянуто дооп рацьований проект Закону “П ро внесення з мін 
до статті  8 Закону України “ Про заходи, спрямова ні на сприяння 91 капіталіз ації та реструктуризації банків” (№2449) від 21  квітня 
2015  року, поданий членами комітету. Хочу с казати, що авторами 
цього законопроекту є практично всі члени нашого комітету.  
Законопроект ом передбачається право Національно го банку  
України не відносити банк до критерії проблемних та неплато -
спроможних у разі, якщо зменшення розміру регулятивного капі -
талу, значення нормативу адекватності регулятивного капіталу, 
нормативів поточної та короткострокової ліквідності, збільшення 
обсягу н егативно класифікованих активів банку, за якими має оці -
нюватися ризик і формуватися резерв згідно з нормативно -
правовими актами Національного банку країни, спричинене зро -
станням курсу іноземних валют до національної валюти країни або 
формуванням резервів  для відшкодування можливих витрат за 
деякими активними банківськими операціями.  
Зразу хочу дода ти, що водночас запропоновані преференції 
будуть діяти тільки за умови забезпечення виконання банком 
програм и капіталізації (плану реструктуризації ), у тому чис лі скла -
дених за результатами діагностичного обстеження , проведеного 
у  2014  році у строки , визначенні На ціональним банком України. 
Але хочу сказати, що у  2014  році бул о проведен о діагностик у 
тільки великих банків, у 2015  році — банків II, III, IV груп. Тому ду -
маю, що  до другого читання ми допрацюємо законопроект і вклю -
чимо ще діагностику 2015  року. 
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради Укр аїни у своєму висновку від 14  травня 2015  року висло -
вило пропозиції до законопроекту та зазнач ає, що для прийняття 
виваженого рішення було б логічним отримати відповідний екс -
пертний висновок Національного банку України.  
Націонал ьний банк України у своєму листі від 14  травня 
2015  року повідомляє про підтримку законопроекту.  
Кабінет Міністрів Україн и у своє му листі  підтримує законо -
проект за умови врахування висловлених зауважень.  92 Комітет своїм рішенням рекомендує прийняти за основу 
і в цілому проект Закону України “П ро внесення з мін до статті  8 
Закону України “Про захо ди, спрямовані на сприяння капі талізації 
та реструктуризації банків” (№2449) .  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги,  запишіться , будь ласка,  на виступи: два — за, два — 
проти . 
Віктор Михайлович Пинзеник.  Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановний головуючий! Ш ановні народні 
депутати! Я не привертати му вашої  увагу до технічної те рміно -
логії, яка є в цьому законопроекті . Я коротко викладу його суть , 
бо він дуже простий. І тут насправді не потрібно було першого 
і  другого читання. У чому простота цього законопроекту ? Якщо 
банк є проблемним, тобто має ризики банкрутства, то автори 
законопроекту пропонують : якщо ці проблеми виникли у зв’язку 
з девальвацією національної валюти, не вважати такий банк  проб-
лемним. Інакше кажучи,  нормативи ліквідності банку або живучо -
сті, здорового стану банку про понують рахувати за  курсом 7  гри-
вень 99 копійок, який діяв 6 лютого 2004 року.  
Друзі, від того, що ми такі арифметичні маніпуляції зробимо, 
вибачте, Національний банк стане здо ровим? Ми не маємо права 
робити подібні речі  щодо банківського сектору. Від тог о, що ви 
оцінили валютний актив по 8  гривень, він н е став по 8  гривень. 
Поди віться: на ринку не 8 гривень, а 24 гривні.  
Я прошу вас не підтримувати цього законопроект у Такий 
закон не вирішить питання здоров’я банків, а з робить видимість 
здорового стану б анків.  
Прошу відхилити цей законопроект.  
 93 ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу колег народних  депутатів заходити до 
сесійного залу Верховної Ради.  
Юрій Левченко, 1 хвилина. І переходимо до голосування.  
 
ЛЕВЧЕ НКО  Ю.В. Всеукраїнське об’єднання “ Свобода ”, округ 
№223, місто Киї в. Насправді про що цей проект закон у? Ось за-
раз кілька банків, оскільки останні м часом , на жаль, погана еконо -
мічна ситуація , є неліквідними, які мають переходити під державну 
адміністрацію , і людям мають почати виплачувати хоча  б ті міні -
мальні  кошти , які гарантуються Фондом гарантування вкладів. Але 
ці банки штучно утримуються, тому що вони є власні стю олігар -
хічних груп і їх треба утримати для певних оборудок. І вкладники 
не отримують навіть пару тих копійок, які вони мали б отримати.  
Так ось цим зако нопроектом пропонується все це узаконити , 
власне кажучи, скасувати процедуру ліквідації банків і дозволити 
Національному банку на власний розсуд когось ліквідовувати, ко -
гось не ліквідовувати. Ну, хто більше занесе голові Нацбанку, того 
і будуть слухати.  
Тому цей законопроект абсолютно не  правильний і не 
сприяє захисту прав  людей , які мають вклади в цих банках. 
Закликаю за нього не голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Ми почули 
обговорення щодо цього питання.  
Павло Різаненко, 1 хвилин а. Будь ласка.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №97, Київська область, партія 
“Блок Петра Порошенка”). Шановні колеги,  цей законопроект 
пропонується підтримати виключно в першому чит анні. Можливо , 
я щось повторю ю, але це дуже важливо усвідомити. На сьогодні 
згідно з законом Нацбанк зобов’ язаний, якщо не дотримуються 94 нормативи, визнати банк пр облемним і неплатоспроможним. 
У нього немає вибор у, це його обов’ язок. 
Давайте будемо об’ єктивними. Стан фінансової системи 
такий, що на сьогодні 95  відсотків банків потрібно визнати не -
платоспроможними. Тому Нацбанк  ініціював цей законопроект. 
У ньому мене засмучує  не норма  про те, щоб не визна ти їх 
неплатоспроможними, а про те, щоб віддати  на відкуп Нацбанку 
за його бажанням. Хочуть — визнають , хочуть — не ви знають. 
Якщо це правило запроваджується тимчасово, на рік -півтора, то 
тоді це н е повинно бути за вибором Нацбанку . Тоді всі банки, які 
не відповіда ють нормам, зазначеним у цьому законопроекті, не 
повинні визнаватися  неплатоспроможними протягом року -двох — 
цієї паузи, яка дається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Завершуйте, будь ласка, 30 секунд.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. Тому пропонується підтримати цей законо -
проект ви ключно в першому читанні, щоб до другого читання 
передбачити, що в Нацбанку не буде можливості на власний роз -
суд це робити. Або це застосовується до всіх банків тимчасово, 
або до жодно го.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є пропозиція зараз  про-
вести сигналь не голосування щодо  підтримки  за основу  проекту 
Закону “П ро внесення з мін до статті 8 Закону України “ Про за -
ходи, спрямовані на сприяння капіталіз ації та реструктуризації 
банків” (№2449). Б удь ласка.  
“За” — 169. 
За результатами сигнального голосування зако нопроект н е 
набрав необхідної кіль кості голосів. Він обговорений.  Ми поверне -
мося ще до цього питання.  
———————————  95 Шановні колеги, перед тим як завершити ранк ове засідання,  
хочу внести пропозицію  відповідно до заяви, яку я отримав від 
наших депутатів -жінок  стосовно  інциденту, який відбув ся в україн -
ському парламенті на минулому тижні між народним депутатом 
Тетеруком і Олександрою Вол одимирівною Кужель. К олеги народ -
ні депутати пропонують вилучити Андрія Тетерука на п’ять  пле-
нарних засідань із депутатсько го залу. 
Шановні колеги, ставиться на голосування  пропозиція щодо 
вилучення на п’ять днів Андрія Тетерука із зал у Верховної Ради 
України. Прошу (Шум у залі).  Протоколом ми це можемо… Прошу 
визначатис я. 
“За” — 106. 
Шановні колеги , пропозиція не набрала необхі дної кількості 
голосі в. 
Зараз 14  година. Р анкове засідання Верховної Ради України 
оголошується закритим. П родовжимо нашу роботу  о 16 годині .  
Шановні колеги , дякую за вашу увагу.  
 96 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради  України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер-
нулися із заявами народні депутати України:  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Під час голосу -
вання 12  листопада 2015  року за проект закону №2431  моя картка 
не спрацювала. Прошу врахувати мій голос “за” при прийнятті рі -
шення про підтримку проекту за основу”.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. (одномандатний виборчий округ №164, 
Тернопільська область, політична  партія “Всеукраїнське об’єднан -
ня “Свобода”) : “Прошу не враховувати мій голос “за” під час голо -
сування про повернення до розгляду та прийняття рішення щодо 
проекту Закону “Про внесення змін до Кодексу законів про працю 
України щодо гармонізації законодав ства у сфері запобігання та 
протидії дискримінації із правом Європейського Союзу” ( №3442 ). 
Моя позиція “проти”. Я помилково проголосував”.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. (загальнодержавний бага томандатний 
виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) : “З поваж -
них причин я не була присутньою під час деяких голосувань на 
пленарному засіданні Верховної Ради України 12  листопада 
2015  року. 
У зв’язку з цим прошу вважати результатом мого голос у-
вання “за” щодо таких проектів:  
проекту Постанови “Про вшанування учасників ліквідації 
наслідків аварії на Чорнобильській  АЕС та про заходи, пов’язані 
з  30-ми роковинами Чорнобильської катастрофи” ( №1477 ) — за 
основу та в цілому”;  97 проекту Закону “Про внесе ння змін до Закону України 
“Про   збір на обов’язкове державне пенсійне страхування” щодо 
уточнення та приведення у відповідність об’єкта оподаткування 
для платників, що обрали с прощену  систему оподаткування” 
(№2229 ) — у другому читанні та в цілому”.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : “Прошу вкл ю-
чити до стенографічних бюлетенів пленарних засідань Верховної 
Ради України мій виступ кримськотатарською мовою, який відб ув-
ся на пленарному засіданні 12  листопада 2015  року о  13 годині 
8 хвилин”.  
 
РУДИК  С.Я. (одномандатний виборчий округ №198, 
Черкаська  область, самовисуванець) : “Прошу врахувати мій голос 
“за” проект Постанови “Про визнання геноциду кримсько -
татарського народу” ( №2493а )”. 
 
СОЛОД  Ю.В. (одномандатний виборчий округ  №47, 
Донецька область, політична партія “Опозиційний блок”) : 
“З  поважних причин я не був присутнім 12  листопада 2015  року 
під час голосування проекту Постанови “Про вшанування учасни -
ків ліквідації наслідків аварії на Чорнобильській АЕС та про за -
ходи, п ов’язані з 30 -ми роковинами Чорнобильської катастрофи” 
(№1477 ) за основу та в цілому.  
У зв’язку з цим прошу вважати результатом мого голосу -
вання “за” щодо зазначеного проекту”.  
 