ЗМІСТ  
Засідання тридцяте, ранкове  
(Вівторок, 24 листопада 2015 року ) 
 
 
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
 від депутатських фракцій  і груп  …5 
 
 
Внесення змін и до статті 36 Закону України  
 “Про загальнообов ’язкове державне пенсійне  
 страхування ” щодо призначення пенсії у зв ’язку 
 з втратою годувальника  членам  сімей осіб,  
 загиблих внаслідок  поранення, каліцтва, контузії,  
 одержаних під час участі в Революції Гідності  …19 
 
 
Прийняття Закону “Про реформування державних  
 і комунальних друкованих засоб ів масової інформації ” …24 
 
 
Прийняття за основу проект у Закону “Про внесення змін  
 до Закону України “Про телебачення і радіомовлення ”  
 щодо визначення передач європейського виробництва ” …30 
 
 
Включення проектів законів до порядку денного сесії  …33 
 
 
Прийняття за основу проект у Закону “Про внесення змін  
 до Земельного кодексу України щодо проведення  
 земельних торгів ” …38 
 
 
Розгляд проекту Закону “Про внесення змін до деяких  
 законів України щодо уточнення деяких положень ” …40, 79  
 
 
Прийняття за основу п роект у Закону “Про заходи,  
 спрямовані на забе зпечення сталого функціонування  
 суб’єктів господарювання у  сферах теплопостачання,  
 централізованого водопостачання та водовідведення ” …42 
 
 
Прийняття Постанови “Про проведення парламентських  
 слухань на тему:  “Про реформу охорони здоров ’я 
 в Україні ” …43 
 
 2 Прийняття рішення про направлення на повторне  
 перше читання проекту Закону “Про внесення змін  
 до статті 8 Закону України “Про заходи, спрямовані  
 на сприяння капіталізації та реструктуризації банків ” …44 
 
 
Сигнальне голосування про прийняття за основу  
 проектів законів:  
 “Про заходи економічної стабілізації  Державного  
 акціонерного товариства “Чорноморнафтогаз ” 
 у зв’язку з тимчасовою окупацією території України ” …46 
 
 “Про внесення змін до деяких законів України  
 щодо удосконалення окремих положень з питань  
 діяльності Національного антикорупційного бюро  
 України ” …47 
 
 
Внесення змін до Податкового кодексу України  
 щодо створення передумов для нової моделі ринку  
 природного газу  …48 
 
 
Прийняття за основу проект у Закону “Про внесення змін  
 до Митного кодексу України щодо створення  
 передумов дл я нової моделі ринку природного  
 газу” …55, 77  
 
 
Розгляд проектів законів про внесення змін до:  
 Закону України “Про Державний бюджет  
 України на 2015 рік ” щодо вид атків 
 Державного управління справами  …58, 78  
 
 деяких  законів України щодо документів,   
 що підтверджують громадянство України,  
 посвідчують особу чи її спеціальний статус,  
 спрямованих на лібералізацію  Європейським  
 Союзом  візового режиму для України  …65, 79 
 
 
Прийняття за основу проекту Закону “Про внесення змін  
 до деяких законодавчих актів України щодо дерегуляції  
 в агропромисловому комплексі”  …70, 79  3 Внесення змін до Закону України “Про державну реєстрацію  
 юридичних осіб та фізичних осіб  — підприє мців”  
 щодо унеможливлення внесення змін до Єдиного  
 державного реєстру за підробними документами  …83 
 
 
Сигнальне голосування про прийняття у другому читанні  
 та в цілому проект у Закону “Про внесення змін 
 до статті 60 Закону України “Про господарські  
 товариства” щодо зменшення кворуму загальних зборів  
 учасників товариства з обмеженою відповідальністю ” …91 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …93 
 
 
Результати поіменно ї реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
24 листопада 2015 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добр ого ранку, шановні колеги народні 
депутати! Прошу всіх займати свої місця в залі Верховної Ради 
України. Шановні колеги, перед тим як ми розпочнемо нашу 
роботу, хотів би підкреслит и важливість цього пленарного тижня.  
На минулому пленарному тижні ми взяли достатньо хороший  
темп щодо прийняття відповідних рішень. Зараз у нас т акож є 
багато  надзвичайно в ажливих  питань. І у зв’язку з проведенням 
тематичн их днів сьогодні ми розглянемо бл ок питань щодо  інфор -
маційн ої політи ки і питання , пов ’язані з розвитком економіки 
України , — ті, що ми не розглянули, якщо ви пам ’ятаєте, в  еконо -
мічний день . І також  питання газу.  
У четвер у нас  важливий день . Ми маємо прийняти  закон о-
проекти, які стосуют ься освіти , проект Закону “Про наукову, 
науково -технічну діяльність ”. Окрім того, розглянути блок питань 
щодо  децентралізації. В Україні створено 159 нових територіаль -
них громад. Їх потрібно законодавчо підтримати, допомогти стати 
ефективними. Це також пи тання, які стосуються децентралізації 
адміністративних послуг з метою передачі їх на місця , у тому числі  
законопроекти, що мають  антикорупційний характер. І ще один 
дуже важливий проект Закону “Про державну службу ”, до якого ми  
йшли багато часу, народні де путати України на базі профільного 
комітету  провели велику роботу. Документ  потребує нашо го від-
повідального ставлення , для того щоб він міг бути прийнятий 
у четвер.  5 Тому порядок денний н адзвичайно напружений. 124  проекти 
законів,  у тому числі з тими, які  потребують включення до порядку 
денного. Але, якщо ми якісно й інтенсивно працювати мемо , ду-
маю, що зможемо більшість закон опроектів  розглянути, прийняти 
і забезпечити  безпосередньо позитивне голосування.  
Шановні колеги, ще раз закликаю всіх дуже відпові дально  
й інтенсивно попрацювати . Країна очікує реформ і змін . Ми маємо 
зі свого боку це забезпечити.  
Шановні колеги, прошу підготуватис я до реєстрації. Увімк -
ніть, будь ласка,  систему “Рада” для реєстрації народних депута -
тів у залі.  
У сесійному залі зареє струвалися 315 народних депутатів . 
Ранкове засідання Верховної Ради України  оголошу ється  відкри -
тим.  
Відповідно до Регламенту Верховної Ради України у вівторок 
ми маємо 30  хвилин на виступи від фракцій і груп українського 
парламенту. Будь ласка, прошу під готуватис я і здійснити запис 
на виступи.  
Олег Ляшко, Радикальна партія.  Будь ласка . 
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні громадяни України ! Шановні колеги народні депу -
тати! 21 листопада вся країна відзначала ( гучно сказано) друг у 
річниц ю Революції гідності. З якими підсумками підійшли? Що змі -
нилося за два роки? Чому урочисті концерти, якісь там  реляції ? 
Але народ не підтрим ує ані концерт ів, ані реляці й. Уся країна ба -
чить, що , за велик им рахунк ом, за два роки нічого на краще не 
змінилося, більше того, стало значно гірше.  
Люди бачать, що у країні немає справедливості . Жодного 
з тих, які вчиня ли злочини на Майдані, не притягнут о до кримі -
нальної відповідальності. Багато хто з них сидить у цьому залі 6 і ховається  за депутатськими мандатами , замість того щоб відпо -
відати за злочини, співучасниками яких вони були разом з Яну -
ковичем.  Нині в тюрмах пат ріотів сидить більше, ніж  за часів 
Януковича . Бо для нинішньої влади патріоти — це страшніші  воро-
ги, аніж  регіонали, які служили Януковичу.  
Чому сьогодні люди не підтримують влад и? Тому що бачать 
величезну різницю між тими словами, які декларує  влада, і м іж 
тими діями, які вона вчиняє. Нем ає відповідальних за злочини на  
Майдані! Радикальна імітація реформ і радикальна імітація 
боротьби з корупцією. На словах розказують про реформи, а  в під-
сумку ці так звані реформи при зводять до того, що 95  відсотків 
українських  громадян зубожіють, живуть за межею бідності . Бо-
ротьби з корупцією  немає . У нинішній владі не менші  корупціо -
нери,  аніж за часів Януковича.   
І людей не просто  дратує ця суцільна брехня, ця суцільна 
безвідповідальність влади, а насамперед  бісить та  обставина, що 
вони не можуть нічим зарадити цій ситуації. Зневіра — це най-
головніше, що на сьогодні є в нашій країні. Люди  втрачають віру, 
коли бачать величезну прірву між словами й ділами.  
Тому я закликаю український парламент припинити  імітувати 
рефор ми, припинити брехати українським громадянам, україн -
ському суспільству. До того ж закликаю українську владу, Прези -
дента, уряд і парламентську більшість : колеги, досить говорити, 
давайте діяти ! Давайте  почнемо діяти прямо цього тижня. Негайна 
відставка Ге нерального прокурора, негайна зміна  Центральної ви -
борчої комісії, негайне  прийняття законів, які дадуть можливість 
радикально  зменшити  вартість житлово -комунальних послуг. Лю -
ди отримали платіжки — і хоч вішайся. Негайне прийняття законів, 
зокрема про збі льшення закупівельної ціни на молоко, щоб селя -
ни мали можливість годувати свою сім ’ю.  
Я закликаю Президента, уряд і парламент діяти, діяти і дія -
ти! Досить брехати, досить дурити, досить імітувати роботу, якої 
немає !  7 ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Васильович Бондар , група “Партія 
“Відродження ”. Будь ласка . 
 
БОНДАР  В.В. член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одно -
мандатний виборчий округ №191, Хмельницька область, само -
висуванець) . Шановний Володимире Бо рисовичу ! Шано вні колеги! 
Ми, “Партія “Відродження ”, хочемо звернутися  насамперед  до 
правлячої коаліції, до діючого уряду. У грудні відповідно до кален -
дарного плану залишилося 12  робочих днів, коли відбудуться  пле-
нарні засідання для дієвої роботи парламе нту. На порядку денно -
му, на наш погляд, стоїть надзвичайно важливе питання, яке вже 
не можна відкладати . Мова йде про прийняття  проекту Дер-
жавного бюджету на 2016 рік.  
Дорогі наші колеги! Дорога правляча коаліці є! Ви повинні  
розуміти, що нічого важлив ішого, ніж дати відповідь людям  — як 
буде формуватися бюджет на наступний рік , наразі немає.  Одно -
часно з прийняттям Державного  бюджету має бути ухвалений  
новий Податковий кодекс, який радикально скоротит ь кількість 
податків, податкове навантаження ; який вдв оє зменшить  наванта -
ження на фонд заробітн ої плати, спростит ь адміністрування по -
датків і да сть нашій економіці нове  життя. Ми повинні  також 
переглянути і Бюджетний кодекс , головне завдання якого — біль-
шу частину фінансових повноважень передати на місця, щоб вони 
мали можливість впливати на податки  і формува ти власні  бюдже -
ти. Сьогодні треба дати відповідь, які реформи будуть проведені 
наступн ого року. Важлив им питання м є охорон а здоров ’я. Багато 
мовиться  про те, що медичн у реформ у провалено . Через бюджет 
має бути відповідь  щодо фінанс ування медичн ої реформ и на 
наступний рік.  
Ми говоримо про реформ и правоохоронних, судових орга -
нів. Вибачте, але три тижні, по суті, залишилося на те, щоб усі ці 
питання були враховані і прийняті разом з Державним бюджетом  8 на наступний рік. До сі до парламент у не внесено проекту  Дер-
жавного бюджет у на 2016  рік. Ніхто в очі не бачив, якою  буде бю -
джетна політика . Як вона буде пов ’язана з Податковим , Бюджет -
ним кодексами? Ми не бачили цього документ а. Тому вимагаємо 
від уряду, пр авлячої коаліції терміново внести його на розгляд , 
щоб не  приймати знову вночі, під вигуки в залі, коли ніхто не ба -
читиме, які там закладено параметри.  
Державний бюджет  — це відповідь районним, міським, 
обласним радам, яким бюджетом вони користувати мутьс я і чим 
зможуть оперувати, які соціальні заходи на наступний рік вони ма -
ють планувати. Ніхто зараз на місцях не знає, як буде формувати -
ся бюджет і на що вони можуть розраховувати.  
Тому ми ще раз вимагаємо, якщо децентралізація, то 
реальна децентралізація . Якщо зміни, податки й таке інше , то вже 
цим займатися, розглядати. Усе інше — другорядн е. Сьогодні на  
першому плані повинна  бути економіка, питання,  які стоять перед 
суспільством і які від нас вимага ють бізнес, промисловість, 
підприємства.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Депутатська група “Воля народу ”. Володи -
мир Михайлович Литвин. Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти  (одномандатний виборчий округ №65, 
Житомирська область, самовисуванець) . Шановний Голово! Ша -
новні народні депутати! Що сьогодні найбільше ображає і , навіть , 
вбиває людей? Це абсолютна байдужість влади до елементарних 
проблем виживання людей. Що  найбільше дратує людей? Тоталь -
не базікання влади про всезагальні реформи, від яких людям стає 
все гірше. Натомість  ми бачимо, що на заміну сімейному капіта -
лізму успішно будується кумівський так званий любідрузівський 
капіталізм.  9 Складається враження, що влада, уряд цілком  розумі ють 
Європейський Союз, особливо Міжнародний валютний фонд, але 
водночас не розум іють елементарних проблем, якими перейма -
ються люди. Низький рівень  соціальн ої бази підтримки уряду зу -
мовлює те, що в  нас практично немає відкритого, чесного діалогу 
із суспільством: що відбувається  і чому, що потрібно робити, щоб 
разом пережити складні  моменти для України, як навчитися  жити 
і працювати в країні, яка перебуває у стані війни. Поста ють пи-
тання, особливо після завершення виборів до місцевих органів 
влади: де остаточне рішення про зниження тарифів на житлово -
комунальні послуги? Де остаточне р ішення про скасування грабіж -
ницького податку на пенсії? Де рішення про індексацію пенсій 
і заробітних плат від повідно до  рівня інфляції? Де остаточне рі -
шення, яке зупинило  б руйнува ння вщент залишків медицини? 
Де  рішення, які повинні зупинити закриття п ід красивою фразою 
“оптимізація ” сільських закладів культури і шкіл?  
Я звертаюс я до вас, шановні колеги ! Перед виборами ви всі 
обіцяли і  навіть погрожували, що не брати мете участ і в роботі 
Верховної Ради , допоки не будуть прийняті ці рішення . Очевидно, 
вибори закінчилися , і ми всі  чекаємо наступних виборів.  
І насамкінець про звіт уряду. Звіт уряду має відбутися в  будь-
якому сільському населеному пункті, у клубі. Вважаю, що його 
треба розглядати після внесення проекту бюджету до Верховної 
Ради. І прийняття  Державного бюджету — це вотум довіри уряду, 
а якщо не буде прийнято , то означатиме, що  довіри до уряду не -
має. Треба припинити гратися з людьми.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Семен Семенченко , фракція  “Об’єднання 
“Самопоміч ”. Будь ласка.  
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки і оборони  10 (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політич -
на  партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановний народе України ! 
Шановний Голово!  Шановні народні депут ати! Я хочу привлечь 
ваше внимание к той ситуации, которая сейчас сложилась вокруг 
выборов в Кривом Роге. Всю неделю проходили масштабные 
демонстрации граждан, которые не согласны с фальсификациями 
на выборах городского головы . Были сфальсифицированы голос а 
людей на спецучастках  и в одном из районов города. И в течение 
всей недели народ протестует против того, что он голосует за 
одну власть, а выбирает другую.  
В настоящий момент ид ет поиск правовых решений этой 
проблемы , поиски решений в политической плоск ости. Проходят  
судебн ые заседани я. Однако, к сожалению, на суд оказывается 
давление,  выносятся неправосудные решения, “Оппозиционный 
блок” накручивает и раскачивает ситуацию в городе. И в насто -
ящий момент собираются бюджетники со всего Кривого Рога, 
свозя тся автобусами в центр города. По коммунальным сред -
ствам массовой информации раскручивается история о якобы 
поджоге городского совета, о якобы рейдерах, которые пытаются 
захватить власть в городе.  
Вчера проходила встреча депутатов “Объединения “Само -
поміч” с Президентом Украины, на которой обсуждались пути  вы-
хода из  ситуации. Потому что на последнем в ече в центре города 
в воскресенье собрал ись порядка 8  тысяч люд ей, которые  выра-
зили недоверие той власти, которая была выбрана вопреки ре -
зультатам их голо сования. Звучали призывы перейти к прямому 
народному управлению.  
Считаю, что сейчас всем необходимо объединиться, для то -
го чтобы найти правовое или политико -правовое решение в этой 
ситуации. Я обращаюсь  прежде всего  к депутатам “Оппозицион -
ного блока ” прекратить раскачивать ситуацию в городе, потому 
что именно то же  самое мы видели на Донбассе, и после этого 
там началось то, что сейчас уносит сотни жизней . 11 Президент Украины после встречи с депутатами от “Само -
помочи ” взял на себя политическую ответственнос ть за то, чтобы 
результаты голосования граждан соответствовали их реальному 
волеизъявлению. Завтра состоится суд в Днепропетровске, на 
который фракция “Объединени е “Самопом іч” пригласила, в том 
числе , послов С оединенных Штат ов Америки, Великобритании 
и Канады.  
Мы призываем всех депутатов , тех, которым не все равно 
то, что происходит в Кривом Роге, прибыть в воскресенье на суд,  
и от имени людей хочу поблагодарить тех депутатов, которые 
были на подсчете голосов  и помогали установить реальное воле -
изъявление.  Это Сергей Высоцкий, Андрей Левус от “Народного 
фронта ”, Егор Фирсов  от БПП , Егор Соболев, Ярослав Маркевич, 
Павел Костенко от фракции “Объединение “Самопомі ч”, это де -
путат Андрей Денисенко от УКРОПа .  
Я призываю всех объедин иться, создать рабочую группу  
и найти законный выход из этой ситуации, прекратить накручи -
вание людей и раскачивание ситуации.  
Слава Украине!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Юрійович Бурбак , “Народний 
фронт ”. Будь ласка . 
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верхов ної 
Ради України у спр авах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасників антитерористичної операції та людей з інвалідністю  
(одномандатний виборчий округ №204, Чернівецька область, 
політична партія “Народний фронт”) . Шановний головуючий ! 
Шановні колеги! Сьогодні ми бачимо численн і спроби розхитати 
ситуацію в Україні, добитися відставки уряду, дочасних парла -
ментських, а потім і президентських виборів . Кінцева мета цього 
процесу — влаштувати повзучий державний переворот, реванш 
“янучарів ” і зміну курсу України з проєвропейського на  про-
путінський. Це план антиукраїнських сил, вони влаштували масову 12 інформаційну атаку проти Прем ’єр-міністра Арсенія Яценюка, 
Президента Петра Порошенка та їхні х команд . Ці потуги фінан -
суються олігархами, у тому числі російськими, а на підтанцьовках 
у них, на жаль, деякі депутати з коаліції.  
Уряд на чолі з Арсенієм Яценюком працює в найскладніших 
умовах за всі роки незалежності . Це перший уряд, який здолав 
монополію Росії на поставки енергоресурсів, приборкав багато -
мільярдні апетити олігархів, максималь но наблизив наших грома -
дян до безвізового режиму з країнами ЄС . При цьому забезпечу -
ється армія, виплачуються всі соціальні  виплати і знаходяться 
ресурси для їхнього поступового збільшення. Арсеній Яценюк  — 
єдиний з прем’єрів свідомо пожертвував своїм рей тингом і пішов 
на непопулярні кроки . Його роботу високо оцінили міжнародні 
фінансові інституції, наші європейські та американські партнери. 
Україна змогла уникнути банкрутства і вистояти у вкрай важкій 
ситуації агресії з  боку Росії.  
Учора відбулося засідан ня фракції, на якому всі одно стайно  
підтримали на посаді Прем ’єр-міністра України лише Арсенія 
Яценюка.  Фракція “Народн ий фронт ” не підтримує жодної іншої 
кандидатури. Прем ’єр-міністр поважає демократію , Україна — це 
парламентсько -президентська республіка.  Тому якщо парламент 
готовий розглянути питання недовіри уряду, це його конститу -
ційне повноваження. Президент також має право внести резолю -
цію на недовіру. Прем ’єр прийме будь -яке рішення парламенту. 
Але водночас  під Коаліційною угодою стоять підписи усі х членів 
коаліції. Меморандум про співп рацю з МВФ підписали Президент 
і Прем ’єр-міністр, який представляє коаліційний уряд, що створи -
ли у Верховній Раді. Впровадження жорстких реформ — це наша 
спільна відповідальність.  
Шановні колеги з коаліції! Прем ’єр-міністр ще два місяці 
тому звертався до нас із пропозицією запропонувати всім свої 
кандидатури від кожної фракції для переформатування та поси -
лення Кабміну, але жодних пропозицій не на дходило . Тому 13 “Народний фронт ” ще раз пропонує фракціям парламентської 
коаліції запропонувати свої кандидатури.  
Ми пропонуємо зібрати у Президента Раду коаліції за уча -
стю Прем ’єр-міністра, Голови Верховної Ради і відверто обгово -
рити перезавантаження уряду та план дій коаліції на найближчий 
час. У Президента, Прем ’єра, Голов и Верховної Ради та коаліції 
має бути спільне бачення щодо актуальних змін, зокрема, у га-
лузях освіти, охорони здоров ’я, податкових реформ. Маємо також  
узгодити кроки для продовження фінансової допомоги з боку 
МВФ. Без цього Україн а не виживе.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бойко Юрій Анатолійович, “Опозиційний 
блок”. Будь ласка .  
 
БОЙКО  Ю.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитеро -
ристичної операції та людей з інвалідністю  (загальнодержавний 
багатомандат ний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! 
Останні події у Франції показали, наскільки крихкий мир. Сьогодні 
жодна країна не може відчувати себе в безпеці. Яскравий приклад 
цього в Україні — це вибухи в Херсонській області і неадекватне 
реагування правоохоронних органів на цю подію, а також те, що 
відбувається на сході нашої країни. Українці найбільше хочуть 
миру і спокою. Увесь світ вимагає виконання Мінських у год, 
а український парламент стоїт ь осторонь.  
Неодноразові заклики  фракції  “Опозиційн ий блок” 
розглянути пакет закон опроектів, які стосуються  Мінських угод , 
залишилися без відповіді. Тому в нині шньому загостренні ситуації 
на сході — провина парламентської коаліції. Днями парламентській  
коаліції виповнився один рік, який показав її повну недієздат ність 
і неефективність створеного саме цією коаліцією уряду.  14 Цей рік в економіці ознаменувався катастрофічним падінням 
рівня життя людей, безробіттям, зростанням цін і, головне, від -
сутністю персп ектив. Парламент запам ’ятався скандалами, сутич -
ками та бійками. Це правове беззаконня в парламенті сприяє 
зростанню напру ження  в суспільстві, коли агресія стає нормою. 
Це підігріває криміногенну ситуацію в країні, яка набуває загроз -
ливих масштабів.  
На с ьогодні до парламент у не подано проект у бюджету. 
Зрозуміло , що він не буде прийнятий вчасно . І це робить заруч -
никами разом з населенням новообрані органи місцевої влади, 
що веде за собою невиконання своїх обов ’язків перед людьми.  
Усе це відбувається на тл і стрімкого зубожіння населення. 
Результатом широко розрекламованих урядових реформ стала 
відсутність у людей впевненості в завтрашньому дні. Більшість 
українців не можуть планувати сво го майбутн ього навіть на місяць 
вперед через зростання тарифів та інфля ції. Чинна влада веде 
країну до катастрофи . І парламент не здатний приймати ефектив -
них рішен ь, а уряд імітує реформи, зводячи їх до урізання со -
ціальних виплат та підвищення тарифів.  
Тому ми вважаємо, що ц ей уряд має бути відправлений 
у відставку, а парла ментська коаліція повинна відзвітувати перед 
народом про результати своєї роботи за рік. Ми вимагаємо 
прийняття закон опроектів  щодо стабілізації економіки, які ми по -
давали ще рік тому, і негайно приступити до реалізації Мінських 
угод. 
А що стосується теми , яка сьогодні пролунала в залі щодо  
виборів у Кривому Розі, то ми наполягаємо, щоб цей процес 
відбувався  виключно в правовому полі і виключно за рішенням 
судів, на які нині чекає країна. І не було жодних закликів до 
прийняття , скажімо,  рішень щодо народно го самоврядування чи 
інших…  
 15 ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Віталійович Луценко, фракція “Блок 
Петра Порошенка ”. 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності  
(загальнодержавний багатомандатний виборчи й округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане Голово! Шановні на -
родні депутати ! Шановні українці! Майдан для в сіх нас був як ще 
одне життя, а для країни — як ще один старт Української держави.  
Майдан -2014 — це три місії в одному місці.  Перша — 
боротьба  за незалежність. І в нас  у цьому напрям і успіхи, бо має -
мо і Українську армію, і Українську державу. Це те, що наше  за-
сідання відбувається  не в Малоросії, а в Україні. В Україні, яку 
зберегли ціною крові Небесної сотні.  
Друга — євровибір. Завдання  про підписання Угоди про 
асоціацію , європеїзаці ю важко,  повільно, але впроваджується 
в  наше повсякденне життя. І третє — антикримінальна революція, 
в якій  (немає чого гріха таїти ) у нас найменші успіхи. Проте пар-
ламент зробив усе, щоб створити європейсь ку модель правоохо -
ронних органів.  
Майдан, як і кожна революція, не є сам по собі  перемогою . 
Це — відчинене вікно змін, якими  ми, шановні народні депутати 
і члени уряду, зобов ’язані скористатися. У цьому контексті фракція 
БПП наполягає на пріоритетності пі дтримки податкової реформи, 
якої потребує ледь живий український середній клас.  
Безумовно,  ми за  життєву необхідність заходів для  підтрим -
ки найбідніших верств населення, про що постійно говорять з цієї 
трибуни. Мова йде як про  індексаці ю доходів населенн я, так і роз-
в’язання  проблем  щодо  житлово -комунальних тарифів. Але без -
відповідально постійно обіцяти молоко найбіднішим. Прийшов час 
подумати про ту корову, яка має давати молоко.  
Середній клас своїми зусиллями, своїм майном, своєю кро -
в’ю здійснив уже дві українськ і революції. І ми повинні сьогодні 16 створити умови для  нормально го функціонува ння тим, хто дає 
суспільству знання, а державі — сплачує податки.  
Хотів би закликати від імені фракції “Блок Петра Порошенка ” 
зосередитися всьому парламенту на прийня тті нового Податко -
вого кодексу або на радикальних змін ах до чинного . Податкова 
амністія  — зняти “гачки ” правоохоронни х орган ів стосовно  всіх 
бізнесменів 1990 і 2000  років, зменшення кількості податків з 19 д о 
чотирьох , простота адміністрування замість чин овницького свавіл -
ля, зменшення ставок податків — радикальне, відчутне для бізнесу , 
скасування мільярдних чиновницьких годівниц ь. Усі ці аспекти  є 
передумовою  прийняття нами нового Д ержавного бюджету 
України.  
Шановні друзі, коли ми л етимо  в літаку, нас по передж ають: 
у разі аварії кисневу маску спочатку треба одягати не дитині, 
а дорослому, який потім врятує дитину. Зараз ми повинні піклува -
тися про український бізнес , який врятує і  українське суспільство, 
і Українську державу. Податкова реформа є першим і необхідним 
кроком роботи парламенту в найближчі тижні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Останній виступ . 
Альона Шкрум , фракція “Батьківщина ”. Будь ласка .  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної пол ітики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Шановні колеги, у мене в руках особиста заява 
Олександри Володимирівни Кужель, яку я дуже хотіла  б зачитати. 
Вона звер тається  до українського парламенту та всього 
суспільства.  
“Переконана, що об ’єднання навколо майбутнього — це єди-
ний правильний  шлях, який маємо зараз обрати. Минуле — це 
історія, з якої потрібно робити висновки. Це те, що залиша ється 17 в душі людини , і те, що  визначає рівень її людяності і здатності до 
любові , але об ’єднує майбутнє.  
Згадайте, яким згуртованим був цей парламент, коли разом 
писали Коаліційну угоду . Ми наближали це майбутнє. І в ц их 
стінах  з’явилися перші непорозуміння, перші конфлікти  тоді, коли 
на нашу спільну роботу стало впливати важке, жорстке минуле.  
У цьому залі немає святих, тут усі грішн і. Хтось має великий 
гріх, хтось без ліч маленьких. Але для того є покаяння, щоб через 
нього душа очищувалася і ставала кращою, у майбутнє прих одила 
світлою.  
Коли вночі у лікарні мій чоловік показав мені пост 
вибачення, його автор здався мені щирим у своїх почуттях . Мені 
здалося, що він щиро шкод ує про скоєний вчинок. І тоді я прийня -
ла рішення відкликати свою заяву. Але на ранок щирість посту -
пилася цинічному розрахунку політтехнологів . І це був особистий 
вибір цієї особи: чи слідувати заповіді Божої, чи знехтувати. Він 
не раз заявляв, що просить вибач ення в  Олександр и Кужель, 
яку  він нібито не бив. Такої жінки з таким ім’ям у парламенті не-
має. Є інша Олександра Кужель, яка кілька тижнів провела в лікар ні 
зі струсом мозку. І тому ці вибачення адресовані комусь іншому, 
невідомому для мене.  
Стіни цього залу ще пам ’ятають попередні  скликання, коли 
більшу половину депутатів складали члени  Партії р егіонів,  пам’я -
тають , як вони глумливо посміхалися, коли ми волали про побиття 
в тюрмі Юлії Тимошенко, як “заплескували ” в долоні, сповнені від -
чаю, виступи  Ірини Луценко, коли вона розповідала про тортури, 
яким піддається наш товариш. Як тупотіли  ногами  і весело смія -
лися під час Майдану, коли ми намагалися донести правду про 
знущання, побиття і вбивства, що чинилися попередньою  владою.  
Минуло два роки, але в цьому залі, на жаль, нічого не 
змінилося, окрім деяких прізвищ. Цинізм, безкарність, жорстокість 
та бездуховність, як і раніше, віковий шовінізм, с ексизм. Ми не 
склали один з найголовніших іспитів, не виконали головної  
вимог и, що відділяє демократичну країну від країн третього сві -
ту, — вимогу  моральної зрілості.   18 Тому в цих умовах, вважаю, неприпустим им відволікати 
увагу та ресурси правоохоронних органів і прокуратури на роз -
слідування вчинку цієї особи проти себе . І я відкликаю свою заяву 
про скоєння злочину з прокуратури , надаючи право суду та  оцінки 
єдиному судді, який усе бачить і якого неможливо о шукати: Бог — 
суддя праведний.  
Хочу також  висловити великі слова подяки всім, хто підтри -
мував мене та допомагав  у ці нелегкі дні. За радість, усвідом -
лення, що в нашій країні так багато справжніх людей  — набагато  
більше, ніж  часом це  здається.  
Дуже дякую  всім бійцям, добровольцям, підприємцям , усім, 
хто мене підтримував , депутатам, лікарям Інституту нейрохірургії  
імені академік а Ромоданова та “Феофанії ” — професійним і над -
звичайно людяним. Я дякую всім за підтримку, за безліч квітів, за 
всі дзвінки. Вони  для мене над звичайно важливі. Завдяки вам 
я відчуваю себе зараз набагато сильнішою і впевненішою.  
Я — жінка, я — політик , і пишаюся тим, що зробила і обо -
в’язково  зроблю ще для  цього парламенту. ”  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , займайте свої місця.   
Я вчора говорив  це на Погоджувальній раді і сьогодні можу 
сказати , що м и як народні  депутати  України маємо необмежену 
недоторканність. І глибоко переконаний у тому, що це не приві -
лей, а величезна відповідальність. Тому вкотре хочу закликати 
кожного наро дного депутата України : шановні колеги, ми маємо 
демонструвати суспільству високий рівень культури, а не тваринні 
інстинкти. Тому мені дуже хотілося  б, щоб ми будь -які наміри, 
навіть думки, про фізичний вплив замінили на дискусії, діалог і по -
вагу один до одного, не лише коли це стосується колег депутатів, 
а й особливо коли  це стосується громадян України. Вони нас 
обирають, вони нам дають право, і ми не маємо жодно ї моральної 
підстави нехтувати їхньою довірою.  19 Тому я закликаю  абсолютно всіх : колеги, давайт е емоції 
тримати при собі ! Це не робить жодної доброї справи стосовно  
кожного з нас. І я розраховую на ваше розуміння, на високу 
культур у, яку ми віднині маємо демонструвати у стінах Верховної 
Ради України і поза  її межами .  
І хочу ще раз підкреслити, що б удь-які фізичні бійки — це 
прояв слабкості. Запишіть, будь ласка: це прояв слабкості.  
 
————————————  
 
Переходимо до розгляду питань порядку денного.  
Проект Закону “Про внесення зміни до статті  36 Закону 
України “Про загальнообов ’язкове державне пенсійне ст рахуван -
ня” щодо призначення пенсії у зв ’язку з втратою годувальника 
членам сімей осіб, загиблих внаслідок поранення, каліцтва, конту -
зії, одержаних під час участі в  Революції Гідності ” (№2162а , 
№2162а –2). Проект и народн их депутат ів Олександра Третьякова 
і Михайла Головка. Є пропозиція автор а розглянути проект закону  
№2162а  за скороченою процедурою.  
Шановні колеги, потребую вашої уваги.  
Вношу пропозицію автора законопроекту щодо розгляду 
цього законопроекту за скороченою процедурою. За обсягом це 
достатньо невеликий законопроект, але дуже важливий з точки 
зору соціального захисту сімей.  
Будь ласка, прошу під тримати.  
“За” — 151. 
Прошу уважніше, шановні колеги . 
Олександр Юрійович Третьяков . Будь ласка . 
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю., голова Ко мітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерори -
стичної операції та людей з інвалідніст ю (одномандатний 
виборчий округ №219, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 20 Уважа емые коллеги! Законопроект №2162а направлен на урегу -
лирование вопроса назначения пенсий в связи с потерей кор -
мильца членами семей лиц, смерть которых связан а с участием 
в Революции Достоинства.  
Согласно действующему за конодательству пенсии в связи 
с  потерей кормильца назначаются при наличии у кормильца на 
день смерти определенного страхового стажа. Это, к примеру, 
один год — в случае смерти до 23  лет, 15  лет — в случае с мерти 
до 60  лет. Такая пенсия назначается  независимо от страхового 
стажа только в случае смерти военнослужащих срочной службы.  
В результате участия в Революции Достоинства погибл и 
более 130  человек. У некоторых из них остались вдовы с малень -
кими детьми н а руках, которые не имеют право на пенсию  в связи 
с потерей кормильца из -за отсутствия у погибшего необходимого 
страхового стажа . Мы должны исправить эту ситуацию. Для этого 
законопроектом предлагается внести дополнение в стать ю 36 
Закона “Об общеобязатель ном государственном пенсионном стра -
ховании ” и учесть, что членами семей лиц умерших, погибших 
вследстви е ранени й или других повреждений здоровья , получен -
ных во время участия в Революции Достоинства, пенсии в связи 
с  потерей кормильца начисляются независ имо от страхового 
стажа.  
Прошу поддержать данное решение профильного  комитета 
принять  законопроект за основу и в целом. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую , Олександр е Юрійович у. 
Альтернативний  проект закону . Михайло Головко.  Будь 
ласка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й., член Ко мітету Верхо вної Ради України 
з питань податкової та митної політики  (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобода”) . Всеукраїнське об ’єднання “Свобода ”. 21 Шановні колеги депутати!  До вашої уваги пропонує ться проект  
Закону “Про внесення зміни до статті  36 Закону України “Про за -
гальнообов ’язкове державне пенсійне страхування ” щодо призна -
чення пенсії у зв ’язку зі смертю або загибеллю унаслідок ушко -
дження здоров ’я під час участі в Революції Гідності ” (№2162а–2). 
Цей законопроект, на жаль, тро хи запізн ілий, його потрібно 
було розглядати набагато раніше — ще рік тому , коли ми його  
перший раз зареєстрували в попередньому скликанні . І дуже 
прикро, що ми до нього  дійшли  лише тоді , коли другу річницю 
початку Рево люції Гідності  вшановують українці. Прикро те, що 
й на сьогодні не розслідувані вбивства героїв Небесної сотні. Зло-
чинці не покаран і, не сид ять у тюрмах , а перебувають на волі.  
Проте  цей закон опроект  говорить про соціальну справедли -
вість, а  саме отриман ня пенсій у зв’язку із  втрат ою годувальника 
тими, чиї батьки,  чоловіки, сини,  діти загинули на Майдані під час 
Революції Гідності. Це було б справедливо з нашо го боку як на-
родних депутатів усе -таки подякувати ти м родин ам і хоча б міні -
мально щось зробити для них, адже вони віддали найцінніше  — 
своїх рідних, близьких, щоб ми змінили країну, щоб сьогодні ми 
жили в іншій державі. Дуже прикро, що тих змін не відбулося . 
За  два роки залишилося все , як є: корупція стала ще більш ою, 
чинний уряд практично нічим не  відрізняється від уряду поперед -
ника Азарова , і це прикро.  
Але давайте  хоча б  на цьому рівні  виправимо цю помилку, 
проголосуємо за цей закон опроект , щоб нараховувалася пенсія  
тим особам, які втратили своїх рідних, батьків, хтось — синів, 
а хтось — близьк их людей.   
Тому є прохання підтримати цей законопроект.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Від комітету Сергій Драюк. Будь ласка.  
 22 ДРАЮК  С.Є., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезп ечення  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні колеги ! 
Шановний Володимире Борисовичу! Комітет з питань соціальної 
політики, зайнятості та пенсійного забезпечення розглянув проек -
ти законів на засіданн і 2 вересня. Як у законопроекті №2162а, так 
і в альтернативному до нього проекті №2162а–2, мова йде про 
розв’язання  проблеми призначення пенсії у зв ’язку із втратою го -
дувальника членам сімей, що втратили рід них, які брали участь 
у Революції Гідності, зокр ема членам сімей Героїв Небесної сотні.  
Обидва ці законопроекти за своїм змістом майже збігають -
ся. Однак Головне науково -експертне управління  Апарату Верхов -
ної Ради  підтримує прийняття законопроекту №2162а в першому 
читанні  за основу, оскільки в ньому п ерелік осіб , членам сімей 
яких призначається пенсія у зв’язку з втратою годувальника,  ви-
значається детальніше, ніж у проекті №2162а –2. Крім цього, тер -
мінологія проекту №2162а біл ьшою мірою , ніж термінологія проек -
ту №2162а –2, узгоджується з термінологією інших законів, які ви -
значають правовий статус осіб, які постраждали під час Революції 
Гідності.  
Комітет у справах ветеранів , учасників бойових дій, учасни -
ків антитерористичної операції та людей з інвалідністю  рекомен -
дує прийняти законопроект №2162а за основу та в цілому.  
Міністерство фінансів, Міністерство соціальної політики, 
Пенсійний фонд не підтримують дан их законопроект ів через від -
сутність забезпечення їх реальними фінан совими ресурсами. 
Однак комітет вважає, що сума витрат на реалізацію таких  змін 
є незначною , оскільки стосується всього 13  сімей і може сягати не 
більше 500 тисяч гривень на рік.  
Тому комітет, підтримуючи запропоновані зміни, ухвалив  рі-
шення рекомендувати  Верховній Раді України прийняти законо -
проект № 2162а за результатами розгляду в першому читанні за 
основу та в цілому. А законопроект  №2162а –2 відхилити.  
Дякую за увагу.  23 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, колеги, є необхідність  виступати в обговоренні : 
два — за, два — проти? Немає. Добре.  
Шановні колеги, я прошу зайняти свої місця  і підготуватися 
до голосування відповідальн ого закон опроекту.. . 
Народний депутат Шухевич. Дві  хвилини, будь ласка.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України  у справах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасників антитерористичної операції та людей з інвалідністю  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикаль -
на партія Олега Ляшка) . Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати! Щойно  була розмова  з представником Міністерства 
соціальної політики, яке готове підтримати  даний законопроект.  
Річ у тому, що видатки дуже незначні. Лише  понад 10  сімей 
не можуть підтвердити стажу. Ми вже мали такий випадок, коли 
один з учасників Революції Гідності втратив зір і не зміг підтвер -
дити, тому що документи згоріли в Будинку профспілок . Однак 
з  часом  вдалося підтверди ти. Отже, цих нещасних 12 чи 13  сі-
мей — то дуже  незначна сума.  
Тому я пропоную так, як підтримав , крім нашого комітету , 
і  профільний Комітет з пенсійного забезпечення пані Денісової, 
проголосувати  проект закону  за основу та в цілому відразу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Відповід -
но  до висновку комітету і позиції доповідача ставлю на голосу -
вання пропозицію прийняти  проект Закону “Про внесення змін и 
до статті 36 Закону України “Про загальнообов ’язкове державне 
пенсій не страхування ” щодо призначення пенсії у зв ’язку з втра -
тою годуваль ника членам сімей осіб, загиблих внаслідок поранен -
ня, каліцтва, контузії, одержаних  під час участі в Революції Гідно -
сті” (№2162а ) за основу та в цілому.  24 Прошу зайняти свої місця, шановні колеги , і підготуватис я 
до голосування. Озвучену пропозицію я ставлю на го лосування . 
Голосуємо.  
“За” — 256. 
Рішення прийнято . Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Шановні колеги народні депутати! Оголошується до розгля -
ду проект Закону “Про реформування державних і комунальних 
друкованих засобів масової інформації ” (№1123 ), підготовлений 
народним депутатом України Миколою Томенко м.  
Є пропозиція  автора розглянути  даний проект закону за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 167. 
Рішення прийнят о. Дякую.  
Микола Володимирович Томенко. Будь ласка . 
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий окр уг, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги, хотів  би привернут и вашу  увагу до даного зако -
нопроекту. Днями ми готували ся до святкува ння 10 -річчя з  обго-
ворення цього законопроекту, оскільки в 2005  році Укра їна взяла 
на себе зобов ’язання пер ед європ ейською спільнотою. Я  з цієї 
трибуни доповідаю вже третій чи четвертий раз даний законо -
проект, оскільки попередня злочинна влада і наша постмайданна 
не хотіл и розлучатися з цим інструментом піару за рахунок бю -
джетних коштів чиновників усіх рівнів починаю чи від районних 
адміністрацій  і закінчуючи міністерствами і відомствами.  
І, думаю , справедливо згадати моїх колег у попередньому 
скликанні : Баграєва, Раупова, депутатів з інших комітетів  — 25 Курпіля, Геращенко, Олену Кон дратюк, Олександра Абдулліна, 
з якими ми працювали  над цим законо проектом.  І фактично пере -
конали попередній парламент за нього голосувати . Потім одна ду -
же патріотична фракція сказала, що в них багато є влади в Захід -
ній Україні і їм ще газети знадобляться.  
Тому я прошу, щоб уже нинішня  влада  раз і назавжди  
прийняла рішення і відмовилас я від того, що  за бюджет ні кошти 
мер розповідає про свої досягнення у своїй газеті, голова облас -
ної ради у своїй, голова районної у своїй.  
Для прикладу скажу, що це насправді немалі кошти. У цьому 
році в київсь кому міському бюджеті на комунальні медіа витра -
чено 35  мільйонів гривень. Якщо порахувати  по країні , то прямо 
і опосередковано мова йде про сотні мільйонів.  
Тому моє прохання підтримати , нарешті , даний законопро -
ект у першому читанні  за основу  та в цілому . Бо як ми ще оди-
надцятий рік  почнемо вносити п оправки, то витратимо кошти  із 
бюджету і заберемо зайві гроші в західних партнерів на нові 
ґранти.  
Тому давайте і ґранти зупиним о, і бюджет зупиним о. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Співдоповідач  — голова Комітету з питань 
свободи слова та інформаційної політики Вікторія Сюмар.  Будь 
ласка.  
 
СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “На -
родний фронт”) . Шановні колеги! Законопроект, дійсно, розгля -
дався і  попереднім скликанням Верховної Ради. Він н адзвичайно 
важливий, оскільки  мова йде про реформування друкованих засо -
бів масової інформації.  
Нагадаю лише, що цей зак онопроект є пріоритетним ще 
й з огляду на те, що Парламентська  Асамблея Ради Європи ще, 26 вдумайтеся, у 2005  році у своїй резолюції закликал а органи влади 
України розпочати це роздержавлення.  
Взагалі країни Балтії таку реформу впровадили  відразу після 
здобуття незалежності. У нас досі залишився таки й рудимент, як 
державні і комунальні засоби масової інформації.  
На що це перетворюється на практиці? У нас є  парла -
ментський журнал “Віче”, на який витрачаються регулярно досить 
великі кошти . Це державний журнал, один з останніх номерів яко -
го вийшов зі ст аттею під  назвою  “Жовтневі тези, або Кілька  порад 
до грибного сезону ”. Це для нас, колеги, витрачаються бюджетні 
гроші, щоб ми, напевно, щось, окрім законів, ще знали в цьому 
житті. Чи це зараз потрібно робити?  
Очевидно, під час економічної кризи це далеко  не краще 
витрачання бюджетних коштів. Ця реформа не те, що назріла, 
вона перезріла. Я дуже дякую авторам законопроекту , серед яких 
Томенко, Курпіль, Баграєв , Княжицький, Ірина Геращенко , та ін-
шим людям, які багато років  працювали над ним.  
За результатами  розгляду Комітет з питань свободи слова 
та інформаційної політики ухвалив  рішення рекомендувати Вер -
ховній Раді в першому читанні  прийняти за основу та в цілому 
проект Закону “Про реформування державних і комунальних дру -
кованих засобів масової інформації ” з урахуванням пропозиції 
Міністерства юстиції України .  
У статті 14 “Прикінцеві та перехідні положення ” абзац п’ятий 
підпункту  3 пункту  5 викласти в такій редакції : “офіційні друкова -
ні видання  — видання Президента  України, Верховної Ради Укра-
їни, Кабін ету Міністрів України, Конституційного Суду України, Ве р-
ховного Суду України, вищих спеціалізованих судів, центральних 
органів виконавчої влади, інших державних органів зі спеціальним 
статусом, що видаються з метою опублікування нормативно -пра-
вових актів , рішень цих органів та інформації, обов ’язковість опуб -
лікування якої передбачена законодавством, під час підготовки 
яких не використовується творча праця журналістів ”. 27 У статті  71 “Офіційні друковані видання ” абзац четвертий  
викласти в такій редакції: “Фінансування видатків на підготовку, 
випуск і розповсюдження офіційних друкованих видань здійсню -
ється за рахунок і в межах коштів, що передбачаються для утри -
мання відповідних центральних органів державної влади ”. 
Врахувати  також пропозицію, що закон набир ає чинності 
з  1 січня 2016  року. І за умови запропонованих поправок ми 
можемо приймати  цей законопроект за основу та в цілому, з чим 
погоджуються автори, і з апроваджувати  дуже серйозну реформу 
сьогодні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, будь лас ка, запишіться  на виступи : два — 
за, два — проти .  
Андрій Шинькович, “Блок Петра Порошенка ”. Будь ласка . 
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства  (одномандатн ий виборчий округ 
№189, Хмельницька область, самовисуванець) . Хмельниччина. 
Шановні колеги, я також закликаю вас підтримати прийняття 
цього законопроекту, тому що взаємовідносини  місцевої влади 
і місцевих засобів масової інформації уже , дійсно , набули прос то 
комічної ситуації. Сьогодні є ще голови райдержадміністрацій і го -
лови районних рад, які дозволяють собі вичитувати  макет  район -
ної газети і погоджу ють її випуск. Це притому, що бюджет редак -
ції районної газети приблизно сягає 500  тисяч гривень на рік, 
а районна влада  виділяє з  бюджет у 60, 80  тисяч гривень на рік. 
Але продовжують керувати районним засобом масової інформації. 
Прийняттям такого  закону ми поставимо районні газети на рівень 
партнерів з владою, а не залежних від влади. Прошу підтримати.  
Дякую. 28 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Висоцький. Будь ласка . 
 
ВИСОЦЬКИЙ  С.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”) . Доброго дня ! До цієї реформи наша 
країна йшла роками. Цей законопроект був підтриманий на засі-
данні К омітет у з питань свободи слова та інформаційної політики 
одностайно , бо всім в Україні набридло, що якісь кланові, фео -
дальні структури, якісь місцеві феода ли, які керують районами та 
деякими містами , використовують державний ресурс як власний. 
Прийшов час зробити роздержавлення, усе для того , щоб читачі 
та користувачі цих інформаційних послуг перестали бути 
ошуканими.  
Якщо це газета якогось місцевого князьк а, скажімо , Іванова, 
Петрова чи Петренк а, нехай так і пише, що це приватна газета , 
а  не державний ресурс . Бо саме приватні інтереси відстоюють ті 
люди, які, на жаль, працюють в цих газетах.  
Тому роздержавлюємо державні ЗМІ ! Це дуже нагальна  
реформа. І я прошу всіх проголосувати за. “Народний фронт ” 
голосує за.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, займайте свої місця.  
Народний депутат Соловей. Будь ласка . 
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики  (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Виборчий округ  №89. Шановні колеги ! Я звертаюс я 
до вас  бути дуже уважними з прийняттям даного законопроекту, 29 оскільки  в більшості випадків саме районна чи обласна газ ета, 
обласне чи міське телебачення  є єдиним засобом масової інфор -
мації, через який можна донести ту чи ту позицію.  Бо ті, які кажуть  
про те, що нібито в нас  приватні  засоби масової інформації 
є  незалежними, нехай подивляться телеканали “1+1”, “Інтер”, 
СТБ, ICTV і переконаються в тому, що незалежність цих каналів 
абсолютно не має нічого спільного з об ’єктивним висвітленням 
тієї чи іншої інформації.  
І тому я звертаюс я до всіх  колег бути дуже уважним и і не 
приймати  даного законопроект у в цілому , а лише в першому чи -
танні, виправи вши ті суперечливі норми.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги,  проект закону дуже 
важливий.  Обговорення завершено , усі висловили свою позицію.  
Комітет вніс пропозицію, і автор законопроекту  закликає  голосу -
вати його за основу та в ці лому.  Будь ласка, займаємо свої місця.  
Шановні колеги  народні депутати, відповідно до висновку 
комітету є пропозиція прийняти проект Закону “Про реформу -
вання державних і комунальних друкованих засобів масової ін -
формації ” (№1123) за основу та в цілому з урахуванням позиці й 
комітету, які , у тому числі, були озвучені.  
Шановні колеги,  будь ласка, сигнальне голосування проект у 
Закону “Про реформування державних і комунальних друкованих 
засобів масової інформації ” (№1123 ) щодо прийняття  за основу 
та в цілому . Усі медійники і журналісти, які присутні в залі Вер -
ховної Ради, кричать за. Прошу г олосувати.  
“За” — 227. 
Шановні колеги,  залишайтеся на своїх місцях. Це було 
сигнальне голосува ння.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. За основу.  
 30 ГОЛОВУЮЧИЙ. За основу?  
Микола Томенко . 30 секунд, будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні др узі, давайте будемо уважними. 
Я  почув тут виступ про те, що в нас проблема  з телебаченн ям. 
Тут взагалі мова йде про друковані засоби м асової інформації. 
Друзі, читайте те, що написано в закон опроекті . Яке друге читан -
ня? Ми виписали  “Прикінцеві та перехідні  положення ”. Перший рік 
у нас реформуються лише  друковані  засоби масової інформації, 
які дають на це згоду, потім ще два роки. Ну, вж е такої ліберальної  
версії, щоб не витрачати бюджетн их коштів на чиновників, жодна 
країна світу не знала.  
Тому я вимагаю  (і це позиція комітету ) голосувати в першо -
му читанні за основу  та в цілому. І якщо  тут є великі захисники 
газет чиновників, то надруку йте останній раз їх в цих  районних чи 
обласних газетах. Тому в першому і в цілому, жодної  розтяжки тут 
не повинно бути.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні к олеги народні депутати, під 
час сигнального голосування ми набрали необхідну кількість голо -
сів — 227. Це вимагає від нас дуже відповідальної позиції.  
Я ставлю на голосування  законопроект № 1123 за основу та 
в цілому. І ще раз наголошую, що мова йде про роздержавлення 
саме друкованих засобів масової інформації. Прошу підтримати.  
“За” — 260. 
Закон прийнято . 
 
————————— —— 
  
Шановні колеги, оголошується до розгляду  проект Закону 
“Про внесення змін до Закону України “Про телебачення і радіо -
мовлення ” щодо визначення передач європейського виробництва ” 
(№2766 ).  31 Є пропозиція автора розглядати цей т акож невеликий за 
обсягом закон опроект за скороченою процедурою. Прошу голосу -
вати за скорочен у процедур у.  
“За” — 173. 
Рішення прийнято.  Дякую . 
Регламент — 4 хвилини для доповідача і  від комітету.  
Доповідай те, будь ласка .  
 
СЮМАР  В.П. Передусім хочу дуже подякувати всьому залу 
за прийняття  закону . Повірте, це епохальна річ, і ми зробили дуже 
важливий крок . Вітаю авторів : і пана Томенка, і пана Абдулліна . 
Дякую всім.  
Колеги, наступний законопроект, який проп онується до 
уваги, дуже простий. Необхідність його прийняття обумовлена 
потребою в забезпеченні виконання Україною зобов ’язань, перед -
бачених частиною першою статті  10 Європейської конвенції про 
транскордонне мовлення, а саме : “Кожна Сторона, що здійснює 
трансляцію, забезпеч ує в разі доцільності та відповідними засо -
бами, щоб телемовник, який підпадає під її юрисдикцію, приділяв 
більшу частину свого ефірного часу європейським роботам ”. 
Нині під європейськими програмами в українському законо -
давстві передбач аються програми європейського і російського 
виробництва. У цьому проекті закон у ми пропонуємо надзвичайно 
просту норму: щоб європейським и вважалися українські програ -
ми, програми, дійсно, виробництва тих країн, які ратифікували 
Європейську конвенцію з тран скордонного мовлення. Фактично 
Росію, яка ц ієї європейськ ої конвенці ї не ратифікувала, оскільки 
не хоче брати на себе зобов’язання на відміну  від європейських 
мовників і втілювати їх у життя , ми виключаємо з переліку євро -
пейських мовників.  Це, власне, змі ст законопроекту.  
Комітет з питань свободи слова та інформаційної політики 
розглянув цей законопроект і рекоменду є Верховній Раді прий-
няти його за основу. Потім  ми можемо його доопрацьовувати, 
оскільки мова йде про передбачені квоти. Квоти — це питання 32 подальших дискусій разом з  індустрією, з телеканалами . Ми до-
ведемо їх до логічно го завершення . Але нам важливо привести 
у відповідність українське законодавство з тим , що ми вважаємо 
європейським виробництвом телепродукту : чи це Росія, чи це, 
власне, ті кр аїни, які беруть на себе цивілізовані зобов ’язання 
у відповідності з європейською конвенцією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка  запишіться : два — за, два — 
проти .  
Юрій Володимирович Тимошенко, фракція “Народний 
фронт ”. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції  (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія “Народ -
ний фронт”) . Фракція “Народн ий фронт ” підтримує стовідсотково 
і просить всіх п ідтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Оксана Корчинська, Радикальна партія.  Будь ласка . 
 
КОРЧИНСЬКА  О.А., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна парт ія 
Олега Ляшка) . Усім доброго дня! Фракція Радикальної партії так 
само підтримує цей законопроект. Це зараз надзвичайно важлив о 
для нашого простору  і ставить усі крапки  над “і”. Ми повинні 
одностайно проголосувати  за основу і доопрацювати його до 
другого ч итання.  
Дякую.  
 33 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця. Обговорення 
завершено.  
Відповідно до висновку комітету внесено пропозицію прий -
няти проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про 
телебачення і радіомовлення ” щодо визн ачення передач європей -
ського виробництва ” (№2766) за основу. Будь ласка, шановні ко -
леги, голосуємо.  
“За” — 231. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, просив би б ути уважн ішими. Д авайте 
порадимося. У нас є ряд законопроектів, які пропонуються д ля 
включення до порядку денного.  Чи можу я запропонувати , щоб їх 
разом поставити на голосування про включення до порядку  ден-
ного, чи будемо по кожному йти окремо?  
Проект Закону “Про внесення змін до додатка №3 до Закону 
України “Про Державний бюджет Укра їни на 2015  рік” щодо захи -
сту прав та соціальних гаранті й військовослужбовців ” (№3379 ). 
Будь ласка, сконцентрувалис я, колеги ! Голосуємо про включення 
до порядку денного. Прошу під тримати.  
“За” — 230. 
Рішення прийнято.  
Проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо забезпечення умов функціонування ринку при -
родного газу ” (№3325). Голосуємо, будь ласка.  
“За” — 209. 
Проект закону не набрав необхідної кількості голосів.  
Далі. Проект Закону “Про внесення зміни до розділу  VI “При-
кінцеві та перехідні положення ” Бюджетного кодексу України щодо 
стабілізаційного (резервного) енергетичного  фонду ” (№3388 ). 34 Нагадую, що це включення до порядку денного сесії. Прошу 
голосувати.  
“За” — 210. 
Не набрав необхідної кількості голосів.  
Проект Закону “Про внесення змін до статт і 6 Закону України  
“Про Державний бюджет України  на 2015  рік” щодо надання дер -
жавних гарантій ” (№3389 ). 
Шановні колеги, це лише включення до порядку денного 
сесії. Прошу народних депутатів  сконцентруватися. Голосуємо. 
І далі бюджетний комітет розглядати ме. Прошу підтримати.  
“За” — 214. 
Немає необхідної кількості голосів.  
Проект  Закону “Про професійну освіту ” (№3231 ). Професій -
на освіта важливе питання, колеги. Прошу підтримати  включення 
до порядку денного . 
“За” — 215. 
Давайте подивимося по фракція х. 
Шановні колеги, внесено пропозицію щодо включення до 
порядку денного сесії проекту закону №3231.  
Насправді йо го треба дуже ретельно обговорювати . Отже,  
потрібно його включити до поряд ку денного сесії, щоб ми могли 
розпочати над ним роботу . Якщо його не буде включен о, ми не 
зможемо над ним працювати взагалі.  
Тому, колеги, я ще раз вношу пропозицію  про включен -
ня  проект у Закону “Про професійну освіту ” до порядку денного, 
а  потім  будемо з ним працювати. Виникає можливість внесення 
альтернативни х проектів  законів . Розумієте ? Тобто тут є 
пропозиції.  
Співаковський . Будь ласка,  1 хвилина.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В., перший з аступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти  (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія “Блок Петра 35 Порошенка”) . Шановні колеги ! Учора на  засіданні  фракції “Блок 
Петра Порошенка ” було прийнято  рішення не голос увати за вклю -
чення цього законопроекту  до поряд ку денного, там є дуже суттє -
ве питання . Пропонуючи проект закону “Про професійну освіту ”, 
слід зауважити, що у  Конституції України  такого поняття , як про -
фесійна освіта, немає . У статтях  43 і 53 Конституції України мов а 
йде про професійно -технічну освіту, а не професійну освіту. Тому  
потрібно вирішити  ці питання і після цього вносити  даний законо -
проект .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу в рамках комітету провести 
дискусію з цього приводу.  
Далі. П роект Зако ну “Про внесення змін до Закону України 
“Про географічні назви ” щодо встановлення географічних назв ” 
(№3368 ). Шановні колеги , прошу голосувати за вк лючення до по-
рядку денного сесії. Будь ласка.  
“За” — 206. 
Шановні колеги, бачу, що не встигли. Я просив би бути 
уважн ішими, колеги. Заспоко йтеся і налашту йтеся  на роботу. 
Законопроект № 3368 — голосуємо  за включення  до поряд ку 
денного сесії.  
“За” — 215. 
Немає необхідної кількості голосі в.  
Проект Закону “Про внесення змін  до розділу  XI “Прикінцеві 
та перехідні положення ” Закону України “Про Національну полі -
цію” щодо забезпечення гарантій соціального захисту колишніх 
працівників органів внутрішніх справ  України  та членів їхніх сімей ” 
(№3303 ). Шановні колеги, прошу сконцентруватис я. Це лише 
включення до порядку денного сесії. Голосуємо.  
“За” — 247. 
Рішення прийнято .  
Закон опроект включено до поряд ку денного.  36 Проект Закону “Про внесення змін до Кримінального кодек -
су України щодо удосконалення порядку зарахування судом строку  
попереднього  ув’язнення у строк покарання ” (№3413 ). Автор цього  
законопроекту наша колега  — народний депутат Надія Савченко. 
Давайте підтримаємо Надю і її законодавчу ініціативу . Це перший 
її проект . 
Шановні колеги, прошу законопроект № 3413 народн ого 
депутат а України Наді ї Савченко, фракція “Батьківщина ”, включ ити 
до по рядку денного сесії. Голосуємо.  
“За” — 263. 
Закон опроект  включено до порядку денного сесії.  
Проект Закону “Про внесення змін до Декрету Кабінету 
Міністрів України “Про стандартизацію і сертифікацію ” (№3168 ). 
Ініціатор законодавчої ініціативи  — Комітет з питань промислової 
політики та підприємництва.  Прошу підтримати включення до по-
рядку денного сесії.  Голосуємо.  
“За” — 245. 
Рішення прийнято.  
І проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про 
забезпечення права на справедливий суд ” щодо забезпечення 
прав суддів, які обіймають посади  у судах, що припинили роботу 
у  зв’язку із стихійним лихом, військовими діями, проведенням 
антитерористичної операції ” (№3328 ). Цей закон опроект  розгля -
дається Комітетом з питань правової політики та правосуддя.  
Шановні колеги, прошу голосувати  про в ключення до поряд -
ку денного цього  питання. Воно пов ’язане з антитерористи чною 
операцією, яка відбувається на сході країни. Прошу підтримати. 
Голосуємо.  
“За” — 249. 
Рішення прийнято .  
Шановні колеги! Ми не включили до порядку денного п’ять 
законопроектів. Я просив би авторів провести ще раз консультації 
з фракціями щодо цих пита нь порядку денного.  
Шановні колеги, ми зараз перейдемо до...  37 ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Володимире Борисовичу, давайте ще раз  
поставимо на голосування про включення до порядку денного 
проекту Закону “Про внесення змін до Закону України “Про гео -
графічні назви ” щодо вс тановлення географічних назв ”. Це гань -
ба! Це російська агентура ! Хлопці , підходьте сюди!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги , є пропозиція . 
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ.  Давайте ще раз поставимо  на голосування 
закон опроект  Горбунова. Нічого страшного, будемо вести 
дискусію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги ! За наполяганням народних 
депутатів ми ще раз внесемо на розгляд питання щодо включення 
до порядку денного проекту Закону “Про внесення змін до Закону 
України “Про географічні назви ” щодо встановлення географічних 
назв” (№3368) . 
Я прошу всіх зайняти свої місця. Насправді, мова йде  лише 
про включення до порядку денного сесії. Після  включ ення почи-
нається розгляд у комітетах. Мож на реєструвати альтернативні 
закон опроекти , уже починається дискусія. Бо якщо ми його не 
включимо , дискусі ї не буде. Колеги, підготуйтес я, будь ласка , 
і займіть свої місця.  
Давайте підтримаємо проект Закону “Про внесення змін 
до  Закону України “Про географічні назви ” щодо встановлення 
географічних назв ” (№3368). Мова йде лише  про включення до 
порядку денного сесії.  
Готові? Будь ласка,  проект закону № 3368. Ще раз наголо -
шую, це включення до порядку денного. Далі будемо, колеги, 
дискутувати з цього приводу. Прошу голосувати . 
“За” — 219. 
Шановні колеги , заспокойтес я… Ну, перестаньте тягнути 
руки. Я розберуся яко сь, добре?  38 Це питання є надзвичайно важливим, його треба 
врегулювати. Для того щоб ми могли його врегулювати або хоча б 
дискутувати  з приводу нього , маємо включити його до поряд ку 
денного. Вас ніхто не примушує цей проект  голосувати за основу 
та в цілому.   
Коли ми його включаємо до поряд ку денного сесії, 
починається обговорення, і далі кожен сформулює свою позицію. 
А не включати до поряд ку денного — це принаймні не зовсім 
коректно, тим паче що народні депутати дуже ретельно просять 
про підтримку.  
Колеги, давайте підтримаємо. Включимо до поряд ку ден-
ного і будемо дискутувати. Прошу голосувати . 
“За” — 234. 
Дякую, колеги, за розуміння.  
Шановн і колег и, не треба так реагувати і зразу виходити до 
трибуни парламенту. У нас є діалог . Ми можемо спокійно обго -
ворюва ти питання, а не… Сконцентруйтес я краще на підготовці  
розгляду до першого читання.   
Дякую.  
 
———————————  
 
Шановні к олеги ! Переходимо до розділу порядку денно го 
“прийняття рішення з обговорених питань ”.  
Ми на минулому тижні  обговорили  ряд закон опроектів . 
Зараз на ваш розгляд буд уть внесен і проекти законів , щодо  яких 
не прийнято відповідн ого рішення.  
Доповіда є проект закону  №2279  народний депутат Кулініч. 
Відводимо буквально по 1 хвилині.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин  (одномандатний вибор -
чий округ №147, Полтавська область, самовисуванець) . Дякую, 
шановний  Володимире Борисовичу. “Відродження ”, Полтавщина.  39 Шановні колеги ! Законопроект №2279 є надзвичайно важли -
вим антикорупційним документом у сфері земельних відносин. 
Насамперед хочу подякувати ва м, Володимире Борисовичу, що, 
нарешті, за сім місяців ми дійшли до голосування проекту закону , 
який передбачає  передачу в  оренду землі державної власності 
виключно на земельних торгах, тобто на аукціонах. На жаль, чинне  
законодавство містить багато дірок і прогалин,  які дають мож -
ливість  передавати землю в оренду в обхід аукціонів , тобто для 
заснування  начебто фермерських  господарств, які  потім не ство -
рюються . І внаслідок  місцеві бюджети втрачають величезні кошти, 
тому що договори оренди  укладаються на великий термін і  з міні -
мальними ставками орендної плати. І ті кошти, які могли  б спря-
мовуватися  на реконструкцію дитячих с адків, амбулаторій  і фапів, 
осідають у кишенях чиновників, які цим чітко користуються . 
Шановні колеги, ми цей проект закону два місяці тому 
обговорили за повною процедурою . І не було жодного депутата 
в залі, які висловлювалис я б проти цього законопроекту. Усі фрак -
ції і групи його підтримали.  Тому я прошу  підтримати  його в пер -
шому читанні.  
Але, Володимире Борисови чу, враховуючи те, як довго 
цей законопроект ішов до сесійної зали, у мене є відчуття, що він 
просто  не доживе до другого читання. Давайте спроб уємо його  
прийняти  за основу , думаю, потенціал є , а потім — у цілому. 
Це дуже важливий законопроект для місцевого самоврядування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги , бачу, що немає єдності 
в цьому питанні, але закон опроект обговорено. Є пропозиція про -
ект щодо проведення публічних земельних торгів прийняти зараз 
за основу за результатами обговорення. Можливо, я поставлю на 
голосування пропозицію щодо підготовки за скороченою процеду -
рою до другого читання. А для вас уже буде зобов ’язання дуже 
швидко його о працювати для того, щоб ми в другому читанні 
могли його прийняти в цілому.  40 Шановні колеги, відповідно до пропозицій профільного  
комітету є висновок щодо прийняття законопроекту  №2279  за 
основу . Прошу сконцентруватися. Колеги, це ефективна боротьба 
з корупц ією у сфері земельних відносин .  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проект у Закону “Про внесення змін до Земельного кодексу Укра -
їни щодо проведення земельних торгів ” за основу.  
Готові голосувати, колеги? Будь ласка, займа йте свої місця.  
Голосуємо.  
“За” — 266. 
Рішення прийнято.  
Є пропозиція, шановні колеги , підготувати його до другого 
читання за скороченою процедурою . Для цього потрібно нам 
набрати 226 голосів. Прошу голосувати, шановні колеги.  
“За” — 230. 
Рішення прийнято .  
Прошу Апара т Верховної Ради України забезпечити після 
доопрацювання комітет ом до другого читання внесення  законо -
проекту  до порядку денного на наступний пленарний тиждень.  
Дякую.  
 
———————————  
 
Проект Закону “Про внесення змін до деяких закон ів України  
щодо уточнення  деяких положень ” (№2319а ). Андрій Іванчук є? 
Будь ласка,  Андрі ю Володимирович у, поінформуйте щодо  
суті закон опроекту . Прошу колег займат и свої місця.  
 
ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . 
Шановний пане Голово , шановні народні депутати, доброго дня! 
Ми даний законопроект уже розглядали  декілька разів,  і він не 41 отримав підтримки в залі. А в даній редакції він внесений як 
доопрацьований.  
На засіданні  комітет у ми вивчили його дуже ретельно.  
Я  просив  би підтримати його в першому читанні за основу, а до 
другого читання в багатьох депутатів є певні законод авчі ініціа -
тиви. Це стосується приватизації . І ви знаєте, що уряд хоче в цьо -
му році продати, у тому числі , Одеський припортовий завод . Там 
є норма  5–10 відсотків  статутного капіталу щодо обов’язкового 
пропонування для продажу.  Це унеможливить нам залучит и ефек -
тивного інвестора і продати наші об ’єкти, які підлягають привати -
зації за вищою ціною.  
Олеже Валерійович у, я знаю, що там є проблеми  стосовно  
радників при приватизації, ми це все приберемо. І до другого чи -
тання підготуємо якісний законопроект. Дуж е прошу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Андрі ю Володимирович у.  
Шановні колеги, насправді треба дати можливість доопра -
цювати цей закон опроект.  І відповідним чином прийняти  його за 
основу, а до другого читання готувати так, щоб  він був достатньо 
ефективним інструмен том публічної, прозорої і ефективної 
приватизації.  
Хочу нагадати, що обговорення цього законопроекту 
завершено, і зараз ми маємо лише  голосувати . А доповідь голови 
комітету була про те, щоб нагадати головні  положення цього 
документа . 
Отже , колеги, займаєм о свої місця. Зараз я поставлю на 
сигнальне голосування  проект Закону, який раніше був обговоре -
ний у залі Верховної Ради України , “Про внесення змін до деяких 
законів України щодо уточнення деяких положень ” (№2319а)  за 
основу . Ви чули позицію комітету про  те, щоб підтримати прий-
няття  за основу і до другого чит ання доопрацювати його спільно 
з народними депутатами України.  42 Готові? Законопроект № 2319а — прийняти за основу . 
Сигнальне голосування. Прошу підтримати.  
“За” — 189. 
Очевидно, що немає необхідної кі лькості голосів.  
Ми відкладаємо розгляд цього питання. Я прошу ще раз на 
базі профільного комітету провести відповідну роботу і внести вже 
пропозиції щодо розгляду або відкликання  даного законопроекту.  
 
———————————  
 
Проект Закону “Про заходи, спрямовані н а забезпечення 
сталого функціонування суб ’єктів господарювання у сферах 
теплопостачання, централізованого водопостачання та водовідве -
дення ” (№2706 ). Ми т акож обговорили цей законо проект .  
Запрошую до слова першо го заступника голови комітету 
з питань будівництва , містобудування і житлово -комунального гос -
подарства Дмитра Андрієвського.  
Дмитр е Йосипович у, будь ласка, поінформуйте народних 
депутатів.  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й., перший засту пник голови Комітету 
Верховної Ради України з питан ь будівництва, містобудування 
і житлово -комунального господарства  (одномандатний виборчий 
округ №222, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги ! На ваш розгляд уже в котре  вноситься проект зак ону 
№2706, який має врегулювати критичну ситуацію, що склалася 
сьогодні в розрахунках підприємств житлово -комунального госпо -
дарства. Я закликаю вас підтримати цей законопроект . Уже сього -
дні, на превеликий жаль, ми маємо багато прикладів у країні, коли 
блокуються рахунки підприємств, які надають послуги з водовід -
веденн я, водопостачанн я, підприємств теплокомуненерго.  
Цей законопроект підготовлений депутатами  нашо го комі-
тету, які представ ляють  усі фракції у Верховній Раді. Ми маємо 43 підтримку уряду щодо цього законопроекту. Прошу його 
проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ми обговорили проект закону  №2706. 
Назву прізвища авторів: Бабак, Скуратовський,  Андрієвський, 
Сабашук, Шинькович, Сташук, Марченко, Гальченко, Кодола, Під -
лісецький і Мельник. Тобто ми бачимо, що майже всі фракції 
причетні до розробки даного проекту закону . 
Шановні колеги, прошу сконцентруватис я. Законопроект 
№2706 — прийняти за основу. Це також сигнальне голосування. 
Колеги , я прошу підтримати, це важливий проект закон у. Ми 
розблокуємо роботу підприємств тепло-, водопостачання. Будь 
ласка, за основу, сигнальне голосування. Прошу голосувати.  
“За” — 257. 
Необхідну кількість голосів ми набрали.  
За основу прошу голосувати  проект закону № 2706.  
“За” — 266. 
Рішення прийнято . 
Шановні колеги, є пропозиція законопроект № 2706 підготу -
вати до другого читання за скороченою процедурою . Це на-
справді важливо. Прошу підтримати.  
“За” — 235. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Прошу комітет підготувати якісно  законопроект  до другого 
читання. Працівники Апарат у, забезпечте внесення за поданням 
комітету на наступний пленарний тиждень.  
 
———————————  
 
Проект Постанови “Про проведення парламентських слухань 
на тему: “Про реформу охорони здоров ’я в Україні ” (№3176 ). 44 Це надзвичайно важливе питання. Ми не підходимо до голосу -
вання за це питання . І це віддаляє нас від самої реформи охорони 
здоров ’я. 
Будь ласка, голосуємо пропозицію про прийняття проект у 
Постанови  “Про проведення парл аментських слухань на тему: 
“Про реформу охорони здоров ’я в Україні ” за основу та в цілому . 
“За” — 255. 
Рішення прийнято . Дякую.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, проект Закону “Про внесення змін до 
статті 8 Закону України “Про заходи, спрямовані на сприяння к а-
піталізації та реструктуризації банків ” (№2449 ). Це один із закон о-
проекті в, який є базовим у нашій співпраці з Міжнародним валют -
ним фондом . Він також не набрав необхідної кільк ості голосів, але 
надзвичайно важливи й. Колеги, прошу  уваги ! 
Доповідає Руслан Демчак.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності  
(одномандатний виборчий округ №18, Вінницька область,  партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги, проект Закон у “Про 
заходи, спрямовані на сприяння капіталізації та реструктуризації 
банків ” дуже важливий. Національний банк іде назустріч тим бан -
кам, які ще залишилися, і пом ’якшує вимоги до їхніх норматив ів. 
Законопроект визначено  Національним банком як ключови й для 
стабілізації ситуації в банківській сфері.  
Ми вже  обговорювали це питання  на засіданні нашо го 
Комітет у з питань  фінансової політики і банківської діяльності  
й одностайно  прийняли рішення підтр имати в цілому. Але сьогодні 
прошу проголосувати його в першому читанні за основу . Прошу 
всіх підтримати.  45 ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, законопроект № 2449 ми вже 
обговорили . Мова йде про те, щоб прийняти  його за основу. 
Потім до другого читання ми будемо доопрацьову вати це питання. 
Проект  важливий з точки зору виконання наших зобов ’язань щодо 
співпраці з Міжнародним валютним фондом.  
Ставлю пропозицію про прийняття проекту Закону “Про 
внесення змін до статті  8 Закону України “Про заходи, спрямовані 
на сприяння капіта лізації та реструктуризації банків ” за основу, 
а потім прискорену процедуру до другого читання. Колеги, скон -
центрувалис я. Сигнальне  голосування  за основу. Прошу 
підтримати.  
“За” — 230. 
Колеги, про шу нікуди не відходити. Голосу ємо пропозицію 
за прийняття з а основу  проекту закону № 2449. Прошу підтримати.  
“За” — 225. 
Колеги, маємо повернутис я. Ми коли голосували сигнальн е 
голосуванн я, було 227  голосів. Я чую, що не встигли. Давайте по -
вернемося. Прошу підтримати цю пропозицію. Готові голосувати, 
колеги , за повернення до законопроекту № 2449. Голосуємо.  
“За” — 218 (Шум у залі). 
Шановні колеги! Давайте ми зараз повернемося  до голо -
сування і на правимо його на повторне перше читання, щоб не 
втратити ц ього проект у закону . І я просив би на базі комітету 
з усіма експ ертними колами  ще раз його обговорити, бо є дис -
кусійні норми з цього приводу. Домовились? Приймається така 
пропозиція?  
Повертаємося на повторне перше, а далі вже визначаємо, 
що з цим робити. Прошу займат и свої місця.  
Голосуємо за повернення  до законопрое кту № 2449 і далі на 
повторне перше читання. Готові?  Будь ласка, колеги , повертає -
мося до проекту закону № 2449. Прошу підтримати повернення.  
“За” — 228. 46 І ставлю на голосування пропозицію про направлення на 
повторне перше читання до комітету, яку прошу підтримати. 
Комітет опрацює з депутат ами, і приймуть зважене рішення.  
Голосуємо.  
“За” — 249. 
Дякую.  Прошу комітет ретельно попрацювати і визначитис я. 
 
———————————  
 
Далі. Проект Закону “Про заходи економічної стабілізації 
Державного акціонерного товар иства “Чорноморнафтогаз ” у зв’яз-
ку з тимчасовою окупацією території України ” (№2060а ). Голова 
комітету Мартиненко Микола Володимирович  поінформу є щодо  
закон опроекту .  
 
МАРТИНЕНКО  М.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні колеги! Ми 
розгля нули даний законопрое кт. По-перше, він дає можливість 
компанії “Чорноморнафтогаз ” юридично обстоювати права на  ту 
власність, яка знаходиться поза межами Криму , і, по-друге, захи -
щатися від агресора, який , по суті , незаконно конфіскував прак -
тично всю  його власність .  
На сьогод ні всі питання, які виникали до окупації Криму, усі 
позови подаються на структуру, яка знаходиться  в Києві , і не 
дають їй можливості навіть проплатити юридичні послуги і випла -
тити зарплату. Прохання підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми обго ворювали даний 
проект закону. Пропозиція  — прийняти за основу проект закону 
№2060а. Є необхідність у сигнальному голосуванні? Є .  47 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Закону “Про заходи економічної стабілізації Державного акціонер -
ного то вариства “Чорноморнафтогаз ” у зв’язку з тимчасовою оку -
пацією території України ” (№2060а ) за основу. Але це сигнальн е 
голосування . Голосуємо.  
“За” — 206. 
Немає необхідної кількості голосів.  
Шановні члени комітет у, будь ласка , працюйте з народними 
депутата ми. 
 
———————————  
 
Проект Закону “Про внесення змін до деяких законів України 
щодо удосконалення окремих положень з питань діяльності Націо -
нального антикорупційного бюро  України ” (№2183а ). Цей законо -
проект також був обговорений.  
Юлій Мамчур. Будь ласка.  
 
МАМЧУР  Ю.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Пороше нка”). Шановні колеги, на минулому тижні ми обговорили 
цей законопроект. Хочу нагадати коротко.  Законопроектом пропо -
нується законодавчо визнати момент початку діяльності НАБУ. 
Крім того, передбачаються деякі зміни. Це можливість проведення 
закритих конкур сів для прийняття на роботу негласних штатних 
працівників.  
Я погоджуюся з позицією нашого колег и Віктор а Чумак а, 
який виступав . Тому питання вдосконалення грошового забезпе -
чення пропоную виключити з цього проекту закону.  
Пропозиція така. Проголосувати в  першому читанні та в ці-
лому. Прошу всіх підтримати.  
 48 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, це узгоджена пропозиція . 
Я  пам’ятаю цю дискусію  — з урахуванням позиції, яку висловив 
Юлій Мамчур , щодо виключен ь з цього проекту закону. Є пропо -
зиція законопроект № 2183а  проголосувати в цілому . Готові голо -
сувати, колеги?  
Отже,  відповідно до пропозиції Юлія Мамчура за виклю -
ченням тих положень, які він щойно оголосив з трибуни Верховної 
Ради України,  прошу голосувати п роект  Закону “Про внесення 
змін до деяких законів Укр аїни щодо удосконалення окремих 
положень з питань діяльності Національного антикорупційного 
бюро України ” за основу та в ці лому.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ . За основу!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. За основу? Добре.  
Шановні колеги, за основу за виключенням положень, які 
озвучив з трибуни Юлій Мамчур. Приймається? Сигнальне голосу -
вання  законопроекту №2183а за основу. Голосуємо.  
“За” — 206. 
Шановні колеги, немає необхідної кількості голосів. Працюй -
те з депутатами. Дякую.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, частину законів ми прийняли . Але в нас 
залишилося ще дуже  багато важливих закон опроектів .  
Проект Закону “Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо створення передумов для нової моделі ринку при -
родного газу ” (№3073 ). 
Це урядовий законопроект.  Є пропозиція розглянути його 
за   скороченою процедурою.  Будь ласка, прошу підтримати. 
Голосуємо.  
“За” — 180. 49 Володимир Демчишин, міністр енергетики та вугільної 
промисловості . Будь ласка.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В., міністр енергетики та вугільної проми -
словості України . Шановні народні депутати! Сьогодні пропонуємо 
вашій увазі законопроект №3073. Це один із трьох законопроек -
тів, розроблений Міністерством енергетики та вугільної проми -
словості України і підтриманий енерге тичним співтовариством, 
Кабінетом Міністрів, а також ПЕКівським комітетом.  
У зв’язку з  набранням чинності  Закон ом “Про ринок природ -
ного газу” скасовано поняття про  гарантованого постачальника, 
а також про граничну ціну . Оскільки  відсутнє поняття ціни на г аз, 
яку на даний момент в же не встановлює НКРЕ,  не має можливості 
нараховувати й ренти. І починаючи з 1  січня 2016  року у подат -
кової не буде можливості  нараховувати рент у для українських 
видобув ачів газу.  
Тому ц им законопроект ом пропонуються зміни , згідно 
з якими рентна плата для “Укргазвидобування” нараховувати меть-
ся від ціни, яка буде зафіксована в договорі між “ Укргазовидобу -
вання”  і “Нафтогаз України”, який купує цей газ у нього. Усім іншим  
комерційним  видобувачам газу і постачальникам на ринок  нара-
ховувати муть ренту за ринковою ціною, яка фікс уватиметься у  від-
повідності із середньозваженою імпортованою ціною. Тобто протя -
гом податкового періоду кожного місяця  ДФС, яка має доступ до 
всієї інформаці ї, розраховувати ме імпортн у ціну. 
Даний законопроект  дуже важливий. У ньому немає жодної  
політичної складової. Це цілком  технічний документ, який дасть 
можливість податковій починаючи з 1  січня 2016  року мати базу 
для нарахування рентної плати для всіх споживачів.   
Пропоную підтримати цей законопроект у ціл ому, оскільки 
переконаний, що всі повинні бути зацікавлені у прийнятті такого 
закону . Податкова служба матиме можливість нараховувати і на -
повнювати бюджет . І на даний момент  платники цього податку  50 сплачували його, тому ніяких фундаментальних змін не 
пропо нується.  
Це лише  один законопроект із трьох, які повинні бути 
прийняті парламентом для того, щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Южаніна Ніна Петрівна, голова Комітету з питань податкової 
та митної політики. Будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П., голова Комітету Верх овної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні народні депутати! Шановний Володимире Борисовичу! 
Внесення таких змін  зумовлено необхідністю приведення у відпо -
відність норм Податкового кодексу України із Законом України 
“Про ринок природного газу”, який набрав чинності з 1  жовтня 
2015 року.  
Підтримуючи в цілому спрямованість законопроекту і вра -
ховуючи кризовий фінансово -економічний стан підприємств енер -
гетичної га лузі внаслідок заборгованості між учасниками (спожи -
вачами, постачальниками, генеруючими компаніями, виробника -
ми) та для забезпечення стабільності розрахунків підприємств 
енергетичної галузі народні депутати України — члени комітету 
запропонували доповнит и законопроект положенням щодо запро -
вадження на тимчасовій основі (до 1  липня 2017  року) касового 
методу визначення податкових зобов ’язань та податкового креди -
ту з  податку на додану вартість для платників податку, які здій -
снюють постачання, передачу, ро зподіл елект ричної та/або тепло -
вої енергії,  постачання вугілля та/або продуктів його збагачення, 
особливостей податкового обліку зазначених операцій, звільнення 
від оподаткування податком на додану вартість операцій з поста -
чання на митній території Украї ни вугілля та/або продуктів його 
збагачення.  51 Цей законопроект не  раз доопрацьовувався. Вам бул и роз-
дані подання комітету, щоб реалізувати ті норми, про які я зараз 
наголосила. Було запропоновано підпункт  3 пункту  1 доповнити 
новими абзацами . Я не буду за читувати тексту, бо він є у вас на 
руках.  Прошу прочитати.  
З урахуванням викладеного комітет ухвалив рішення 
рекомендувати Верховній Раді України прийняти проект Закону 
України “Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо 
створення передумов для нової моделі ринку природного газу”, 
поданий Кабінетом Міністрів України, за основу та в цілому як 
закон з урахуванням поправок, викладених у поданні комітету, про 
які я щойно  наголосила. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запишіться, будь ласка , на виступи в обговоренні: два — за, 
два — проти. І будемо готуватися до голосування.  
Народний депутат Мартовицький. Будь ласка.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної  безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Прошу передать слово де -
путату Долженкову.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний  виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Дякую, шановний пане головуючий. Шановні колеги! Фрак -
ція “Опозиційний блок” підтримувати ме зазначену законодавчу 52 ініціативу , тому що во на вкрай необхідна , оскільки  через з апрова -
джену систему електронного адміністрування усі підприємства 
паливно -енергетичного комплексу перебувають у  стані фінансової 
кризи  і зазначена система не враховує специфіки розрахунків кін -
цевими споживачами за вико ристану електроенергію або природ -
ний газ.  
Хочу зауважити, що вказаний законопроект є корисним і для 
визначення бази оподаткування рентної плати за користування 
надрами для видобування природного газу. Цим закон опроектом  
встановлюються прозоріші правила ба зи оподаткування, а саме — 
середн я митна вартість імпортн ого природного газу.  
Відповідно до чинної редакції Податкового кодексу України 
база оподаткування рентної плати за користування надрами для 
видобування природного газу визначалася виключно рішенням 
центрального органу виконавчої влади, що не створювало прозо -
рого механізму формування оподаткування зазначених природних 
ресурсів. І незважаючи на політичні уподобання та належність до 
відповідних фракцій  — чи то коаліція, чи некоаліція , прошу  під-
тримати  вказану законодавчу ініціативу як таку, що дуже корисна 
для всієї країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександр Домбровський, фракція “Блок 
Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комп -
лексу, ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний 
виборчий округ №11, Вінницька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні колеги! Шановна президіє! Я хотів би на -
гадати, що Верховна Рада України з точки зору реформування 
енергетичного сектору України прийняла фундаментальний Закон 
“Про ринок природного газу”, який набрав чинності  з 1 жовтня 
2015  року. Ми кардинально змінили правила гри на газовому 53 ринку в нашій країні, що відповідає директивам Європейського 
Союзу і нашим з обов’язанням відповідно до  підписаної Угоди про 
асоціацію з Європейським Союзом. Але разом з тим ми не встиг -
ли в  силу певних причин, які пов’язані з і швидкістю прийняття 
рішення як у парламенті, так і в уряді, прийняти ряд суто технічних 
законодавчих акті в, які дали б можливість Закону “Про ринок 
природного газу” діяти на повну силу, яка в ньому закладена.  
Законопроект №3073, який ми зараз обговорюємо, за всієї 
важливості на сьогодні в певних позиціях , дійсно , має тимчасові 
норми, які дуже потрібні для тог о, щоб з 1  січня 2016  року ми впо -
рядкували діяльність всієї енергетичної сфери в Україні, яка сто -
сується як газовидобування , так і використання газу . 
Прошу всіх підтримати і проголосувати як за цей законо -
проект, який ми  обговорюємо, так і за ті проекти,  які стосуються 
узгодження технічних норм щодо ринку природного газу в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Вовк.  
Олег Ляшко.  Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії. Шановні громадяни 
України! Шановні колеги народні депутати! Безумов но, ми розгля -
даємо надзвичайно важливий законопроект про ринок газу. Але 
чому в цьому залі ніхто не каже про те, що люди отримали пла -
тіжки на житлово -комунальні послуги . Усі говорять  про те, що  
4 мільйони сімей отримали субсидії.  
Коли візьмемо середню с ім’ю із трьох чоловік, то виходить, 
що 12  мільйонів українців живуть на субсидії. Уряд і влада ви-
хваляються тим , що в нас усі охоплені субсидіями. Думаю, що 
немає чим хвалитися . Люди отримують субсидії, бо не здатні 
сплатити за житлово -комунальні послуги . І це означає, що влада 
довела людей до жебрацтва, банкрутства. Ось я кби ці 12  мільйо -
нів людей мали достойну роботу, гідну заробітну плату, тоді 54 було  б чим хвалитися.  А коли  сьогодні  найвищий рівень безро -
біття за 24  роки,  коли 12 мільйонів українців , як жебраки, за суб -
сидіями ходять, то чим ви хвалитеся?!  
Тепер щодо цього законопроекту. Політика і позиція фракції 
Радикальної партії однозначна: високі тарифи — це похідне від 
корупції. Ви говорите, що забезпечили частину людей субсидіями, 
а ті, які не отри мують субсиді ї, повинні платити космічні гроші 
за  житлово -комунальні послуги. У них просто немає цих коштів.  
Тому, для того щоб знизити тарифи, треба долати корупцію. Ми 
пропонуємо чіткий план подолання корупції в житлово -комуналь -
ному господарстві: це зн иження рентної плати на видобуток газу, 
що дасть можливість збільшити власний видобуток, і оскільки 
вітчизняний газ дешевший, це уможливить  знизити тарифи на 
житлово -комунальні послуги.  
Фракція Радикальної партії пропонує ліквідувати “Нафтогаз  
України ” — цю корупційну контору, яка десятки мільярдів гривень 
вимиває з державного бюджету.  
І найголовніше — це радикальне з менше ння вартості 
житлово -комунальних послуг через ліквідацію корупції на 
енергоринку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, 
обговор ення завершено. Я вважаю, що ми не маємо зупинятися 
на шляху реформування ринку газу . І очевидним є те, що законо -
проект №3073  з точки зору внесення змін до Податкового кодек -
су  і ефективності функціонування нової моделі  важливий. Тому 
я  просив би зараз усіх зайняти свої місця і підготуватися до 
голосування.  
Вашій увазі пропонується проект Закону “Про внесення змін 
до Податкового кодексу України щодо створення передумов для 
нової моделі ринку природного газу” (№3073).  
Відповідно до рішення комітету є проп озиція  прийняти 
його   за основу та в цілому. Прошу зайняти свої місця. Готові? 55 Зараз відбудеться сигнальне голосування урядового законопро -
екту №3073 за основу та в цілому. Співдоповідала цей законо -
проект голова Комітету з питань податкової та митної полі тики 
Южаніна. Висновок: прийняти  за основу та в цілому з урахуванням 
пропозицій комітету.  
Шановні колеги, готові? Проводимо сигнальне голосування. 
Прошу підтримати даний проект закону за основу та в цілому. 
Голосуємо.  
Ще кілька законопроекті в, які нам треб а ухвалити, і ринок 
газу буде функціонувати.  
“За” — 230. 
Є необхідна кількість голосів.  
Прошу всіх залишатися на своїх місцях.  
Ставиться на голосування законопроект №3073 за основу 
та в цілому з урахуванням рішення комітету. Голосуємо.  
“За” — 232.  
Закон прийнято.  
 
———————————  
 
Колеги, рухаємося  далі. Оголошується до розгляду проект 
Закону “Про внесення змін до Митного кодексу України щодо 
створення передумов для нової моделі ринку природного газу” 
(№3074 ).  
Є пропозиція розглянути його за скороченою процедурою.  
Я маю право продовж ити на 15 хвилин пленарне засідання.   
Голосуємо за розгляд законопроекту №3074 за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати. Це похідний проект закону ві д 
того, який ми щойно  розглядали . Але є пропозиція прийняти його 
лише за основу.  
“За” — 168. 56 Колеги, приймаємо його за основу як похідний? Це внесен -
ня змін до Митного кодексу. Давайте проведемо сигнальне голо -
сування законопроекту №3074 за основу.  
Прошу  зупинити голосування.  
Є пропозиція поінформувати.  
Володимир е Демчишин, будь ласка, коротко поінформуйте. 
Одна хвилина.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Шановні колеги! Законопроект про внесен -
ня змін до Митного кодексу  — це другий  проект з цієї тематики . 
У  ньому  ще біль ш технічні речі. У зв’язку з тим що “Нафтогаз  
України ” починає працювати активн іше на реверсному ринку,  не-
обхідно вн осити зміни до Митного кодексу , для того щоб “Нафто -
газ України ” міг підписувати договори із суб’єктами транспорту -
вання газу в інших країн ах, так звані балансуючі реверсні догово -
ри. Зміни до Митного кодексу допоможуть, всього -на-всього, 
спростити процедуру оформлення газу. Дуже прошу вас 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ніна Петрівна Южаніна. Будь ласка. Співдоповідь від комі -
тету. О дна хвилина.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! Я лише поясню. П ід час роз -
гляду даного законопроекту на засіданні  комітет у ряд депутатів 
висловили думку, що нам обов’язково треба конкретн іше визна -
чити особливості митного оформлення операцій із заміщення 
природного газу (бекхол у), а саме — конкретизувати особливості 
порядку митного декларування природного газу при здійсненні 
операцій із заміщення газу у відповідні митні режими.  
Законопроект треба приймати в першому читанні і вносити 
зміни для того, щоб такий закон був робочим.  57 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Є пропозиція народних депутатів України 
проголосувати законопроект №3074 за основу як похідний. Далі 
в комітеті його доопрацюють до другого читання. Прошу скон -
центруватися. Колеги, це технічний законоп роект. Готові голосу -
вати? Займайте свої місця. Проводимо сигнальне голосування 
законопроекту №3074 за основу. Голосуємо.  
“За” — 214. 
Давайте ще раз, колеги.  
Прошу народних депутатів зайняти свої місця.  
Ставиться на сигнальне голосування законопроект №30 74 
за основу. Колеги, сконцентруйтеся, будь ласка. Після цього голо -
сування будемо оголошувати перерву. Голосуємо.  
“За” — 220. 
Я думаю, ми продовжимо голосування за проект закону 
№3074 після перерви.  
Віктор Михайлович. Будь ласка , 1 хвилина.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! Я хо -
тів  би привернути вашу увагу до необхідності прийнят тя цього 
проекту  закону в першому читанні.  Ми другий рік живемо в умовах  
реверсу газу. Це нове явище в нашому житті, коли газ надходить  
з Європи. І тут виникає кілька технічних проблем, про які  казав мі-
ністр. Їх треба врегулювати.  
Закликаю колег повернутися до цього проекту закону і про -
голосува ти його в першому читанні. Він дуже важливий.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Через 30  хвилин (після пе -
рерви)  ми повернемося до розгляду законопроекту. Домовились? 
Це було сигнальне голосування.  
Дякую.  58 Оголошується перерва на 30  хвилин. О 12  годині 35  хвили н 
ми продовжимо нашу роботу.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати, продовжуємо 
нашу роботу. Будь ласка, займайте свої місця.  
 
ПАРУБІЙ  А.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчи й округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Шановні колеги! Час перерви 
завершено, я прошу заходити до залу і займати робочі місця.  
Секретаріат Верховної Ради прошу повідомити депутат ам 
про початок роботи. Голів фракцій прошу мобілізувати особовий 
склад фракцій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Будь 
ласка, займайте свої місця в залі, ми можемо продовжувати 
роботу.  
Шановні колеги ! Нам потрібно час для забезпечення 
результативного голосування.  
Є пропозиція обговорити проект Закону “Про внесе ння змін 
до Закону України “Про Державний бюджет України на 2015  рік” 
щодо видатків Державного управління справами” ( №3191 ). Оскіль -
ки він невеликий , пропозиція розгляну ти його за скороченою про -
цедурою. Для цього нам треба  150 голосів. Ми маємо результа -
тивно працювати, бо в нас великий блок питань щодо  розвитку 
економіки . І ми достатньо непогано працюємо в напрям і вичер -
пання питань порядку денного.  
Прошу всі фракції підтримати ц ей короткий законопроект. 
Почнемо його обговорювати , і далі продовжимо роботу.  
 59 ПАРУБІЙ  А.В. Шановні колеги, заходимо до залу і займаємо 
робочі місця. За кілька хвилин відбудеться голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, будь лас -
ка, за ймайте свої місця. Є пропозиція розглянути проект закону 
№3191 за скороченою процедурою. Прошу всіх підтримати. 
Відповідно до Регламенту цей законопроект може бути розгля -
нутий за скороченою процедурою. Прошу всіх підтримати. У нас  
є ще година . Ми можемо е фективн іше працювати.  
“За” — 145. 
Колеги, займайте свої місця.  
Будь ласка, скорочена процедура розгляду законопроекту 
№3191. Прошу голосувати.  
“За” — 127. 
Ще раз ставлю на голосування про розгляд законопроекту 
№3191 за скороченою процедурою. Прошу підтрим ати. 
“За” — 162. 
Дякую. Це голосування дало нам можливість розпочати 
обговорення.  
Костянтин Іщейкін, голова підкомітету Комітету з питань 
бюджету. Це  виступ  і від комітету , і доповідача.  Будь ласка , 
4 хвилини.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є., голова підкомітету Комітету Вер ховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №148, 
Полтавська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний 
Володимире Борисовичу! Шановні колеги! Цей законопроект, дій -
сно, є дуже коротким і майже технічним. Його поява — це резул ь-
тат того, що п ід час  прийнятт я бюджету ми намагалися на засі -
данні  комітет у скоротити всі видатки на утримання державних 
установ.  
Тому ц ей законопроект має вирішити питання належ -
ного   забезпечення оплати і споживання комунальних послуг та 60 енергоносіїв д ержавними установами, що забезпечують діяльність 
Президента України.  
Для реалізації зазначеного пропонується збільшити за 
загальним фондом Державного бюджету бюджетні призначення  
майже на 29  мільйонів гривень за окремими бюджетними програ -
мами. Законодавча  пропозиція є збалансованою за показниками 
Державного бюджету : запропоновані додаткові видатки Держав -
ного бюджету компенсувати шляхом збільшення планового  обсягу 
податку на додану вартість із ввезених на територію України 
товарів.  
Комітет з питань бюдже ту розглянув цей законопроект, 
майже одностайно підтримав його і рекомендує збільшити обсяг 
субвенцій місцевим бюджетам на здійснення заходів соціально -
економічного розвитку окремих територій, що дасть можливість  
вирішити першочергове завдання розбудови соц іальної інфра -
структури регіонів. На соціально -економічний розвиток пропону -
ється приблизно така сама сума, яка виділена на забезпечення 
діяльності Президента.  
За результатами  розгляду комітет ухвалив рішення рекомен -
дувати Верховній Раді України законопр оект №3191 прийняти за 
основу та в цілому як закон з урахуванням пропозицій, викладе -
них у висновку комітету.  
Шановні колеги! Оскільки маю ще 2 хвилини, хотів би 
звернути вашу увагу на таке. Я пам’ятаю, як важко проходив цей 
законопроект голосування за  включення , і все, що стосується 
державних установ, має певний супротив у залі. Але я як мажо -
ритарник і людина, яка представляє сільський округ, багато разів 
відвідував клуби, які не опалюються, брав участь у засіданні сесій 
районних рад, і майже скрізь люди казали , що є ефективне рі -
шення парламенту  щодо бюджетн ої децентралізаці ї, і ми її бачимо 
в тому, що в населених пунктах залишаються додаткові кошти , 
але є й  поган е рішення, н априклад, великі тарифи.  61 Дуже прошу вас підтримати цей маленький законопроект, 
щоб ми не витрачали час у на те, що має бути здійснено . Якщо ми 
не зробимо ц ього зараз, ці видатки зростати муть.  І через це ми 
сьогодні стикаємося з т им, що  люди не можуть отримати нагоро -
ди, тому що Державне управління справами не має коштів на те, 
щоб ї х замовити. І жоден з нас не може сказати  про те , що 
правильно  буде відключити опалення в центральних бюджетних 
установах.  
Прошу вас підтримати рішення комітету , щоб ми мали 
більше часу для швидкого прийняття найнагальн іших законо -
проектів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запишіться, будь ласка, на виступи в обговоренні: два — за, 
два — проти.  
Олексій Мушак. Будь ласка.  
 
МУШАК  О.П., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний 
багатомандатний вибо рчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Прохання передати слово Миколі Томенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Томенко. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги! Що стосується питання 
на  29 мільйонів,  я хотів би звернути увагу на те, що пройшов час 
наших серйоз них, фундаментальних демократичних обіцянок. На 
жаль, щодо ц их найдрібніших і оч евидніших обіцянок висновків 
не зроблено.  
Що я маю на увазі. У перш ий день, коли я став головою 
Комітету з питань екологічної п олітики, природокористування 
та  ліквідації насл ідків Чорнобильської катастрофи , звернувся 62 до Адміністрації Президента і запропонував  передат и мисливські 
бази і бази для відпочинку всі х попередні х чиновник ів під природ -
ні заповідники, парки. Це рішення одного дня. Як може Державне 
управління справами пр и Президент ові фінансувати мисливське 
господарство, де Янукович чи Брежнєв полював? Передайте Міні -
стерству екології та природних ресурсів і наведіть порядок. У мі-
ністерстві воно утримується на порядок дешевше. Тому Сухолуч -
чя, Білозерське, Залісся, Синьо гора ми повинні зараз не дофінан -
совувати , а передати до  сфери відання  Міністерства екології та 
природних ресурсів. Це перше.  
Друге. Тут порушувалися питання про медичні заклади, про 
“Феофанію”. Ми з моїм колегою Мусієм зареєстрували законо -
проект. Ну , скільки можна лікувати на бюджетні гроші далеких 
родичів ветеранів роботи в міністерствах і відомствах? Хіба не 
можна лікувати інвалідів, ветеранів АТО? Д ержавне управління 
справами  зреагувал о і поінформувал о нас з Мусієм, що 200  осіб 
вони лікують.  
Треба сис темно підійти і сказати, навіщо будувалися медичні  
спецзаклади.  Щоб держава спеціально лікувала тих людей, які 
віддали здоров’я, сили і життя . Давайте розберемося з цими спе -
ціальними закладами.  
Тому моя позиція така. У нас є регламентний комітет. 
Звісно,  це не предмет, можливо, обговорення у сесійн ій залі. 
У регламентному комітеті попрацюйте з керівництвом Державного 
управління справами, і нехай воно наведе  приклад, як децентралі -
зовуватися, реформувати ся і скорочувати кошти. Тоді, думаю, 
буде набагато  легше голосувати законопроекти про збільшення 
видатків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Володимирович  Тимошенко, фракція “Народний 
фронт”. Будь ласка , з місця.  63 ТИМОШЕНКО  Ю.В. Друзі! Школи, дитячі садки, лікарні, сіль -
ські клуби чекають на цей законопроек т. Прошу всіх підтримати 
простих людей і український народ. Прошу проголосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Колеги  депутати агітують підтримати законопроект, бо його че -
кають сільс ькі клуби і школи. Ви хоч законопроект прочитайте! 
У  ньому пропонується  збільшення на 30  мільйонів видатків  на 
Державне  управління справами,  утримання  мисливських госпо -
дарств, щоб чиновники дичину ганяли і стріляли, на утримання 
державних установ, які об слуговують владу. А ви розказуєте про 
сільські клуби і школи! На превеликий жаль, нинішня влада так 
само далека від сільських клубів і шкіл, як і попередня.  
Хочу запитати , чому ми досі не розгля даємо  законопро -
екту  щодо  збільшення закупівельної ціни на м олоко? Сьогодні 
1 літр молока в селі коштує 2  гривні 50  копійок. Корів вирізають ! 
1 літр молока коштує дешевше рулону  туалетного паперу. Виро-
біть туалетний папір і надійте  того молок а! Хто не доїв, то підіть 
подивіться, як ті нещасні селяни добувають моло ко. Воно сьогодні 
копійки коштує. І замість того щоб прий няти тут законопроект, 
щоб захистити селян, встановити 5 гривень мінімальну ціну за 
1 літр молока, ми розглядаємо законопроект про збільшення ви -
датків на владу. Чи є совість у тих, хто протягує цей законо -
проект?! Совісті у вас немає! Ганьба вам!  
У людей немає чим за тарифи платити . Люди 1 літр молока 
прода ють за копійки. Корів вирізають. Селяни не знають, як своїх 
дітей до школи  зібрати , а ви турбуєтеся про ДУСю. І весь пар -
ламент має 10  разів голос увати за вашу хренову ДУСю ! Яке ви 
маєте право взагалі вносити це питання?  64 Я вимагаю відхилити цей законопроект і більше ніколи не 
вносити, а розглядати лише ті законопроекти, які треба для лю -
дей, для селян, для робітників, для бюджетників, для підвищення  
рівня життя українських громадян.  
Совісті у вас немає!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Березенко. Будь ласка , 1 хвилина.  
 
БЕРЕЗЕНКО  С.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (одномандатний ви борчий округ №205, 
Чернігівська  область, партія “ Блок Петра Порошенка “Солідар -
ність”) . Шановні колеги! Думаю, що ви вже втомилися слухати 
популізм, який лунає від однієї фракції. Якби ви читали законо -
проект, то побачили б, що мова йде виключно про комунальні по -
слуги через збільшення тарифів. І цю різн ицю треба покрити. Бо 
якщо її не покрити, сума боргу залишиться, плюс пеня. І треба 
буде платити більше.  
Що стосується  медичних закладів , то к рім 200 воїнів АТО, які 
лікувалися  в цих лікарнях, на наступний рік планується перевести 
всіх військовозобов’язани х і військовослужбовців на це медич -
не  забезпечення. І 4–5 тисяч військових зможуть обслуговуватися 
в  цих закладах. Для цього треба поновити матеріально -технічну 
базу з медичного обладнання. І це не купівля, а лише  ремонт. То -
му популізм має припинитися.  Ми повинні  голосувати за кон -
структивні рішення. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Обговорення даного питання завершено. 
Поки депутати займають свої місця, думаю, що ми можемо пере -
йти до обговорення ще одного важливого законоп роекту. І потім 
перейдемо до голосування.  
———————————  65 Оголошується до розгляду  проект Закону “Про внесення 
змін до деяких законів України щодо документів, що підтверджу -
ють громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний 
статус, спрямованих на лі бералізацію  Європейським Союзом  візо-
вого режиму для України”.  
Колеги, є пропозиція розглянути  цей проект закону за ско -
роченою процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 152. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується перший заступник голови Дер -
жавної міграцій ної служби Соколюк Максим Юрійович. Співдопо -
відатиме голова комітету Олександр Данченко.  
Колеги, підготуйтеся, будь ласка. Після того ми будемо 
голосувати три законопроекти, які уже обговорені.  
 
СОКОЛЮК  М.Ю., перший заступник Державної міграційної 
служби України . Шановний головуючий! Шановні народні депу -
тати! На ваш розгляд пропонується проект Закону “Про внесення 
змін до деяких законів України щодо документів, що підтверджу -
ють громадянство України, посвідчують особу чи її спеціальний 
статус,  спрямованих  на лібералізацію Європейським Союзом ві -
зового режиму для України” ( №3224 ). Він доопрацьований з ура -
хуванням зауважень експертів та громадськості, а також наданих 
Головним  науков о-експертним управлінням Апарату Верховної Ра -
ди України, комітетом, Уповноваже ним Верховної Ради України 
з  прав людини  пропозицій, у тому числі чітко визначено перелік 
інформації, яка вноситься до реєстру. Законопроект не містить 
жодних  даних про власніс ть або інш ої надмірн ої інформаці ї. Уся 
передбачена інформація, яка є на сьогодні, у паперовому вигляді.  
Хочу зазначити, що ці зміни вносять до закону, який діє уже 
рік і відповідно до якого видано близько 2 мільйонів паспортів для 
виїзду за кордон, у тому  числі біометричних, що визнані усім сві -
том. Замість застарілих паперових паспортів громадянина України 66 пропонується запровадження нових сучасних захищених докумен -
тів у формі ID-картки. Це дасть можливість громадянам України 
отримувати якісні, прозорі, б езпечні  та швидкі послуги, у тому 
числі в контексті запровадження електронного урядування.  
Законопроектом передбачено визначення головної  мети 
ведення Єдиного державного демографічного реєстру  — іденти -
фікації особи для оформлення та видачі передбачених ц им зако -
ном документів;  здійснення реєстрації місця проживання або міс -
ця  перебування  особи ; удосконалення та спрощення процедури 
оформлення документів ; розширення кола суб’єктів шляхом на -
дання можливості  центрам надання адмінпослуг  оформлювати та 
видава ти документи самостійно. Оформлення паспорта громадя -
нина України після досягнення 14 -річного віку. Мінімізація контак -
тів громадян з чиновниками. Повний контроль доступу державного  
службовця до персональних даних громадян.  
Крім цього, законопроект доповн ено нормою щодо створен -
ня прозорого механізму оплати послуг з оформлення і видачі до -
кументів відповідно до вимог чинного законодавства про адміні -
стративні послуги.  
У Прикінцевих та перехідних положеннях законопроекту 
передбачено , що органи місцевого са моврядування можуть звіль -
няти окремі категорії осіб від сплати вартості адміністративної 
послуги за оформлення документів.   
Внесення таких змін  дасть можливість  усунути правові недо -
ліки в законодавстві та привести Закон України “Про Єдиний 
державний демо графічний реєстр та документи, що підтверджу -
ють громадянство  України, посвідчують особу чи її спеціальний 
статус” у відповідність із чинним законодавством та реаліями 
сьогодення.  
Хочу наголосити, що внесення таких змін  потрібно  для 
запровадження безвізов ого режиму з Європейським Союзом, на 
яке з таким нетерпінням очікує український народ.  67 Государственная миграционная служба сейчас начала мас -
штабные изменения  в своей работе. Уверен, что эти изменения 
прежде всего послужат гражданам Украины, помогут восст ановить  
доверие к службе и само му государств у, усилят безопасность 
общества и личности, а также искоренят коррупцию.  
План визовой либерализации — не наша цель, а инструмент 
этих изменений. И мы делаем это для граждан Украины. Прошу 
підтримати.  
Дякую за ув агу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова комітету Олександр 
Данченко. Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Комі -
тет Верховної Ради з питань інформатизації та зв’язку на своєму 
засіданні розглянув проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України щодо документів, що підтве рджують громадянство 
України, посвідчують особу чи її спеціальний статус, спрямованих 
на лібералізацію Європейським Союзом візового режиму для 
України” , №3224 від 13 листопада 2015 року.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради зазначає , що у законопроекті в цілому враховані всі заува -
ження до його попередньої редакції. Тому він може бути прий -
нятий за основу з урахуванням висловлених зауважень.  
На засіданні комітету було  підтримано виконання Плану 
дій  щодо лібералізації візового режим у Європейським Союзом 
для України та прийнято рішення підтримати зазначений законо -
проект одно стайно .  68 Разом з тим , народними депутатами — членами комітету під 
час обговорення було запропоновано ряд зауважень, які можуть  
бути доопрацьовані та прийняті до д ругого  читання.  
Комітет підтримує цей законопроект одно стайно. Просимо  
всіх підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запишіться, будь ласка, на виступи в обговоренні: два — за, 
два — проти.  
Валерій Пацкан. Будь ласка , 2 хвилини.  
 
ПАЦКАН  В.В., перший засту пник голови Комітету Верхов -
ної  Ради України з питань пра в людини, національних меншин 
і міжнаціональних відносин (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Друзі , про що 
мовиться?  Законопроект №3224  передбачає  монополізувати всі 
бази даних. Реанімаційним пакетом реформ і всіма народними 
депутатами було внесено законопроект №1632 , який ухвалила 
Рада Європи і підтримала громадськість. Зараз вл ада (я не хочу 
говорити , хто саме це робить) знову намагається проштовхнути 
законопроект, який об’єднає бази і буде маніпулювати нами.  
За всієї поваги до цього комітету, цей проект  не має права 
бути розглянутий у ньому , бо це питання є предметом відання 
Комітету з питань прав людини, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин. Чому відбуваються знову маніпуляції, пере кру-
чування  і викривлення всіх фактів?  
Прошу вас не голосувати за цей законопроект і об’єднати  
його із проектом №1632. Створити єдину ро бочу групу, доопра-
цювати всі норми , і тоді буде нормальний законопроект, який по -
свідчуватиме і регламентуватиме видачу документів. Прошу всіх 
не голосувати.  
Дякую.   69 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олександр Данченко. Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Ще раз хо чу сказати, що  всі питання зі 
створення якогось мегареєстру  і є маніпуляцією. Усі зауваження, 
подані антикорупційн им комітет ом, інши ми комітет ами, врахован о. 
Цей законопроект повністю відповідає європейським потре бам 
і європейській дійсності.  
Щодо реєстру. У в сіх країна х світу  він єдини й, і лише 
в  нашій державі їх — 15. Це і є корупція. У цьому законопроекті, 
навпаки , вирішується питання створення єдиного реєстру , і ніяко -
го мегареєстру тут немає.  
Хто за безвізовий режим, прошу підтримати цей законо -
проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Альона Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Фракція “Батьківщина”. Колеги! Спочатку щодо  
суті законопроекту. Мені дивно чути від представника фракції 
“Самопоміч ” такі маніпуляції щодо візового режиму. Нас не про -
сять підтримати конкретно цей зак онопроект, нас просять, дійсно, 
підтримати законопроект щодо документів, які посвідчують 
громадянство України.  
Як уже було зазначено, законопроект №1632, поданий 
мною, колегами з різних фракцій  — паном Пацканом, паном Не -
мирею та іншими, лежить майже рік у цьому парламенті і чомусь 
не розглядається, навіть не вноситься до Верховної Ради на  обго-
ворення в  перш ому читанні . 
По суті законопроекту було висловлено дуже багато 
зауважень щодо того, що єдина база даних може спричинити ряд 
загроз, у тому числі коруп ційних та загроз поліцейської держави.  70 Цей законопроект потребує широкого обговорення, у тому 
числі і суспільним середовищем. У пояснювальній записці напи -
сано, що таке обговорення відбулося. Але це брехня. Суспільно -
політичного обговорення і політичної д искусії щодо створення та -
кого єдиного реєстру не було.  
Щодо  процедурних питань. Колеги! Це той відомий законо -
проект -рекордсмен , який пройшов уже три комітети. Спочатку 
Комітет з прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин його не підтрима в. Законопроект  було передано до Ко-
мітету у закордонних справах. Він також не підтримав. Після чого 
його було направлено  до Комітету з питань інформа тизації  та 
зв’язку.  
Колеги, що це за маніпуляції? Прошу вважати мій виступ 
офіційним зверненням до того, х то передав цей законопроект до 
трьох різних комітет ів і хто конкретно відповідальний за його пе -
редачу до комітет у, до предмета відання  якого він взагалі не має 
належати, за всієї поваги до голови цього комітету .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Були офіційні листи від комітетів про те, що вони не будуть 
розглядати  його як  основн ий, і тому ми передавали цей закон о-
проект  до інших комітетів. Це була позиція комітетів.  
Шановні колеги, обговорення проект у закону №3224  завер -
шено. Хотів би запропонувати розглянути  ще один законопроект 
у  першо му читанн і, потім — голосування  чотирьо х законопроект ів. 
І далі перейдемо до розділу порядку денного “ друге читання ”. 
 
———————————  
 
Оголошується  до розгляду проект Закону “Про внесення змін  
до деяких законодавчих актів України щодо дерегуляції в агро -
промисловому комплексі” ( №2558а ). Доповідає Олексій Мушак.  71 Потім перейдемо до голосування чотирьох законопроектів 
у  першому читанні . Далі — розгляд проект ів законів у другому 
читанні .  
Колеги! Прошу законопроект №2558а за пропозицією 
автора розгля нути за скороченою процедурою. Голосуємо.  
“За” — 166. 
Рішення прийнято.  
Автор Олексій Мушак. Будь ласка , доповідайте.  
 
МУШАК  О.П. Шановні кол еги! Шановний головуюч ий! 
Вашій   увазі пропонується надзвичайно важливий законопроект, 
мета якого — розкрити потенціал нашого аграрного комплексу. 
Суть та цінність цього законопроекту, думаю, усім зрозуміла.  
Зараз Україна постала  перед великими викликами: відбу -
вається  агресія  на сході, що потребує збільшення фінансування 
армії, Національної гвардії ; є питання  соціальних виплат , питання 
забезпечення  виконання державою всіх своїх зобов’язань. Для 
цього потрібно , щоб працювала  економіка, генерувала кошти.  
Як ви знаєте, наразі аг ропромисловий комплекс є одним 
з небагатьох секторів економіки, який розвивається . Більше того, 
має потенціал зрости в два рази протягом наступних п’яти років. 
Зараз кожен третій долар, який ввозиться в Україну, забезпечу -
ється аграріями, селянами. Саме то му наш е завдання  — розкрити 
потенціал.  
У рамках цього законопроекту пропонується скасувати 
та/або модернізувати (модифікувати) дію 22 дозвільних процедур 
у сфері АПК , серед яких:  скасува ння погодження з Росією на 
вилов риби в Чорному та Азовськ ому морях ; перехід добровільн их 
ветеринарн их сертифікат ів на фуражне зерно, гармоніз ація про-
цедур и реєстрації деяких добрив відповідно до регламенту  ЄС 
№2003/2003, а також скасува ння карантинн ого дозволу на імпорт 
та транзит, замінивши його на систему взаємодії з ко нтролюючи -
ми органами та митницею.  72 Законопроект розроблявся за активн ої участі Міністер -
ства  аграрної  політики та продовольства, профільни х організаці й, 
представництва Євросоюзу. На виході ми матимемо гармонізацію 
українського законодавства, спрощення екс портно -імпортних опе -
рацій, покращення позицій України в міжнародних рейтингах еко -
номічної свободи і збільшення надходжень до державного та 
місцевих бюджетів.  
Законопроект підтримуєт ься представництвом Євросою -
зу  в  Україні,  урядом, Міністерством аграрно ї політики та продо -
вольства , Держспоживслужбою, Держ рибаген тством, Головним 
науково -експертним управлінням Апарату Верховної Ради України 
та профільним комітетом Верховної Ради України. Прошу вас під -
тримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Запрошується до співдоповід і голова профільного Комітету 
з питань аграрної політики та земельних відносин Тарас Кутовий. 
Будь ласка.  
 
КУТОВИЙ  Т.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборч ий округ №151, Полтавська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні колеги! Ми розглядаємо дуже важливий 
законопроект. Він підготовлений великим авторським колективом  
і кілька разів був внесений  до порядку денного. І сьогодні , на-
решті , ми до нього дійшли.  
Із ключових речей для аграріїв це насамперед спрощення 
реєстрації добрив, що дасть можливість суттєво знизити  їхню 
вартість, у тому числі в ситуації, коли в нас нестача в піков і періо -
ди, і відкрити додатково імпортні шлюзи для з абезпечення  наших 
аграріїв. Загальна економія , якої можна буде досягнути для галузі, 
запровадивши ці норми , за розрахунками комітету  за рік стано -
вить близько 200 мільйонів доларів . 73 Серед важливих норм цього законопроекту — скасування 
дозволів на внутрішнє переміщення фураж ного зерна для тварин. 
Насправді ми знаємо, що це завжди була в иключно корупційна 
складова, і жодної додаткової складо вої для безпеки держави це 
не мало. 
Зважаючи на згадане і також на інші моменти, які відобра -
жені в цьому законопроекті, ми вважаємо, що даний документ 
містить у собі елементи і знаки дерегуляції, дійсно, важливі для 
галузі. Тому комітет колегіально ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді прийняти даний законопроект за основу та під час 
підготов ки до другого читання скоротити строки под ання пропо -
зицій  і поправок. Прошу підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запишіться, будь ласка, на виступи в обговоренні: два — за, 
два — проти.  
Олег Ляшко, фракція Радикальної партії. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної парті ї. Шановні громадяни 
України! Шановні колеги народні депутати! Фракція Радикальної 
партії підтримує законопроект, який дасть можливість  дерегулю -
вати продаж сільськогосподарської продукції  і в результаті , буде -
мо сподіватися, здешевить її. Вважаю, що цього  абсолютно недо -
статньо для підтримки нашого сільгоспвиробника.  
Шановні колеги народні депутати! Хто з вас забув, то щодня 
буду нагадувати, що лише завдяки нашим селянам -трудягам усі 
ми сидимо в залі, і лише завдяки їм досі живе Україна. Бо сіль -
ськогоспод арська галузь — це єдина галузь, яка забезпечує 
приріст.  
Що натомість робить наша влада? Ані підтримки, ані уваги, 
ані поваги.  74 Нещодавно ми відзначали День працівників сільського гос -
подарства. Це найбільше свято в Україні після Дня незалежності, 
Дня Конс титуції України, Різдва Христового і Великодня . У мене 
запитання до керівників держави. Хто в День працівника сіль -
ського господарства поїхав у село, одягнув чоботи, пройшовся по 
фермі (якщо вони ще залишилися), запитав у селян, як вони 
живуть? А я вам ска жу, я відстежував — ніхто, жоден . Вивісили 
загальні привітання на Інтернет -сайті, але селянам того недостат -
ньо, бо багато л юдей у селі Інтернету не мають.  
Одягніть кирзові чоботи, підіть гімно потопчіть на свино -
фермі, подивіться, як люди там живуть , бо ані газу, ані води, ані 
світла  там немає завдяки вашій політиці . І потім ви зрозумі єте, що 
таке сільське життя.  
А уряд хоче з новог о року змінити режим оподаткування для 
селян, забрати в них останні копійки, які вони заробляють.  
Я звертаюся до всіх народних  депутатів : не да йте вчинити 
цього злочину проти села, не да йте добити нашого сільськогоспо -
дарського виробника, завдяки якому ми всі тут сидимо, живемо…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Українськ ою мовою — це гній (Оплески) .  
  
ЛЯШКО О.В. (Не чути) . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Звичайно,  навіть покажу фотографію, що 
я був у селі. Дякую.  
Антон Яценко. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності  (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська об -
ласть, самовисуванець) . Прошу передати слово народному депу -
тату Кулінічу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Кулініч. Будь ласка.  75 КУЛІНІЧ  О.І. Дякую. Група “Партія “Відродження”, 
Полтавщина. Шановні колеги! За  час роботи цього парламенту 
ми майже у 20  разів збільш или фіксований сільськогосподарський 
податок, який називається “податок з доходів четвертої  групи для 
аграріїв”, у 30  разів — орендну плату за земл і для ріллі і майже 
у 100 разів — орендну плату для багаторічних насаджень. Як може 
розвиватися сільське госп одарство в таких умовах, коли ми штуч -
но створює мо якісь нові перепони і  не даємо можливості розви -
ватися аграрній галузі?  Замість того щоб допомагати аграріям, на 
жаль,  держава сьогодні відвертається обличчям від них, ускладнює  
все новими непотрібними доз волами, які абсолютно не регулюють 
ситуаці ї і нікому не потрібні.  
Хочу наголосити, що кожен новий дозвіл — це додаткові 
кошти або час для аграріїв, можливість для зловживання чиновни -
ків, корупції. Лише  за останній рік видано понад  5,5 мільйона 
незрозуміл их і нікому не потрібних дозвільних документів. Вду -
майтеся , 5,5 мільйона документів, які не мають жодного  відношен -
ня ані до сільського господарства, ані до міжнародних зобо -
в’язань, ані до безпеки споживачів.  
Прошу колег підтримати наших аграріїв і прог олосувати цей 
законопроект. Він надзвичайно важливий. Його чекає українське 
село і місцеве самоврядування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадим Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земель них відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Фракція “Бать -
ківщина”. Шановні колеги! Це дуже ґрунтовний законопроект, який 
розроблявся авторським колективом майже півроку. Було п роана -
лізовано близько  110 дозвільних процедур , і сьогодні вашій увазі 
пропонується скасувати 22.  76 Над розробкою цього проекту  закону працювали п редстав -
ники бізнесу, державні та громадськ і організаці ї, експерти . Він 
підтриманий Міністерством аграрної полі тики та продоволь ства 
України, одностайно ухвалений Комітетом з питань аграр ної полі-
тики та земельних відносин. Цим законопроектом регулюються  всі 
сфери аграрного сектор у: рослинництв о, сфер а пестицидів та хі-
мікатів, тваринництв о, галузь харчових продукт ів, природокори -
стування, рибн е господарств о. Нині за всіма оцінками сільське 
господарство скорочує своє виробництво, насамперед одноосібн і 
селянськ і господарств а і подвір’я.  
Володимире Борисовичу, законопроекти, які особливо сто -
суються аграрної сфери, напрацьовані в комітеті, Міністерством 
аграрної політики та продовольства  і потребують найшвидшого 
розгляду Верховною Радою, тому що ця галузь — друга за  ва-
лютною виручк ою у ВВП країни.  
Ще раз, Володимире Борисовичу, звертаюся до вас  з тим , 
щоб ми провели аграрний день і розглянули всі законопроекти, 
які на сьогодні потребує галузь. Їх небагато, але , повірте, ми змо -
жемо працювати весь день.  
Даний  законопроект фракція “Батьківщина” підтримує  і про-
понує прийняти всім парламентом цей  потрібний для всі х аграр іїв 
країни документ . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Дзюблик, фракція “Народний фронт”.  
 
ДЗЮБЛИК  П.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської  катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №66, Житомирська область, політична партія 
“Народний фронт”) . Прошу передати слово Вадиму Кривенку.  
 77 КРИВЕНКО  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні 
друзі! Ми кожного тижня в цій залі говоримо про підтримку села. 
Давайте менше говорити, а більше діяти.  
Цей законопроект, дійсно, не просто потрібний, він на сьо -
годні вкрай необхідний, особл иво для малих селянських госпо -
дарств, які не можуть мати у своєму складі юридичне управління, 
яке лише  тим і займає ться, що отримує різні дозволи й  довідки. 
Вдумайтеся! Для того щоб пер евести машину фуражного зерна 
з  одного села в інше в межах одного рай ону, треба вже брати 
ветеринарну довідку. Ну , не може  такого  бути! 
Фракція “Народний фронт” підтримує цей зако нопроект 
і  пропонує розглянути його до другого читання за скороченою 
процедурою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
———————————  
 
Шановні колеги! Ми фак тично завершили розгляд питань 
порядку денного в першому читанні. Зараз у нас залишилося чо -
тири законопроекти, які були обговорені, але щодо яких не прово -
дилося голосування.  
Перший з них — це проект Закону “Про внесення змін до 
Митного кодексу України що до створення передумов для нової 
моделі ринку природного газу” ( №3074 ), щодо якого виступав 
Віктор Михайлович Пинзеник. Прошу Віктора Михайловича проко -
ментувати це рішення.  
Віктор Михайлович Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні народні депутати! Чому я прошу 
вас повернутися до цього законопроекту і підтримати його 78 в  першому читанні?  Другий рік п оспіль  Україна отримує газ не 
лише зі  сходу, а й з країн Європи. Це важливо д ля країни з точки 
зору безпеки, диверсифікації дже рел постачання. Але у зв’язку 
з  цим виникає ряд технічних питань, які треба врегулювати. Цей 
законопроект спрямований на врегулювання саме цих питань. 
Доповідач  дуже чітко сказав про це.  
Шановні колеги, я  закликаю вас повернутися до голосування 
і підтримати цей законопроект у першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, займайте свої місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проект у 
Закону “Про внесення змін до Митного кодексу України щодо 
створення передумов для нової моделі ринку природного газу” 
(№3074)  за основу . Давайте спочатку проведемо сигнальне голо -
сування. Прошу, колеги, підтримати.  
“За” — 233. 
Є необхідна кількість голосів.   
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття законо -
проекту №3074 за основу. Прошу голосувати.  
“За” — 230. 
Законопроект прийнято  за основу. Дякую.  
 
———————————  
 
Проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про 
Державний бюджет України на 2015 рік” щодо видатків Держав -
ного управ ління справами” ( №3191 ). Ми чули коментарі з цього 
приводу. Це сигнальне голосування за основу та в цілому. 
Голосуємо.  
“За” — 210. 
Очевидно, колеги, немає голосів за цей законопрое кт. 
———————————  79 Ідемо далі. Проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України щодо документів, що підтверджують громадянство 
України, посвідчують особу чи її спеціальний статус, спрямованих 
на лібералізацію Європейським Союзом візового режиму для 
України” ( №3224 ). Прошу голосувати за основу. Це також сиг -
нальне голосування.  
“За” — 182. 
Не набрав необхідної кількості голосів.  
 
———————————  
 
Колеги, наступний проект Закону “Пр о внесення змін до де -
яких законодавчих актів України щодо дерегуляції в агропроми -
словому комплексі” ( №2558а ). Наскільки я розумію, не було роз -
біжностей. Це не сигнальне голосува ння. Прошу голосувати за 
основу. Голосуємо.  
“За” — 261. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги! Є пропозиція комітету підготувати його до 
другого читання за скороченою процедурою. Прошу підтримати.  
“За” — 242. 
Рішення прийнято.  
Колеги, ми проголосували законопр оекти №3074 та №2558а . 
У нас поки що залишилися неприйнят ими проекти №3224 та 
№3191. Я рекомендую голові профільного комітету переговорити 
зараз з депутатами для того, щоб об’єднати, можливо, позиції 
фракцій , і ми сьогодні повернемося до голосування законо проек -
тів №3224 та №3191.  
 
———————————  
 
Але перед тим хотів би надати слово з обговореного 
питання голові Фонду держмайна щодо законопроекту №2319а . 
Ми набрали 220  голосів, проте  питання є надзвичайно важл иве. 80 Я  думаю, що за 1 хвилину Ігор Білоус висловит ь свою позицію. 
Прошу всіх колег послухати. І потім п ереходимо до другого 
читання.  
Ігор Білоус. Будь ласка.  
 
БІЛОУС  І.О., голова Фонду державного майна України . 
Шановні народні де путати , прошу хвилину уваги !.. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, послухайте уважно, будь ласка.  
 
БІЛОУС  І.О. Ми знову повертаємося до цього фактично 
технічного законопроекту, і там є три важлив і питання, які я хотів  
би запропонувати ще раз.  
Ми хочемо виключити положен ня щодо продажу подрібне -
ного пакета акцій, тобто продаж  на фондових біржах пакета акцій 
акціонерних товариств розміром  5–10 відсотків , перед тим як бу -
демо пропонувати великий контрольний пакет на продаж. Це пер -
ша норма.  
Друга важлива норма. Не  допустити  до процесів привати -
зації державу -агресора. Думаю, усі з цим погоджуються. Реально, 
дуже потрібна річ.  
І третя норма. Запропонувати залучення радників до 
процесу приватизації. Мова йде лише про великі об’єкти. А також 
щоб ц их радник ів могли фінансувати  за рахунок донорів. Донори 
на сьогодні виділяють кошти , а ми не можемо взяти їх, щоб за -
лучити професіоналів до процесу приватизації.  
Будь ласка, проголосуйте  за внесення цих змін. Вони неве -
ликі. Коментарі від усіх фракцій обов’язково врахуємо під час до -
опрацювання до  друго го читанн я.  
Прошу  проголосувати  ще раз цей важливий законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Мова йде про прийняття 
законопроекту за основу. Під час підготовки законопроекту до 81 другого читання всі позиції будуть узгоджені, оск ільки підтримка 
в  другому читанні буде потребувати необхідн ої кількості голосів. 
Тому я зараз вношу пропозицію проголосувати законопроект 
№2319а за основу і відкрити можливості для роботи.  
Під час підготовки законопроекту до другого читання відпо -
відно б удуть висловлювання і процедура розгляду, а також обго -
ворення, у тому числі на базі комітету.  
Таку саму позицію про підтримку має Міністерство  економіч -
ного розвитку і торгівлі України. Міністр спеціально прийшов під -
тримати цей законопроект.  
Шановні кол еги, прошу займати свої місця.  
Шановні колеги, сигнальне голосування. Ви чули позицію 
голови Фонду державного майна щодо необхідної приватизації 
публічно. Під час підготовки законопроекту до другого читання всі 
суперечності  будуть зняті  — він про це сказав  з ложі уряду.  
Голосуємо, будь ласка, за конопроект №2319а за основу. 
Це сигнальне голосування.  
“За” — 187. 
Законопроект не набирає необхідної кількості  голосів.  
Віктор Михайлович Пинзеник. Будь ласка , 1 хвилина. 
І завершуємо.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні коле ги! Цей законопроект має 
шанси бути прийнятим, якщо зві дси буде вилучена одна норма, 
з приводу якої є дискусії. Ніхто не заперечує проти зняття норми, 
яка дає можливість розпорошувати пакет акцій і продавати на бір -
жі, спотворюючи ціну. Ніхто не заперечує проти норми, яка стосу -
ється покупця з країни -агресора. Є конфліктна норм а з приводу 
радника. Давайте виведемо цю норму за дужки, проголосуємо 
без неї . Більшість депутатів, у певнений, підтримають цей законо -
проект із вилученням норми щодо радника. Прошу в такому ва -
ріанті поставити на голосування.  
 82 ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторе Михайловичу, сформулюйте, будь 
ласка, вашу пропозицію. Чи достатньо того, що ви сказали зараз? 
Будь ласка, ще раз озвучте пропозицію конкретно, і ми будемо 
голосувати.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні к олеги! Думаю, що ми зможемо 
проголосувати навіть в цілому цей законопроект, якщо буде ви -
лучена третя норма, яка стосується залучення радника до при -
ватизації. Приватизацію треба робити прозоро. Не треба ніяких 
радників, або перенесемо цю тему на майбутні дискусії. Голосує -
мо за законопроект, який не містить норми щодо радників.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
У Фонді держмайна погоджуються з цією позицією.  
Можемо голосувати за основу та в цілому, правильно я ро -
зумію? Ні. Лише за основу? За основу. Колеги, за основу  з ураху -
ванням  пропозиції, яку вніс Віктор Михайлович Пинзеник. Він дуже  
чітко її артикулював.  
Прошу прийняти за основу з пропозицією Віктора Михай -
ловича Пинзеника цей законопроект. Зараз буде сигнальне голо -
сування за основу з поправкою Віктора Михайлов ича Пинзеника. 
Прошу підтримати.  
“За” — 213. 
Віктор Галасюк. Одна хвилина. Ви готові підтримати?  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Рад икальна партія 
Олега Ляшка) . Шановний Володимире Борисовичу! Це далеко не 
єдині зауваження до цього законопроекту. Коли мова йде, напри -
клад, про країну -агресора, компанія може не належати країні -
агресору, але кінцевий бенефіціар може бути таким , тобто там  
необхідно вносити уточнення.  83 Коли ми кажемо про те, що усуваємо цю норму про обо -
в’язковий продаж міноритарного пакета, то маємо на рівні зако -
нопроекту  виписати альтернативний механізм незалежної оцінки, 
який буде давати відповідь на те, яким шляхом ми з абезпечимо 
адекватну і справедливу  ринкову ціну на такі активи. Тому не 
можна муч ити цього проект у кожного разу. Над ним  треба попра -
цювати  фахово, і він буде підтриманий.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги! Ми можемо його підготувати до 
другого читання і врахувати всі пропозиції? Якщо буде знайдено 
порозуміння до другого читання, ви його приймете , а якщо — ні, 
тоді не  матимемо  відповідної кількості голосів. Така пропозиція 
може бути сприйнята  під час підготовки до  другого читання .  
Шановні колеги, давайте ще раз сконцен труємося.  
Ставлю на сигнальне голосування пропозицію про прийнят тя 
законопроект у за основу з урахуванням пропозицій Віктора 
Михайловича Пинзеника. Щодо цього ми будемо працювати між 
перш им і другим читання ми. Мають право на життя пропозиції 
Віктора Галасю ка й інших колег депутатів, у тому числі  поза-
фракційних.  
Колеги! Сигнальне голосування за основу з урахуванням 
пропозицій Віктора Михайловича Пинзеника. Голосуємо. Це сиг -
нальне голосування.  
“За” — 208. 
Немає необхідної кількості голосів. Дякую.  
 
———————— ———  
 
Шановні колеги народні депутати! Переходимо до розгляду 
питань у другому читанні. У нас ще багато законопроектів, але 
я вважаю, що ми зможемо їх розглянути сьогодні.  
Оголошується до розгляду проект Закону “Про внесення 
змін до Закону України “Про держ авну реєстрацію юридичних осіб 
та фізичних осіб  — підприємців” щодо унеможливлення внесення 84 змін до Єдиного державного реєстру за підробними докумен -
тами” ( №1475 ). Це друге читання .  
Доповідає Віктор Галасюк, голова профільного комітету. 
Переходимо відразу до поправок.  
Поправка 6 Купрієнка. Не наполягає.  
Поправка 12 …  
Народний депутат Помазанов. Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової пол ітики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Фракція “Народний фронт”. Шановні колеги! Якщо ми 
говоримо про поправку  6 пана Купрієнка  (його зараз, на жаль, 
немає в залі), вона дуже пов’язана з м оєю поправкою  8, що була 
врахована редакційно, але  її суті  та змісту, власне, не було відо -
бражено в остаточному  варіанті  цього законопроекту. Тому я на -
полягаю  поставити на підтвердження, точніше, на голосування 
відхилену комітетом поправку  6 або поправку  8, яка, начебто, 
врахована редакційно , і проголосувати за. Оскільки без цих по -
правок, які змінюють  повністю суть законопроекту  і не дають вчи-
няти рейдерства злочинним угрупованням, цей законопроект абсо -
лютно  не має сенсу.  
Прошу поставити на голосуванн я поправк и або 6, або 8 
і визначитися залу. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ваша пропозиція — поставити на підтвердже ння поправку  6? 
Ну, не на підтвердження — на голосування, яка була відхилена 
комітетом.  
Віктор Галасюк. Одна хвилина.  
 
ГАЛАС ЮК В.В. Шановний Володимире Борисовичу! 
Шановний колего Помазанов! Що стосується цієї п оправки. Вона 85 була відхилена комітетом. Більшість у комітеті вважа ють, що це 
буде зайве переобтяження процедури. Разом з тим , можна пого -
дитися, що така поправка додатко во вводить захист інтересів 
суб’єктів підприємницької діяльності. Я пропоную залу визначати -
ся на власний розсуд. Але хочу наголосити, що та редакція, яка 
сьогодні передбачена у правій колонці, містить достатній базовий 
захист , оскільки  ми прибрали можливі сть внесення змін до реє -
стру на основі ксерокопій. Лише  на основі оригіналів або засвід -
чених нотаріусом копій. Таким чином , та пропозиція, яку вносите 
ви та пан Купрієнко , передбачає , щоб підписи посадових уповно -
важених осіб підлягали додатково нотаріал ьному посвідченню. 
Тобто це додаткова міра захист у. Наскільки вона виправдана? 
У   різних країнах це працює по -різному. Пропоную залу 
визначатися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги! Поправк у 6 народного депутата 
Купрієнка , яка була відхилена  комітетом , народний депутат Пома -
занов пропонує проголосувати. Відповідно комітет покладається 
на рішення депутатів. Будь ласка, голосуємо пропозиці ю 
Помазанова.  
“За” — 161. 
Не набрала необхідної кількості голосів.  
Ідемо далі. Поправка 12 Купрієнка. Не наполягає.  
Поправка 15 Вікторі ї Пташник. Не наполягає.  
Поправка 16 Оксани Продан. Не наполягає.  
Поправка 17 Івана Рибака. Не наполягає.  
Поправка 24 Помазанова.  
Народний депутат Помазанов. Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. Фракція “Народний фронт”. Шановні 
колеги! Хочу пояснити , що таке копія при реєстрації юридичної 
особи і нотаріально засвідчена копія та чим ві дрізняється від но -
таріального по свідчення справжності підписів.  86 Зараз у нашій країні, на жаль, продовжує процвітати рей -
дерство. І коли до державного  реєстратора приходить людина  
з начебто оригіналом аб о копією нотаріально по свідченого оригі -
налу установчого документа, тобто якогось документа, підписано -
го однією, двома, трьома, десятьма людьми, ніхто не може ска -
зати достовірно, чи це , справді , волевиявлення тих людей, чи це , 
справді, ті люди, які там зазначені, і чи мають вони повноваження 
підписуват и такі документи. Нотаріальне по свідчення підписів са-
ме і є тим запобіжником, який дасть змогу  нотаріусу встановлю -
вати, чи це  є волевиявленням тієї особи і чи та особа прийшла до 
нотаріуса оформлювати документи.  
Тому зараз ці поправки є важливими. І якщо ми їх не 
приймемо, то цей законопроект абсолютно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Ще раз хочу наголосити на тому, що 
версія , запропонована  комітетом, пе редбачає достатній базовий 
рівень захисту, який не викликає надмірних юридичних обтяжень, 
з одного боку, а з іншого,  — захищає права підприємств.  
Якщо зал визначиться і підтримає такий додатковий запо -
біжник, який пропонується паном Помазано вим, він може б ути 
ухваленим . Ми маємо розуміти, що це також викличе додаткові 
витрати відповідних суб’єктів господарської діяльності.  
Комітет не заперечує проти підтримки поправки пана Пома -
занова. Будь ласка, визначайтеся голосуванням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Комітет не заперечув ав, але відхилив.  
Шановні колеги! Поправка 26 Помазанова. Визначайтеся.  
“За” — 179. 
Не набрала необхідної кількості голосів.  
Поправка 27 Івана Мельничука. Не наполягає.  
Поправка 33 народного депутата Помазанова. Будь ласка.  87 ПОМАЗАНОВ  А.В. Фракція “Наро дний фронт”. Поправка  33 
є аналогічною. По всьому тексту аналогічні зміни. Ми повинні все -
таки забезпечити недопущення рейдерства, яке постійно відбува -
лося і відбувається зараз. На  превеликий  жаль, більшість  людей, 
присутніх у залі, і ті, які відсутні,  абсолютно не хочуть боротися 
з рейдерством, за права наших підприємців.  
Дякую комітет у за те, що все -таки пан Галасюк підтри -
мує  мої ініціативи. На жаль, я бачу, що підтримки такої немає. 
Прошу проголосувати і підтримати цю поправку. Якщо її не буде 
підтрима но залом, то цей законопроект не повинен бути 
проголосований.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голова комітету. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний пане Голово! Шановний пане 
Помазанов! Хочу наголосити на тому, якщо навіть ця поправка 
сьогодні не буде підтримана, ми мо жемо подати окремий законо -
проект. Але я наголошую на важливості прийняття сьогодні цього 
законопроекту в другому читанні та в цілому, оскільки він уже 
в  редакції, запропонованій комітетом, унеможливит ь широкий 
пласт ситуацій, в яких виникає рейдерство. С ьогодні рейдерство 
здійснюється за простими ксерокопіями. А тут ми прибираємо 
можливість  внесення змін за ксерокопіями . Те, що передбачено 
комітетом, ми сьогодні просто зобов’язані прийняти, бо це є 
98 відсотків корисності. Ще раз кажу, я не заперечу ю проти по-
правок пана Помазанова, який передб ачає додатковий рівень за -
хисту, але вважаю, що той базовий рівень захисту, який сьогодні 
передбачений у редакції комітету, має бути підтриманий безза -
стережно. До цього закл икаю всіх колег, у тому числі з  фракції 
“Народний фронт”.  
Дякую.  
 88 ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставиться на голосування поправка  33 на -
родного депутата Помазанова, відхилена комітетом.  
“За” — 184. 
Не набрала необхідної кількості голосів.  
Поправка 38 Ленського. Не наполягає.  
Поправка 40 Мельничука Івана Івановича . Не наполягає.  
Поправка 42 народного депутата Семенухи. Не наполягає.  
Ми пропустили поправку  16 народного депутата Оксани 
Продан. Це остання поправка , і переходимо до голосування.  
Прошу народних депутатів зайти до залу.  
 
ПРОДАН  О.П., член Ко мітету Верхов ної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! Законопроект, який підготував комітет до другого 
читання, нарешті, захищає власників, насамперед  від рейдерсько -
го захоплення, тих людей, які мають доступ до реєстру  і можуть 
впливати на державних реєстраторів.  
Цим законопроектом передбачається обов’язкове нота -
ріальне по свідчення при зміні директора, статутного капі талу. 
Обов’язкове нотаріальне по свідче ння документів, які подаються 
до реєстратора. Якщо ми зараз провалимо цей законопроект, за -
лишаться прості ксерокопії, на підставі яких сьогодні здійсню -
ються рейдерські захоплення.  І раніше так було, і далі  буде.  
Прошу зараз весь зал прог олосувати за цей законопроект 
і захистити  в Україні передусім  український бізнес.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Віктор Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановний пане Голово! Шановні 
колеги народні депутати! Я закликаю вас підтримати цей 89 законопроект у цілому в редак ції комітету, адже він унеможливлює 
рейдерство, яке сьогодні масово процвітає в Україні.  
Ми можемо додатково робити кроки на поліпшення ситуа -
ції,  але це базове, фундаментальне , професійне розв’язання  цієї 
проблеми. Хочу наголосити на тому, що цей законоп роект заві -
зований Головним юридичним управлінням Апарату Верховної 
Ради без зауважень і може бути прийнятий у другому читанні та 
в цілому як закон.  
На сьогодні питання захисту права власності для українських 
підприємців  — це питання номер один , бо всі інш і, скажімо,  подат -
кові, регуляторні , є похідн ими. 
Якщо немає головного — можливості уберегти своє майно 
від рейдерських захоплень, від зазіхань непорядних рейдерів, то 
абсолютно немає сенсу розвивати бізнес в Україні.  
Я пропоную зараз  прийняти цей законопр оект у цілому. Усі 
наступні поліпшення робити мемо  через окремі законопроекти. 
Комітет з питань промислової політики та підприємництва обо -
в’язково їх буде підтримувати. Закликаю підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Переходи мо до го лосування законопроекту №1475.   
Є позиція фракції “Народний фронт” — врахувати поправки, 
про які вони казали . Інакше вони не готові голосувати. Я думаю, 
що новими законопроектами буде врегульовано це питання. І ми 
можемо зараз проголосувати. Шановні колеги, займайте свої міс -
ця. Готові  голосувати?  
Ставиться на голосування пропозиція прийняти законопро -
ект №1475 у другому читанні та в цілому в редакції комітету. 
Голосуємо.  
“За” — 215. 
Колеги! Пропозиція профільного комітету — повернутися до 
розгляду. Повернемося до розгля ду в другому чи танні? Колеги, 
я просив би підтримати повернення до розгляду в другому читан -
ні. Голосуємо за повернення до розгляду в другому читанні.  90 Я бачу, що багато депутатів не встигли. Давайте подивимо -
ся. Прошу голосувати за повернення до законопроект у №1475. 
Пропозиція Віктора Галасюка.  
“За” — 217. 
Шановні колеги! Наступна пропозиція: направити законо -
проект на повторне друге читання.  
Віктор Галасюк. Будь ласка ,1 хвилина.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги! Давайте не будемо в пошу -
ках абсолютно ідеального рішення від кладати дуже професійне 
рішення, яке ми можемо отримати вже сьогодні. Можемо прийня -
ти цей  готовий законопроект  — дати сигнал бізнесу. Подумайте 
про це. Скільки можна відкладати,  шановні колеги ? Скільки разів 
цей законопроект не потрапляв на розгляд? Давай те сьогодні за -
хистимо підприємців від рейдерських атак. Скільки людей з цим 
стикається ? Шановні колеги, прошу відкин ути особисті амбіції  
і    прийняти  законопроект , спрямований  на підтримку 
підприємництва.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати , просив би 
вашого розуміння. Будь ласка, займіть свої місця. Давайте по -
вернемося до законопроекту №1475. Ситуація буде набагато 
кращою. Треба врегулювати — врегулюємо. Я просив би колег 
підтримати, і народного депутата Помазанова також.  Прийняття 
його набага то краще, ніж відсутність. Отже, повертаємося до за -
конопроекту №1475. Голосуємо. Прошу підтримати.  
“За” — 228. 
Колеги! Давайте підтримаємо в другому читанні та в цілому.  
Шановні колеги, голосуємо пропозицію про прийняття 
законопроекту в другому читанні т а в цілому як закон у варіанті 
комітету.  
“За” — 227. 
Закон прийнято.  91 Шановні колеги, щодо  деяких питан ь треба знаходити 
більше компромісу, ніж займати таку позицію, яка добру  справу 
може залишити без розгляду.  
 
———————————  
 
Шановні колеги! Вашій увазі пр опонується проект Закону  
“Про внесення змін до статті  60 Закону України “Про господарські 
товариства” щодо зменшення кворуму загальних зборів учасників 
товариства з обмеженою відповідальністю” ( №2757 ). 
Колеги, розглядаємо останній законопроект, і потім закри -
ваємо засідання. Прошу всіх залишатися на своїх місцях.  
Доповідає Андрій Іванчук. Зовсім  короткий проект.  Будь 
ласка.  
Переходимо до розгляду поправок.  
Поправка 3 Демчака. Наполя гаєте? Не наполягає.  
Поправка 4 Кобцева. Не наполягає.  
Поправка 5 Пташник Вікторії. Не наполягає.  
Це фактично всі поправки.  
Андрій Володимирович. Будь ласка , 1 хвилина. І голосуємо.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане Голово! Шановні народні депу -
тати! Комітет рекомендує парламенту прийняти даний законопро -
ект у другому читанні та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу зай мати свої місця.  
Це друге читання законопроекту №2757. Ми розглянули 
поправки.  
Будь ласка, підготуйтеся до сигнального голосув ання зако -
нопроекту №2757 у другому читанні та в цілому. Готові? Голосу -
ємо пропозицію про  прийняття законопроекту №2757 у  другому 
читанні та в цілому. Це сигнальне голосування.  
“За” — 199. 92 Шановні колеги! Ми його розглянемо у другій половині дня. 
Немає де путатів.  
О 16-й годині відбудеться вечірнє засідання Верховної Ради 
України. У нас напружений порядок денний. Прошу прибути без 
запізнень.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується  
закритим.  
Дякую.  93 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛО СУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу 
врахувати мій голос “за” щодо законопроекту №3074  за основу та 
законопроекту №3073  в цілому під час голосування 24  листопада 
2015 року. Не спрацювала  моя картка”;  
 
ГОРВАТ  Р.І. (одномандатний виборчий округ №68, 
Закарпатська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу 
вважати результатом мого голосування щодо законопроекту 
№1123 “за”. Не спрацювала картка”;  
 
ЄВЛАХОВ  А.С. (одномандатний виборчий округ №207, 
Чернігівська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу 
врахувати мій голос “за” під час голосування 24  листопада 
2015  року проекту Закону “Про реформування державних і кому -
нальних друкованих засобів масової інформації” ( №1123  від 
01 грудня 2014 року) за основу та в цілому”;  
 
ІОНОВА  М.М. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія  “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу вважати 
мій голос “за” щодо проекту закону №2162а ”; 
 
СУГОНЯКО  О.Л. (одномандатний виборчий округ №158, 
Сумська область, партія “Блок Петра Порошенк а”): “Прошу 
зарахувати мій голос “за” щодо законопроекту №2162а ”. 
 
 