ЗМІСТ  
Засідання тридцять четверте, вечірнє  
(Четвер, 26 листопада 2015 року)  
Внесення змін до:  
 статті 59 Закону України “Про місцеве  самоврядування  
 в Україні” (щодо поіменних голосувань)  …3 
 Бюджетного кодексу України щодо  особливостей  
 формування та вико нання  бюджетів об’єднаних  
 територіальних громад  …14 
Прийняття в першому читанні “Про внесення  змін до  деяких  
 законів України щодо  особливостей державної реєстрації  
 органів місцевого самоврядування  як юридичних осіб”  …14 
Направлення на повторне перше чит ання проекту Закону  
 “Про внесення змін до деяких законів  України  
 щодо діяльності військово -цивільних  адміністрацій”  …24 
Прийняття за основу проектів законів:  
 “Про внесення змін до деяких законодавчих  актів 
 України щодо удосконалення окремих  положень  
 молодіжної політики  та утворення молодіжних центрів ” …32 
 “Про внесення змін до Кримінального  процесуального  
 кодексу України щодо  забезпечення окремим категоріям  
 засуджених осіб права на правосудний вирок”  …36 
Прийняття Постанови Верховної Ради України  
 “Про утворення Тимчасової спеціальної  комісії  
 Верховної Ради України з питань  перевірки фактів  
 порушень під час  проведення повторного голосування  
 на виборах Криворізького міського голови  
 15 листопада 2015 року”  …40 2 Внесення змін до деяких законодавчих  актів України  
 щодо заміни довічного  позбавлення волі більш м ’яким 
 покаранням  …42 
Прийняття Закону “Про наукову і науково -технічну   
 діяльність”  …44 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …59 
Результати поіменної реєстрації  
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради Укр аїни 
26 листопада 2015 року, 16 година 2 хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго вечора! Займайте 
свої робочі місця в сесійній залі для того, щоб ми могли зареє -
струватися, відкрити вечірнє з асідання і продовжити нашу роботу.  
Шановні колеги, я прошу займати свої місця, ми можемо 
розпочинати нашу роботу.  
Будь ласка, готуємося до реєстрації.  
Увімкніть систему “Рада” для реєстрації народних депутатів.  
У сесійній залі зареєструвалися 324  народни х депутати. 
Вечірнє  засідання Верховної Ради України оголошується  
відкритим.  
Шановні колеги, відповідно до розкладу у нас з вами є ряд 
питань, які  потребують розгляду в першому читанні.  
Проект  Закону “Про внесення змін до статті  59 Закону 
України “Про міс цеве самоврядування в Україні” (щодо поіменних 
голосувань)” ( №2016а ). Підготовлено цей проект закону народним 
депутатом України Ганною Гопко.  
З огляду на те, що ми маємо дві годин и якісно працювати, 
є пропозиція автора розглянути цей проект закону за скороченою 
процедурою.  Колеги,  прошу сконсолідуватися і підтримати Ганну 
Гопко щодо скороченої процедури розгляду.  
Розпочнемо розгляд і будемо рухатися далі. Немає запере -
чень? Підтри майте, будь ласка.  
Сигнальне голосування щодо скороченої процедури розгля -
ду проекту закону №2016а. Це демократичний законопроект щодо 
поіменних голосувань депутатів місцевих рад. Прошу голосувати.  
“За” — 116. 4 Увімкніть систему голосування для того, щоб був магічний 
звук, щоб всі почали повертатися до своїх робочих місць. 
Спасибі.  
Шановні колеги, законопроект №2016а повинен забезпечити 
поіменне голосування в місцевих радах. Але є пропозиція, щоб ми 
його розглянули  за скороченою процедурою. Прошу підтримат и 
цю пропозицію.  
“За” — 135.  
Майже.  
Колеги, ще раз вношу пропозицію розглядати законопроект 
№2016а за скороченою процедурою. Нам потрібно  150 голосів. 
Прошу підтримати.  
“За” — 146. 
Не вистачило чотири голоси. Зараз я ще раз поставлю на 
голосування цю пр опозицію, щоб ми розпочали обговорення.  
Будь ласка, колеги, давайте ще раз проголосуємо за скоро -
чену процедуру. Прошу підтримати.  
“За” — 150. 
Ганна Гопко. Будь ласка, доповідайте.  
 
ГОПКО  Г.М., голова Ко мітету Верховної Ради України 
у закордонних справах ( загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Шанов -
ні народні депутати! Шановні громадяни України! Цей законопро -
ект є короткий, простий, але надзвичайно важливий, тому що він 
покликаний зробити голосування в місцевих радах поіменни ми, 
а їхні результати загальнодоступними.  
Кожен громадянин України може зайти на сайт парламенту 
і побачити, як голосував конкретний народний депутат. На жаль, 
такого немає в депутатів місцевих рад. Лише декілька місцевих 
рад (Терн опільська, Львівська, Закарпатська) вже прийняли рі -
шення щодо поіменних голосувань. Але парадоксально, що для 
решти депутатів місцевих рад поіменні голосування були лише 
правом, а не обов’язком.  5 Саме тому ця ініціатива розроблена в співпраці з рухом 
добровольців “Простір свободи”, громадською ініціативою “Реані -
маційний пакет реформ”. Експе рти місцевого самоврядування, 
а також  представники всіх фракцій, представлених тут, у парла -
менті, якраз і подали цей законопроек т, який вносить зміни до 
статті  59 Зако ну “Про місцеве  самоврядування в Україні”.  
По-перше, всі рішення рад прийматимуться відкритим по -
іменним голосуванням. По -друге, результати поіменного голосу -
вання підлягають обов’язковому оприлюдненню, а також наданню 
за запитом відповідно до Закону “Про доступ до публічної інфор -
мації”. По -третє, якщо рада має  офіційний веб -сайт, то всі ре -
зультати оприлюднюються на сайті в день голосування і зберіга -
ються безстроково. І по -четверте, результати поіменних голосу -
вань, тобто прізвища з позицією результатів,  а не лише голі цифри  
“за” чи “проти”, стають невід’ємною частиною протоколу сесії.  
Прийняття цього закону зробить роботу місцевих рад, які 
щойно обрано, значно прозорішою, а депутатів більш підзвітними 
громадянам України.  
Прошу проголосувати за цей прости й, але дуже важливий 
закон у першому читанні та в цілому. Буду дуже вдячна за під -
тримку зали.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає Сергій Власенко, голова комітету. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань державного буд івництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”).  Шановні колеги, це, дійсно, дуже простий, але 
дуже необхідний проект закону для того, щоб діяльність органів 
місцевого самоврядування стала абсолютно прозорою і зрозумі -
лою для мешканців тих громад, для яких працюють місцеві 
депутати.  6 Комітет на своєму засіданні 2  вересня цього року рекомен -
дував Верховній Раді, за наслідками розгляду в пер шому читанні, 
прийняти цей законопроект за основу та в цілому.  
Єдине, що мене непокоїть зараз, це кількість народних 
депутатів у сесійній залі, бо за моїми підрахунками, близько 
170 депутатів. Можливо, пане Голово, ми закінчимо обговорення, 
результативне голосування проведемо трошки пізніше, тому що 
поки що недостатньо народних депутатів у залі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Згоден.  
Ми зараз спробуємо проголосувати. Будь ласка, запишіться 
на виступи: два — за, два — проти.  
Оксана Юринець. Будь ласка.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний вибор -
чий округ №117, Львівська область, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Хочу закликати народних депутатів у сесійну залу проголо -
сувати за цей законопроект. Він є  вкрай важливий, бо досить 
часто місцеві ради мотивували тим, що немає коштів. Наприклад, 
у Львівській обласній раді є система голосування “Віче”, яка 
коштує певних ресурсів. Я розумію, якщо приймається законопро -
ект, то такі ресурси можна відшуковувати то ді в державному 
бюджеті. Але це дуже важливо і необхідно для того, щоб бути 
прозорими і приймати правильні проекти рішень, які будуть 
формуватися і розміщуватися на сайтах тих місцевих рад.  
Дякую. Прошу всіх підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бурбак Максим Юрійович.  Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю.,  перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасни -
ків антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одно -
мандатний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична  7 партія “Народний фронт”) . Прошу передати слово моєму колезі 
Гузю, який 12 років був депутатом місцевих рад.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігоре Володимировичу, будь ласка. Не він 
один, Максиме Юрійовичу.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, 
Волинська область, політична партія “Народний фронт”).  Шановні 
друзі, дуже прикро, що в залі мало депутатів. Пане Гройсман, 
треба щось з цим робити. Але я закликаю всіх депутатів підтрима -
ти цей зако нопроект, він корисний. Справа в тому, що у Верховній 
Раді депутат натискає кнопку і люди бачать його позицію. Відпо -
відно давайте все -таки це перенесемо в органи місцевого само -
врядування, аби люди бачили, як голосують депутати місцевих 
рад. 
Тому однознач но законопроект корисний, потрібний. Але, на 
жаль, недостатня кількість народних депутатів у залі завалить 
його. Давайте зробимо, щоб він все -таки пройшов.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ігор Шурма, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету В ерховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”).  “Опозиційний блок”. 
Ви знаєте, якщо ми говоримо про таку норму як відкритість, без 
сумніву, її треба підтримувати. Але давайте подивимося, що від -
бувається сьогодні в нашому практичному житті. Що стосується 
великої політики, жоден  народний депутат України не зми риться 
з тим, що диктує “старший брат”. Це стосується зовнішньої політи -
ки, це стосується тиску, припусти мо, з Ад міністрації Президента, 8 Кабінету Міністрів. А ми чомусь беремо на себе повнова ження 
і беремо ініціативу, як навч ити місцеві органи голосувати і  робити 
цю процедуру відкритою.  
На мій погляд, депут ати Львівської обласної ради ді йшли до 
цього свідомо. Вони ві д того отримують зиск. Але,  можливо, хтось 
не хоче цього робити. Та сама громада того самого регіону ди -
виться і робить висновки, хто не хоче працювати відкрито. Це той 
самий ефект.  
Сьогодні нам запропонували цілий ряд грантоїдських 
організацій. Нас знову  починають вчити, як би мало бути, так, як 
бачать це наші колеги з -за кордону. На моє глибоке переконання, 
цей проект, по суті, пропонує скасувати право органів місцевого 
самоврядування самим визначати випадки застосування процеду -
ри таємного голосування.  
Я працював у Харківській міській раді, у Харківській обласній 
раді. Коли потрібно було відстояти свою позицію, яка стосувалася 
і української мови, то я особисто ніколи не соромився і свою по -
зицію висловлював. Вважаю неприпустимим тиск на органи міс -
цевог о самоврядування , і не потрібно змушувати жити їх так, як 
ми їм це пропонуємо.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Євтушок. Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, 
Рівненська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”).  Рівненщина, “Батьківщина”. Шановні колеги! На 
ранковому засіданні ми говорили про зміни до Регламенту Вер -
ховної Ради України, який має висвітлювати нашу роботу тут, 
у  сесійній залі. Але в цьому законопроекті йдеться про інститут, 
який забезпечує вирішення питань на низовому рівні саме 
реальної політики. Саме там, де реальне життя нашого населення. 
А це саме є довіра до влади.  9 Тому повне висвітлення всіх голосувань депутатами місце -
вих рад , села, селища, міста, району і області дасть можливість 
громадянському суспільству контролювати не кількість фракцій 
або депутатів, які проголосували, а конкретно позицію депутата.  
Я також хочу сказати про те, що це має стосуватися не 
лише депутатів, оскі льки на рівні місцевого самоврядування є та -
кий виконавчий орган , як виконком. Буде внесено законопроект, 
який також висвітлює роботу міськвиконкомів, адже до повнова -
жень міськвиконкому належать також дуже важливі питання регіо -
нального змісту (а це і рек онструкція, і будівництво, і торгівля,  
і все інше).  
Тому є прохання до всіх народних депутатів нині підтрима -
ти  даний законопроект, а бажаючих долучитися до наступного 
законопроекту, який буде стосуватися висвітлення голосування 
колегіального органу — виконкому. Запрошуємо поставити свої 
підписи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Безбах, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
БЕЗБАХ  Я.Я., член Комітету Верховної Ради України з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (одноман -
датний виборчий округ  №24, Дніпропетровська область, самови -
суванець).  Уважаемые народные депутаты! Уважаемый предсе -
дательствующий! Я хочу выразить благодарность тем людям, 
которые внесли и разработали этот законопроект. Мне кажется, 
он сегодня наиболее важный. Почему? Потому  что мы никого не 
учим учить, мы говорим об открытости. В условиях децентрали -
зации мы будем видеть кто, как, за что голосует. Найдутся день -
ги, найдется все! Мы будем видеть конкретно, кто как голосует.  
Посмотрите, сейчас будет заработная плата на уровне  
председателей исполкомов. Хитрая постановка вопроса: зарплата 
маленькая, но там есть командировочные, прогулочные, отгулоч -
ные, за перевыполнение какого -то гра фика, и зарплата набегает 10 по 30  тысяч. А вот мы теперь и посмотрим в условиях всего, как 
работаю т люди, которые должны работать. А мы их не учим, они 
сами будут голосовать.  
Огромное спасибо, что сегодня Верховная Рада работает 
открыто. Можно посмотреть, кто как пришел, кто за что голосует. 
Спасибо вам большое!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Рибак , 1 хвилина . Будь ласка. Потім — 
народний депутат Соловей. І завершимо обговорення, перейдемо 
до голосування.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Виборчий округ №89. Шановні колеги, в суспільстві 
точиться багато розмов про дискусію. Але давайте скажемо 
відверто, що основна причина корупції сьогодні — це закритість 
і, в першу чергу, органів місцевого самоврядування. Бо питанн я 
землі, чи питання майна, чи питання бюджетних коштів, чи при -
значення керівників тих чи інших комунальних підприємств — це 
компетенція органів місцевого самоврядування. І сьогодні знайти 
інформацію, хто як голосував, пересічному громадянину практич -
но не можливо. І, звичайно, велика подяка тим людям, які розро -
били даний законопроект, які відкривають органи місцевого само -
врядування в публічну  площину і дають людям відповідь на за -
питання: хто голосує за корупційні схеми, а хто навпаки,  голосує 
за ті речі,  яких вимагає сьогодні суспільство.  
Тому закликаю всіх народних депутатів  одноголосно під -
тримати  даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Іван Рибак. Будь ласка.  
Прошу народних депутатів займати свої робочі місця.   11 РИБАК  І.П., голова підкомітету К омітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Виборчий округ №202, Чернівецька  область. Ша -
новні колеги! У ньому ще залишаються норми закритого таємного 
голосування,  зокрема питання щодо обрання керівників якраз ор -
ганів місцевого самоврядування. Чому на сьогодні ми голосуємо 
за Голову Верховної Ради відкритим голосуванням, а керівникі в 
місцевих органів самоврядування обирають  у таємний спосіб?   
Окрім цього, даний законопроект  ставить у рівні  можливості 
тих, хто має систему “Рада” і використовує її, і  тих, хто її не має. 
Наприклад, у маленьких районних радах у Чернівецькій області, 
таких як Вижницька, Путильська, взагалі ніколи  системи “Рада” не 
було. Вони завжди працювали відкрито, піднімаючи руки, тобто 
поіменно.  
Тому давайте підтримаємо цей законопроект, поставимо 
всіх у рівні умови і дамо всім рівні можливості.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. 
Іллєнко  Андрій, 1 хвилина. Потім — Олег Барна. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Свобода” ). Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Шановні 
колеги, я дуже сподіваюся, що парламент зараз проголосує за 
цей проект закону. Це, дійсно, дуже важлива реформа,  це мож -
ливість, дійсно, прозоро працювати органам  місцевого самовря -
дування, бачити, хто за що г олосує,  ніхто не зможе сховатися від 
пильного  ока своїх  виборців.  12 Але я хотів би ще так  само, сподіваючись, що  зараз рішення 
буде прийнято, все -таки попросити депутатів, зокрема і тих, хто 
був автором  цієї законодавчої ініціативи, все -таки зараз врегулю -
вати ще одне питання, яке стосується безпосередньо нас. На 
превеликий жаль, сьогодні немає поіменного голосування на засі -
даннях комітетів Верховної Ради.  Це теж  дуже важливо. Тому що 
саме на засіданнях комітетів Верховної Ради розглядаються  дуже 
серйозні і важливі питання, щоби було поіменне голосування, яке 
так само фіксувалося б потім в Інтернеті, і кожен бачив, хто ло -
біює схеми, а хто проти них бореться.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Що стосується комітетів, колеги, то, насправді, там буде 
система поіменног о голосування за вашої підтримки, зараз йде 
технічне  переозброєння. Це все буде враховуватися від початку 
роботи над законопроектом до остаточного його прийняття.  
Колеги, ми зараз розглядаємо питання місцевого самовря -
дування, і було б доцільно, якби ви не  заперечували, розглянути 
законопроект №3490  щодо врегулювання бюджетів об’єднаних 
громад. Усі асоціації просять, щоб ми його підтримали. Якщо ви 
не будете заперечувати, в нас буде  результативне голосування. 
Подивіться, він знайшов підтримку у всіх фракцій і стосується 
місцевих бюджетів.  
Олег Барна. Прошу.  
 
БАРНА  О.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчи й округ №167, Тернопільська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Фракція “Блок Петра Порошенка”. Колеги, органи 
місцевого самоврядування є фундаментом, першою ланкою роз -
будови державної влади. Влада іде від народу, і поряд з цим саме 
від них належить відповідальність за прийняття рішення.  13 Я як колишній селищний голова можу сказати, що такий 
закон  був вкрай необхідний ще під час створення нашої неза -
лежної Української держави. Тому що маніпуляції депутатами за 
свої голосування, коли вони, прикриваючись  тими чи іншими кри -
теріями, чи тими, чи іншими словами, відмовлялися від своїх го -
лосувань, говорило про закритість і нещирість.  
Тому цей закон дасть можливість нам відродити саме демо -
кратію органів місцевого самоврядування, відновити відповідаль -
ність д епутатів і, головне, їхню незалежність. Тому що саме по 
голосуваннях буде видно, хто лобіює чиї інтереси…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Займайте свої робочі місця, шановні колеги. Питання 
місцевого самоврядування щодо поіменних голосувань (№2016а). 
Зараз я поставлю  на голосування цей проект закону. Комітет про -
понує прийняти його за основу та в цілому. Спочатку проведемо 
сигнальне голосування. Я прошу всіх об’єднатися, це стосується 
публічної роботи органів місцевого самоврядування.  
Сигнальне голосування  щодо поіме нних голосувань у місце -
вих радах. Колеги, прошу підтримати всіх цей проект закону за 
основу та в цілому. Прошу голосувати.  
“За” — 218. 
Будь ласка,  колеги, займайте свої місця. Давайте ще раз 
проведемо сигнальне голосування. Я думаю, що зараз вистачить 
голосів. Колеги, голосуємо! Сигнальне голосування щодо відкри -
тості голосувань органів місцевого самоврядування (№2016а). 
Прошу підтримати.  
“За” — 236. 
Є необхідна кількість голосів.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в дру -
гому читанні та в ц ілому проекту закону №2016а. Прошу 
голосувати.  
“За” — 236. 
———————————  14 Шановні колеги, у мене є пропозиція розглянути 
законопроект №3490 , щоб об’єднані територіальні громади могли  
забезпечити фінансування бюджетів. Прошу розглянути це питан -
ня за процедурою ad hoc. Прошу підтримати цю пропозицію всіх 
народних депутатів незалежно від політичних поглядів, щоб місце -
ві бюджети об’єднаних територіальних громад мали механізми 
фінансуван ня. Прошу голосувати.  
“За” — 234. 
Дякую, шановні  колеги.  
Є необхідність змін, доповнень? Тоді голосуємо в другому 
читанні та в цілому. Давайте проведемо сигнальне голосування 
про прийняття цього законопроекту за основу та в цілому з ураху -
ванням пропозицій  комітету. Прошу  підтримати.  
“За” — 221. 
Чотири депутати не голосували.  
Можу  ставити на голосування в цілому?  
Хай пояснить Сергій Мельник. Будь ласка, 1  хвилина (Шум 
у залі).  
Голосуємо? Все, тоді я зрозумів.  
Ставиться на голосування пропозиція про прий няття за 
основу та в цілому з урахуванням пропозицій  комітету проекту за -
кону щодо підтримки  об’єднаних територіальних громад (№3490). 
Прошу всіх підтримати. Прошу голосувати.  
“За” — 242. 
Закон прийнято.  
Дякую вам. Це абсолютно технічне  рішення, яке дасть  змогу 
об’єднаним громадам дуже активно  розвиватися. Дякую, колеги.  
 
———————————  
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону “Про внесення 
змін до деяких законів України щодо особливостей державної 15 реєстрації органів місцевого самоврядування як юридичних осіб”  
(№3106 ). Це теж об’єднання територіальних громад.  
Автор — Іван Іванович Куліченко.  
Є пропозиція автора розглядати законопроект за  скоро -
ченою процедурою. Нам потрібно 150 голосів . 
“За” — 178. 
Дякую.  
Іван Іванович Куліченко. Будь ласка.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №28, 
Дніпропетровська область, партія “Блок Петра Порошенка”).  Ша-
новні колеги, 25  жовтня пройшли вибори в 159  об’єднаних грома -
дах. Деякі питання ми вже вирішили сьогодні, у тому числі пере -
реєстрації і бюджету. Але дуже багато проблем, пов’язаних з тим, 
що об’єднані громади повинні мати законодавчі можливості лікві -
дувати ті ради, які  були зараз об’єднані. Ця процедура ніколи не 
виконувалася. А  там є майно, комунальна власність, прийняті важ -
ливі програми на перспективу розвитку.  
Нинішні закони не враховують особливостей громад,  
тому   що цієї необхідності об’єднання раніше не було. І головне 
питання, звичайно, бюджет. У цьому р оці необхідно затвердити 
рік, а  бюджети утворювалися одними громадами, зараз ними не 
можуть розпоряджатися об’єднані громади.  
Тому пропонується прийняти цей законопроект за основу 
у  зв’язку з тим, що сьогодні п рийняли закон про реєстрацію, за 
скороченою програмою доопрацювати і прийняти в  другому чи -
танні. Уряд підтримує, Всеукраїнські асоціації місцевого самовря -
дування підтримують, комітет підтримує. Прошу прийняти це 
рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідь — Віктор Галасюк. Будь ласка, Вікторе 
Валерійовичу.  16 ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка).  Шановний Володимире  Борисовичу! Шановні ко -
леги народні депутати! Представляю  вашій увазі проект Закону 
“Про внесення змін до деяких законів України щодо особливостей 
державної реєстрації органів місцевого самоврядування як юри -
дичних осіб” (№3106), поданий народним депутато м Куліченком 
та іншими.  
Шановні колеги, ми маємо зараз прийняти цей надзвичайно 
важливий законопроект для того, щоб дати можливість нормально 
функціонувати об’єднаним громадам. Понад 300  сільських, се -
лищних, міських рад вже пройшли цю процедуру і потребу ють 
перереєстрації . Припинення потребують близько 1  тисячі 200  сіль-
ських, селищних, міських рад та їх виконавчих комітетів. Лише 
прийнявши цей законопроект, ми забезпечимо для них нормаль -
ний режим реорганізації, нормальний режим використання старих 
бюдже тів об’єднаними територіальними громадами, правонаступ -
ність комунальної власності. Іншими словами, ми дамо життя тим, 
хто повірив, тим, хто пройшов вже цю реформу. Ми не маємо 
права сьогодні з вами на інше рішення. Саме тому сьогодні на 
балконі присутні с елищні, міські голови, які підтримують цей 
законопроект.  
Шановні колеги, я хочу наголосити на тому, що цей законо -
проект підтримується і Комітетом з питань правової політики та 
правосуддя, який надав висновок, що він не суперечить поло -
женням Конституції. Кабінет Міністрів підтримує законопроект за 
умови врахування окремих зауважень до нього. Наш профільний 
Комітет з питань промислової політики та підприємництва підтри -
мує цей законопроект у першому читанні за основу із одним 
застереженням, яке я прошу зафі ксувати для стенограми, яке ви -
пливає з рішення комітету. Воно полягає в тому, що внесення змін 
до статті  7 Закону України “Про добровільне об’єднання 17 територіальних громад” є недоцільним та ці положення необхідно 
вилучити. І ця позиція також обговорена з авторами законо -
проекту.  
Шановні колеги, є пропозиція підтримати рішення прийняти 
цей надзвичайно важливий законопроект у першому читанні за ос -
нову та доручити Комітету з питань промислової політики та під -
приємництва  підготувати його до другого читання з а скороченою 
процедурою, щоб ми якнайшвидше розв’язали цю проблему. А до 
другого читання ми його синхронізуємо з нормами, які ми сього -
дні з вами ухвалили  в законопроектах про реформу реєстраційної 
служби.  
Дякую. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи: два — за, два — проти.  
Колеги, ми маємо розглянути проект Закону “Про державну 
службу”.  
Сергій Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатоман датний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  Шановні колеги, влітку позаминулого 
року ми вперше почали обговорювати питання про добровільне 
об’єднання громад.  
Я хочу нагадати, як важко розглядався цей проект закону, 
коли в обласних і районних державних адміністраціях вже розпи -
сали, скільки повинно бути об’єднаних громад, як вони повинні 
об’єднатися, як райони повинні бути злиті, і тільки завдяки прин -
циповій позиції цілого ряду фракцій норма про добровільність 
об’єднанн я увійшла в цей закон.  
Але я хочу нагадати і другий приклад. Коли ми ще тоді 
застерігали і казали, що в тіло закону потрібно прямо записувати 18 норму про об’єднання бюджетів, про створення юридичних осіб, 
які б фіксувалися на базі об’єднаних громад, нам каз али: “Пере -
несемо це пізніше”. Я дуже добре пам’ятаю, як тут сиділи десятки 
представників малих сіл і селищ, міст, які наполягали на включен -
ні цієї норми прямо в тіло закону про об’єднання громад. Не про -
йшло і року, як ми змушені повертатися до тих самих  норм.  
Фракція “Батьківщина” наполягала на включенні цих норм 
саме в тіло ще ключового закону, що давало б можливість наба -
гато прискорити цей процес. Саме тому, без сумніву, ми підтри -
мали попередній закон. Фракція “Батьківщина” підтримає і цей 
законопрое кт, який дає змогу правонаступникам об’єднаних гро -
мад не лише чітко розпоряджатися коштами, а й представляти 
повноцінно ці громади в усіх органах влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Мельник. Будь ласка. Сергію Івановичу, прошу.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступ ник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №187, 
Хмельницька область, самовисуванець).  Шановні колеги, ми ро -
бимо ще один крок до процедури об'єднання громад, тому що 
головним стимулом об’єднання громад є спро можність власними 
ресурсами вирішувати питання місцевого значення. Це дасть 
можливість створювати виконкоми, завершити бюджетний період, 
у наступному бюджетному періоді проводити забезпечене фінан -
сування бюджетних установ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вікторія Пт ашник. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю., член Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  19 Дякую. Шановні колеги, ми з вами минулого року ухвалили  зміни 
про бюджетну децентралізацію. Ми проголосували Закон “Про 
добровільне об’єднання територіальних громад”. Але наразі скла -
лася така ситуація, що ми не врегулювали питання, що стосують -
ся державної реєстрації цих новоутворених органів місцевого 
самоврядува ння. Цей закон якраз дасть змогу новоствореним ор -
ганам місцевого самоврядування проходити нормальну процеду -
ру, подавати, реєструвати і передбачає порядок реєстрації.  
У доповіді голови Комітету з питань промислової політики  
та  підприємництва зазначена  необхідність виключення статті  7. 
Я все-таки хотіла б порушити це питання, тому що не було пояс -
нено, як а позиція комітету. Може, дану поправку ми з вами пода -
мо на рівні доопрацювання до другого читання, а в першому 
читанні будемо приймати ту редакцію, яку подавали автори.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Дерев’янко. Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політич -
на парті я “Воля”).  Шановні колеги! Шановні члени президі ї! Дорогі 
українці, дорогі мешканці об’єднаних територіальних громад! 
Законопроект №3106 — це той законопроект, який сьогодні дасть 
можливість розблокувати роботу об'єднаних територіальних гро -
мад, їх обраних  голів. Найголовніше до кінця цього року забезпе -
чити використання тих коштів, які передбачені в бюджетах тих 
громад, які зараз об’єднуються в о дну-єдину, там, де вже немає 
ні сільського голови, ні селищного голови. Цей законопроект дасть  
можливість дійсно  відновити життєздатність об’єднаних терито -
ріальних громад, яких сьогодні є 159 по всій Україні. Це понад  
1 мільйон 570  тисяч наших громадян, які зараз “підвисли” за раху -
нок того, що немає законодавчого забезпечення ні правонаступ -
ництва, ні ліквідації, ні для того, щоб працювали об’єднані гро -
мади далі.  20 Я дуже прошу всі фракції, всіх позафракційних депутатів 
підтримати цей законопроект і в першому читанні, і в цілому, тому 
що це єдина можливість сьогодні відновити працездатність гро -
мад. А до нового року  залишився менш як один місяць , і їм треба 
ще підготувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Павло Кишкар. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний б агатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Ми в дійсності спілку -
валися з представниками об’єднаних громад і , власне , тих людей, 
які не об’єдналися, не увійшли в об'єднані громади, які мають 
питання до цього законопроекту у в игляді пункту  13, де говорить -
ся про внесення змін до статті 10. Коли, наприклад, перспектив -
ним планом об’єднується десять сільських рад і одна з них не хоче  
приєднуватися до об’єднаної громади, то відповідно до статті  64 
Бюджетного кодексу України така о б'єднана громада на сьогодні 
не отримує відповідного фінансування і відповідного розподілу  
60 відсотків, зокрема ПДФО.  
І сьог одні ми вносимо зміни до статті  10, де так само 
прописуємо, що лише об’єднані громади, які відповідатимуть 
перспективному плану, от римають відповідний розподіл податків. 
І це викликає багато запитань. Тому цей законопроект  потрібен . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Трохимович Федорук. Будь ласка. 
Потім — віце-прем’єр -міністр.  
 
ФЕДОРУК  М.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пита нь державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 21 №201, Чернівецька область, політична партія “Народний фронт”).  
Шановні народні депутати! Дуже приємно чути, що практично всі 
фракції сьогодні підтрим ують цей законопроект. І так само фрак -
ція “Народний фронт” послідовно виступала і виступає за під -
тримку об ’єднаних територіальних  громад. І я як один із співавто -
рів цього законопроекту хочу також підкреслити, що ми поради -
лися з авторами і статтю  7 викл ючаємо до другого читання із 
проекту цього закону.  
Також хочу відзначити, що потрібно доопрацювати і те, щоб 
обрані 159 керівників об’єднаних громад і створених 159 об’єдна -
них громад на останніх виборах обов'язково отримали фінансу -
вання від Міністерства фінансів. Розуміння уряду з цього приводу 
є. Закликаю всіх голосувати за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат України Кіраль. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислово ї політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Дякую. Дякую, Володимире 
Борисовичу.  Дійсно, законопроект надзвичайно важливий, його 
потрібно приймати в першому читанні, оскільки ві н змінює про -
цедуру припинення шляхом ліквідації на процедуру реорганізації 
шляхом приєднання. Це забезпечує правонаступність. Але я про -
поную до другого читання все -таки передбачити право новоутво -
реної ради, її виконавчого органу вносити зміни до рішень,  які 
прийняті радами, які приєднуються. Це дуже важливий момент, 
тому що ми ж розуміємо, що 90  відсотків рішень, які приймаються 
радами, це, власне, зміни до попередніх рішень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  22 Я думаю, що це дуже слушна пропозиція. Її треба вра хувати 
під час підготовки до другого читання.  
Віце-прем’єр -міністр Геннадій Зубко. Будь ласка, 2  хвилини. 
Потім переходимо до голосування. Прошу займати свої місця, 
колеги.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр України — міністр регіо -
нального розвитку та житл ово-комунального господарства.  Хочу 
подякувати народним депутатам взагалі за те, що є повне розу -
міння між урядом і Верховною Радою. Ми зараз працюємо як 
живий організм, тому що кожна реформа проходить step  by step 
і  кожне питання, яке виникає під час реф ормування , повинно бути 
вирішено.  
Щодо тих питан ь, які сьогодні порушувалися народними де -
путатами, коли перспективні плани вже прийняті, але об’єднання 
прийш ло не за перспективними планами, то тут потрібно облас -
ним державним адміністраціям просто вносит и корегування в пер -
спективні плани , і уряд буде затверджувати.  
Остання пропозиція, яка була внесена народним депутатом, 
вона досить слушна, тому що зараз нові  обласні ради, які при -
йшли, також повинні мати час для того, щоб  увійти в процес. А ле 
ми не мож емо зупинятися у зв’ язку з тим, що бюджетний процес, 
який почнеться з наступного  року, повинен зачепити всі 159 гро -
мад, які вже  обрані.  
Це дуже важливе питання.  І я хочу  вас запросити до того,  
щоб саме проголосувати в першому читанні, розглянути цей зако -
нопроект за скороченою процедурою, щоб ми могли дуже швидко 
приступити до виконання Мін істерством фінансів по паспортах  
цих об’єднаних громад, вступити  у фінансування з наступного  ро-
ку і закінчити цей процес.  
На чому  я хотів би наголосити ще? Закон №2983 , який був  
проголосований і підтриманий сьогодні Верховною Радою, а та -
кож проект закону №3106 практично вирішують  всі питання для 23 того, щоб новостворені  об’єднані  територіальні громади могли 
працювати.  
Я буду звертатися до Верховної Ради про  державну 
фінансову підтримку цих  об’єднаних громад в новому бюджеті  
2016  року. Це згідно з Законом “Про  добровільне об’єднання те -
риторіальних громад”.  І ми повинні продемонструвати, що саме 
реформа, яку сьогодні відповідно до соціологічного дослідження, 
підтримує 59  відсотків українців, які сьогодні очікують , і за рахунок 
цієї реформи, і боротьби  з корупцією, і  зміни державних повно -
важень, і збільшення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геннадію Григоровичу, 30  секунд. Будь 
ласка, завершуйте.  
 
ЗУБКО  Г.Г. …власних повноважень. Тому ми пов инні цю 
реформу підкріпити ще й фінансово. Тому проситиму, щоби саме 
Верховна Рада підтримала новий Державний бюджет 2016 року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти свої місця і підготуватися до 
голосування. Хочу сказати тільки одну  річ. Ми ро бимо  абсолютно 
правильний крок — створення механізмів самодостатніх повно -
цінних  громад, можливостей їм о тримувати свій власний бюджет 
і цим бюджетом розпоряджатися для вирішення питань людей, які 
обирають  органи місцевого самоврядування.  
Чи будуть  помилк и? Будуть.  Чи можемо ми  щось не враху -
вати? Можемо. Але ми завжди маємо бути абсолютно  чіткими 
і відданими в тому, що  якщо є певна шорсткість, зміцнювати  цей 
шлях, цю реформу місцевого самоврядування. Це є надзвичайно  
важливо. І ви будете свідками того, що  більше півтори сотні гро -
мад стануть дуже успішними. І це запорука взагалі економічного 
зростання нашої країни.  24 Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу проекту закону №3106. Прошу голосувати.  
“За” — 246. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
———— ———————  
 
Проект закону №3177 . Колеги, була пропозиція розглядати 
цей законопроект за скороченою процедурою до другого читання. 
Я думаю, що вона є слушною.  
“За” — 224. 
Не вистачило два голоси.  
Ще раз голосуємо за скорочену процедуру підготовки цього 
законопроекту до другого читання. Прошу голосувати. Нам по -
трібно 226 голосів, а не 150.  
“За” — 221. 
Ще менше.  
Колеги, ще раз ставиться на голосування пропозиція 
підготувати цей законопро ект до другого читання за скороченою 
процедурою, тобто не два тижні, а тиждень. І ми зможемо його на 
наступному пленарному тижні проголосувати.  
Готові? Потрібно 226 голосів. Прошу голосувати.  
“За” — 240. 
Дякую. Рішення ухвалено.  
Шановні колеги, є дуже при нципове наполягання нашої ко -
леги Ольги Червакової про те, щоб сформувати  комітет зі свобо -
ди слова. І це постанова про призначення… А, зрозуміло. Дякую.  
Проекти законів №3177 і №3177–1. Артур Герасимов і Яків 
Безбах. За скороченою процедурою. Прошу голосувати. Потрібно 
150 голосів.  
“За” — 185. 
Артур Герасимов. Доповідайте, будь ласка.  
 25 ГЕРАСИМОВ  А.В., голова п ідкомітете  Комітету Верховної 
Ради України з  питань національної безпе ки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Шановні колеги! Шановний головуючий! Вашій увазі 
пропонується проект Закону “Про внесення змін до деяких законів 
України щодо діяльності військово -цивільних ад міністрацій”. Цей 
проект закону має на меті унормувати та гармонізувати положен -
ня Закону України “Про військово -цивільні адміністрації”, який ми 
прийняли в лютому цього року , з положеннями чинних законодав -
чих актів України, з огляду на отриманий практичн ий досвід за -
стосування цього закону та організації  діяльності самих військово -
цивільних адміністрацій.  
Ви знаєте, що питання реалізації повноважень військово -
цивільних адміністрацій є вкрай важливим для нормалізації жит -
тєдіяльності населення на територія х проведення антитерористич -
ної операції. Скажу вам, що пропонується гармонізувати цілу 
низку технічних речей, які випливають з повсякденної діяльності 
військово -цивільних адміністрацій Луганської та Донецької обла -
стей. Наприклад, пропонується внести змін и до окремих поло -
жень Закону України “Про місцеве самоврядування”, гармонізу -
вавши їх з положеннями Закону “Про військово -цивільні адміні -
страції”. Наприклад, у визначенні чіткого часу, коли припиняються 
повноваження відповідної ради та починаються викона ння повно -
важень військово -цивільними адміністраціями.  
Також чітко регламентується, що в день набрання чинності 
актом Президента України  про утворення військово -цивільних ад -
міністрацій припиняються  повноваження лише органів місцевого 
самоврядування, а не  державних адміністрацій. Це якраз  унормує 
положення  Закону “Про військово -цивільні адміністрації” з Кон -
ституцією України.  
Також уточнюється вид  розпорядчого акта  керівника 
військово -цивільних адміністрацій. Це має бути наказ. Уточнюєть -
ся перелік повнов ажень військово -цивільних адміністрацій, 26 додається положення про  схвалення перспективних  планів тери -
торії громад і таке інше.  
Що стосується  альтернат ивного проекту закону, то ми пого -
дили з  авторами, що сьогодні  будемо пропонувати голосувати ли -
ше за осно ву для того, щоб всі позитивні моменти з альтерна -
тивного закону внести під час  доопрацювання законопроекту до 
другого читання.  
Тому, шановні колеги, прошу вас підтримати цей проект 
закону і проголосувати за основу.  
І ще хочу доповнити, що сьогодні я отри мав декілька 
дзвінків з військово -цивільних адміністрацій, особисто від голови 
Луганської обласної військово -цивільної адміністрації Георгія Туки,  
відносно того, що такий закон конче необхідний саме  для техніч -
ного функціонування адміністрацій сьогодні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.  
У доповіді проекту закону  №3177 –1 немає необхідності, 
автор підтримує проект закону №3177 за основу.  
Співдоповідь від комітету. Сергій Володимирович 
Пашинський. Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верхов ної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”).  Шановні колеги! Агресія Російської Федерації змусила 
нас ввести нову форму управління держави — це військово -
цивільні адміністрації. Ви пам ’ятаєте, в яких умовах це було. Ми 
прийняли відповідний пакет законів, військово -цивільні адміні -
страції почали працювати і взяли на себе весь тягар по забезпе -
ченню життєдіяльності зони АТО і прилеглих територій.  
Пройшов майже рік діяльності , і накопичилося дуже багато  
технічних неузгодженостей, проблем. Автор закону Артур 27 Герасимов детально про це розповідав, починаючи від  форми 
розпорядження, закінчуючи стосунками з іншими органами дер -
жавної влади. Ми детально вивчили… До реч і, Комітет з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування теж підтримує  цей законопроект.  
Просимо вас сконцентруватися, прийняти цей проект закону 
за основу. З авторами альтернативного закон опроект у ми теж 
провели диск усію на засіданні комітету. Ми до другого читання 
допрацюємо той проект, який, я впевнений, набере необхідну кіль -
кість голосів і дасть можливість практичного втілення цього закону 
для забезпечення інтересів прилеглих територій, що зараз знахо -
дяться в ста тусі військово -цивільних адміністрацій.  
Прошу сконцентруватися і підтримати в першому читанні 
для доопрацювання його до другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи: два — за, два — проти.  
Олексій Рябчин, “Батьківщина”. Будь лас ка. 
 
РЯБЧИН  О.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . “Батьківщина”, Донеччина. Шановні колеги! Це 
вже третій раз за рік, коли ми голосуємо і якось адаптуємо Закон 
“Про військово -цивільні адміністрації” до нагальних потреб. Я вва -
жаю, що нам потрібно вирішити, або в нас військовий стан і ми 
реалізуємо повно цінно те законодавство, яке в нас є, або ми ро -
бимо гібридне та половинчасте рішення, такий у нас learning  by 
doing  якийсь трапляється, що ми зараз унормовуємо те, що у нас 
не узгоджується з Конституцією.  
А я вам скажу, чому така ситуація.  У місті Вугледа рі 
Донецької області був мер від партії  “Батьківщина”  (запам’ятайте,  28 від партії “ Батьківщина” , а не від сепаратистів) . Згідно з  чинним 
Законом України “Про військово -цивільні адміністрації” ці адміні -
страції утворюються там, де органи місцевого самоврядува ння не 
здійснюють повноваження внаслідок саморозпуску або самоусу -
нення. С таном на червень 2015  року у Вугледарі повноцінно функ -
ціонували і міська рада, і виконавчий комітет. Ц е місто не було 
у  ніяких списках. Однак 26  травня Президент України підписує 
указ №285, який вводить в дію рішення РНБО про призначення 
керівників військово -цивільних адміністрацій  і, зокрема, Силича 
в місті Вугледарі. Це було неочікувано для діючого мера від партії 
“Батьківщина” Кузьменка. Відразу іде розпорядження про визнан -
ня пр ава першого підпису на той час недійсним. Згідно з чинним  
законодавством місцева рада повинна бути розпущена та такого 
рішення  немає.  
Вчора, 25  жовтня, у Вугледарі відкрилася сесія , і був о бра-
ний мером Силич, тобто була якась така красива оборудка. У нас  
є мери -сепаратисти, яких було о брано у Дружківці (Гнатенко), 
у Добропіллі (Аксьонов), тобто ці військово -цивільні адміністрації 
нічого не зробили, а тут ми робимо таку оборудку і вибиваємо 
мера від партії “Батьківщина”, а потім стає мером якась угодна 
людина. 
Тому треба військово -цивільні адміністрації зробити дійсно 
дієвими механізмами для того, щоб вони боролися з сепаратиз -
мом, а не за якісь посади. Треба боротися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 30 секунд.  
 
РЯБЧИН  О.М. Також я хочу зазначити той факт, що сьог одні 
Президент не підписав закон у №2166 щодо посилення гарантії 
дотримання прав і свобод внутрішньо переміщених осіб і  пропонує  
продовжити ганебну практику перевірок громадян України, які ро -
дом з Донбасу, Державною міграційною службою. Я  думаю, що 
потрібн о покінчити  з цією ганебною практикою і бо ротися за 29 серця і розуми людей, використовувати soft  power , а не лише 
hard   power . Тільки так ми можемо перемогти і в Криму, і на 
Донбасі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Паламарчук Микола Петрович. Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Прошу пере -
дати слово депутату Герасимову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ар тур Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. Дуже коротко,  шановні колеги. Велике про -
хання,  дійсно, сконцентруватися і підтримати цей законопроект. 
Я розумію, що є певні положення, які ми маємо доопрацювати.  
Але тому я і прошу підтримати тільки за основу, щоб під час 
підготовки до другого читання ми відпрацювали разом з колегами 
з фракцій “Самопоміч”, “Батьківщина”, Радикальної партії Олега 
Ляшка, “Народний фронт” положення цього проекту закону і  враху -
вали те, що наразі висловлювали колеги. Але, будь ласка, прий -
міть до уваги те, що сьогодні кількість обстрілів зросла, ситуація 
на лінії зіткнення дуже напружена. Військово -цивільні адміністрації 
потребують технічних речей. Тому дуже велике прохання підтри -
мати цей проект закону за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шано вні колеги, є пропозиція голосувати  за основу. 
Я прошу всіх зайняти свої місця для того, щоб ми могли голосу -
вати за цей проект закону за основу і далі доопрацьовувати до 
другого читання.  30 Готові голосувати, колеги? Сигнальне голосування. Будь 
ласка, голосу ємо за основу проект закону №3177.  
“За” — 197. 
Не набрав необхідної кількості голосів. Це було сигнальне 
голосування.  
Ще раз, шановні колеги, сигнальне голосування.  
Готові?  
Матвієнков, “Опозиційний блок”. Прошу.  
Зупиніть голосування!  
Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”).  Спасибо, Владимир Борисович. Уважаемые коллеги! Мн е 
хотелось бы огласить позицию фракции “Оппозиционный блок” 
относительно этой законодательной инициативы. Мы, в принци -
пе,  не поддерживаем идею военно -гражданских администраций. 
Почему? Потому что был кризисный период, когда необходимо 
было создавать воен но-гражданские администрации. К сожале -
нию, действующая власть превратила этот институт, который не 
предусмотрен в Конституции, в политический инструмент борь бы 
с инакомыслием, политический инструмент игнорирования мне -
ния территориальных громад, которые н е поддерживают политику 
центральной власти. Во многих городах, где даже военных дей -
ствий нет, вы вводите  военно -граждански е администрации. Это 
узурпация мнения территориальных громад и узурпация народ -
ного суверенитета. Поэтому мы призываем не поддерживат ь этот 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Серг ій Пашинський, 1 хвилина. Будь ласка.  
 31 ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Шановні колеги, я благаю всіх звернути 
увагу на суть цього проекту закону. Військово -цивільні адміні -
страції цивільні уже є і працюють! Панам з фракції “Опозиційни й 
блок” я хочу сказати, що вони виникли не тому, що влада так хоті -
ла, а тому що Путін під ваші крики почав військову агресію проти 
нас! Я звертаюся до всього залу: давайте не будемо піари тися 
на тому, що необхідно декільком мільйонам людей, які там живуть . 
Йдеться не про введення чи скасування, а про покращення робо -
ти з урахуванням уже того досвіду, який накопичений. Будь ласка, 
перестаньте займатися цим піаром. Давайте будемо думати про 
свої обов’язки і про людей!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Займаємо свої місця, шановн і колеги.  
Луценко, 1 хвилина. Потім будемо голосувати.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  Шановний пане Голово! Шановні 
колеги! Я просив би зараз сконцентруватися і підтримати технічні 
поправки для підвищення ефективності військово -цивільних адмі -
ністрацій. Громадянам із фракції “Опозиційний блок” хотів би на -
гадати, що необхідність війсь ково-цивільних адміністрацій ви никла 
тоді, коли ваші колишні колеги -регіонали, наклавши в штани, втек -
ли зі своїх робочих місць з районних і обласних рад, покинув -
ши  обдурених виборців віч-на-віч з терористами та путінськими 
окупантами. Голос, яким зараз виступає “Опозиційний блок” , уже 
близький до меншин. Тому, якщо ви таким голосом із такими те -
зами приїдете на фронт, я боюся, що недоторканність буде дуже 
умовною!  
Голосуємо за перемогу! За військово -цивільні адміністрації!  
  32 ГОЛОВУЮЧИЙ. Проект закону №3177. Сигн альне 
голосування за основу.  
“За” — 206. 
Немає необхідної кількості голосів.  
Є пропозиція повернути його в комітет на підготовку на 
повторне перше читання. Прошу всіх підтримати цю пропозицію. 
Голосуємо.  
“За” — 228. 
Дякую.  
 
———————————  
 
На ваш розгляд внос иться проект Закону “Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення 
окремих положень молодіжної політики та утворення молодіжних 
центрів ” (№1248 ). Є проп озиція розглядати цей законопроект за 
скороченою процедурою. Я пропоную пройти перше читання і пе -
рейти до проекту Закону “Про державну службу”. Нормально?  
Пропонується розглядати законопроект №1248 за скороче -
ною процедурою. Автор — Іван Крулько.  
“За” — 172. 
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”).  Шановні народні депутати! На ваш розгляд вно -
ситься проек т Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо удосконалення окремих положень молодіжної 
політики та утворення молодіжних центрів ” (№1248). Цей законо -
проект розроблений на велике прохання цілого ряду молодіжних 
організацій, які прац юють на місцевому рівні. Він підготовлений  
разом з громадськими експертами на базі кількарічного дослід -
ження і багатьох опитувань, які проводилися в різних регіонах, 33 конкретно в Чернігівській, в Луганській областях , щодо окупації 
Росією  частини Луганщини.  І цей закон також реалізує рекомен -
дації команди міжнародних експертів Ради Європи.  
Мета закону: посилення взаємодії  неурядових організацій 
з  органами влади, державними та комунальними установами та 
реалізація  державної молодіжної політики.  
Окрім поправо к, пропонується внести зміни до законів 
України “Про сприяння соціальному становленню та розвитку мо -
лоді в Україні” та “Про місцеве самоврядування в Україні”. Тобто 
цей закон також посилює участь молоді в реформі з децентралі -
зації влади. Органи місцевого  самоврядування можуть створювати 
молодіжні центри європейського типу. Зараз ми маємо близько 
3 тисяч напівпустих установ у структурах різних міністерств, і жо -
ден із них не має належного європейського сертифікату. Закон 
дасть можливість створювати, перекв аліфіковувати центри згідно 
з відповідним знаком якості Ради Європи. Також конкретизуються 
повноваження Міністерства молоді та спорту.  
Профільний комітет розглянув цей законопроект і рекомен -
дував його прийняти за основу . Це було одноголосне рішення 
у проф ільному комітеті.  
Також законопроект підтримується Міністерством молоді та 
спорту. І я хотів би також уточнити в с татті  6-1 цього законо -
проекту одне положення, щодо якого досягнуто  компроміс у разом 
з урядом і яке ми просимо врахувати в першому читанні. Пі сля 
слів “мо лодіжні центри” ми додаємо “на базі існуючої мережі за -
кладів” . І з цим уточненням я прошу колег проголосувати законо -
проект за основу в першому читанні. Ми його дуже оперативно 
доопрацюємо в комітеті , і це те, що зараз потребують молодіжні 
організації.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  34 Шановні колеги, чи є необхідність обговорювати цей проект 
закону? Немає … 
Іван Спориш.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановна президіє! Шановні народні 
депутати! Комітет з питань сім’ї, молоді, спорту та туризму на 
своєму засіданні 3  лютого цього року розглянув проект Закону 
України “Про вн есення змін до деяких законодавчих актів України 
(щодо удосконалення окремих положень молодіжної політики та 
утворення молодіжних центрів)” (№1248), поданий народними де -
путатами Крульком, Лозовим, Романовою та іншими народними 
депутатами.  
Звичайно, даний законопроект потребує невеличких коштів 
з державного та місцевого бюдже тів. Але Міністерство молоді 
та  спорту в цілому підтримує дани й законопроект. Як було вже 
сказано Іваном Крульком, створення молодіжних центрів надасть 
можливість молодіжним лідерам у право вому полі спільно з дер-
жавними органами, установами, громадськими об’єднаннями, бла -
годійними організаціями здійснювати інформаційно -ресурсне за -
безпечення з реалізації державної політики у сфері молоді.  
Наш комітет більшістю голосів вважає за необх ідне реко -
мендувати Верховній Раді України законопроект №1248 прийняти 
за основу. Тому я прошу, шановні колеги, підтримати даний 
законопроект.  
Володимире Борисовичу, дуже нагальне питання — це 
законопроект №2293а. Його вже чекають всі діти із дитячого 
центру “Молода гвардія”. І я дуже хотів би, щоб ми його включили 
до порядку денного сьогодні, тому що “Молода гвардія” відбива -
ється від рейдерських атак і захоплення землі в Одесі. Ми знаємо 35 прекрасно, що наші діти повинні відпочивати. Я дуже хочу, щоб 
ми дум али за наших діток.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є пропозиція проголосувати законопроект 
зараз за основу і далі доопрацювати його до другого читання.  
У нас ще є два законопроекти, які ми розглянемо в першому 
читанні, далі є важливий проект Закону “ Про наукову і науково -
технічну діяльність”. До другого читання ми підготуємо. 
Домовилися?  
Колеги, будь ласка, займайте свої робочі місця. Будемо го-
лосувати  проект Закону “Про внесення змін до деяких законодав -
чих актів України (щодо вдосконалення окремих  положень моло -
діжної політики та утворення молодіжних центрів). Автор проекту 
закону — Іван Крулько.  
Зараз буде сигнальне голосування. Пропонується прийняти 
цей законопроект за основу і далі в комітеті готувати його до дру -
гого читання. Прошу підтримати.  
“За” — 217. 
Очевидно, що є голоси.  
Колеги, ще раз сигнальне голосування. Прошу всіх під -
тримати. Це сигнальне голосування, щоб ми не втратили проект у 
закону №1248. Прошу всіх сконцентруватися. Готові? Зараз пере -
віримо. Будь ласка, голосуємо за основу. П рошу підтримати.  
“За” — 232. 
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за 
основу проекту закону №1248. Прошу голосувати.  
“За” — 238. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 36 Дивіться, у нас є ще в першому читанні один проект закону. 
Поверніться, будь ласка,  колеги, зараз будемо голосувати. Ми 
сьогодні маємо розглянути три проекти законів: №2292 , №2244а , 
№2490 . 
Проектом закону №22 92 пропонується внести зміни 
до  деяких законодавчих актів України щодо заміни довічного по -
збавлення волі більш м’яким покаранням (друге читання). Проект 
закону №2244а про наукову і науково -технічну діяльність, що є 
важливо для освітян. І третій проект Закону “Про державну служ -
бу”. Потрібно визначити їх як три базових до завершення пленар-
ного дня, щоб ми їх розглянули. Є розуміння того, що це нор -
мальна пропо зиція?  
Колеги, прошу цю пропозицію підтримати. Готові? Три 
законопроекти в другому читанні. Перший — щодо корегування 
довічного позбавлення волі (це ініціатива народних депутатів). 
Другий — щодо наукової і науково -технічної діяльності (доповіда -
тиме Лілія  Михайлівна Гриневич). І третій — про державну службу. 
Прошу підтримати.  
“За” — 201. 
Будь ласка, шановні колеги, давайте ще раз проголосуємо 
щодо трьох проектів законів. Прошу підтримати.  
“За” — 198. 
Добре, йдемо далі.  
 
———————————  
 
На ваш розгляд вносить ся проект Закону “Про внесення 
змін до Кримінального процесуального кодексу України”.  
Є пропозиція розглянути законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 171. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, доповідайте.  37 СИРОЇД  О.І., заступник Голови Ве рховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Доброго дня, шановний пане 
Голово! Шановні народні депутати! Шановні українці! Олександр 
Рафальський, Максим Дмитренко, Володимир Панасенко — ці 
імена відомі правозахисникам не лише в Україні, а й, на жаль, 
у  всьому світі. Це є імена ганьби для України і української си -
стеми правосуддя. Це люди, які багато років сидять за ґратами, 
незаконно засуджені. Вироки стосовно цих людей базуються на 
тортурах, на приниженні людської гідності і на корупції у системі 
правопорядку, у системі прокуратури і в судовій системі. І таких 
людей, на жаль, в Україні є тисячі.  
Сьогодні немає в суспільстві  більшого запиту, напевно, аніж 
запит на реформування судової і  правоохоронної систем. Попере -
ду в нас буде розгляд змін до Конституції, які вніс на розгляд 
Президент України. Всі сподіваються, що будуть усунуті і полі -
тичний вплив на суддів, і забезп ечений кращій доступ до суду, 
і  оновлено суддівський корпус. Але лю ди від нас уже понад рік 
чекають реальних кроків, які зм ожуть продемонструвати, що ми 
з  вами готові наблизити вже сьогодні людей до правосудності 
судової системи. Це особливо стосується тих, хто зазнали неза -
конного переслідування.  
Запропонований законопр оект пропонує зміни до Криміналь -
ного процесуального кодексу, відповідно до яких незаконно засу -
джені зможуть отримати реальну можливість переглянути остаточ -
ні вироки стосовно себе у випадках, якщо такі вироки базувалися 
виключно на явці з повинною . Це оз начає, що прокуратура взагалі 
не збирала доказів, а застосовувала....  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, завершуйте, Оксано Іванівно.  
 
СИРОЇД  О.І. …якщо такі вироки базуються виключно на по -
казаннях свідків, які потім стали підозрюваними, якщо такі вироки 
базуються на викривлених обставинах і на доказах, отриманих за 38 рахунок приниження людей і тортур, тобто із порушенням прав 
людини. Прошу підтримати цей законопроект.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Оксано Іванівно.  
Кожем ’якін Андрій Анатолійович. Обговорення зараз п росто 
буде забирати час на розгляд інших проектів законів.  
Будь ласка, Андрію Анатолійовичу.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий  округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Шановні колеги! 
Комітетом розглянутий проект Закону “Про внесення змін до Кри -
мінального процесуального кодексу України щодо забезпечення 
окремим  категоріям засуджених осіб права на правосу дний 
вирок”.  
Проектом запроваджується тимчасовий механізм перегляду 
вироків у кримінальних справах, в яких особи були засуджені без 
належної доказової бази за тяжкі та особливо тяжкі злочини на 
підставі Кримінально -процесуального кодексу  України 1960  року 
і  досі відбувають покарання, — для забезпечення таким особам 
права на правосудний вирок та відновлення їхніх прав.  
Для цього розділ  XI КПК України 2012  року “Перехідні поло -
ження” доповнюється пунктами  161–1611, відповідно до яких скаргу 
на обвинувальний вирок може бути подано безпосередньо до 
суду апеляційної інстанції, в межах територіальної юрисдикції яко -
го засуджений відбуває покарання. Термін подання скарг на обви -
нувальні вироки — до 31 грудня 2017 року.  
Шановні колеги, я хочу сказати, що комітет ду же ретельно 
розглядав цей законопроект. Більше того, до комітету надійшло 
дуже багато звернень від громадських організацій, від тих людей, 
які дійсно відслідковують ситуацію за тими, хто відбуває сьогодні 39 покарання за незаконними вироками згідно з Кримінал ьно-
процесуальним кодексом 1960  року, ще Радянського Союзу. І то -
му комітет одностайно прийняв рішення підтримати законопроект 
під час розгляду в першому читанні за основу. Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте проголосуємо за осно ву 
цей законопроект. Займайте свої робочі місця, будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, готуємося до голосування.  
Отже, зараз на голосування ставиться проект закону… 
Колеги!  
Як я розумію, йдеться про прийняття законопроекту за осно -
ву. У нас залишилося півгодини, в нас на порядку денному проект 
Закону “Про державну службу”. Є потреба гостро обговорювати, 
колеги? Якщо не гостро, давайте голосувати. Прошу всіх зайняти 
свої робочі місця і підготуватися до голосування.  
Готові? Увага, переходимо до голосування, шановні колеги.  
Отже, ставиться на голосування пропозиція про прийняття 
за основу проекту Закону “Про внесення змін до Кримінального 
процесуального кодексу України щодо забезпе чення окремим ка -
тегоріям  засуджених осіб права на правосудний вирок ” (№2033а ). 
Сигнальне голосування.  
“За” — 214. 
Шановні колеги, я прошу зайти в зал і зайняти робочі місця. 
Не аг ітуйте мене, за основу спочатку проголосуємо, а потім бу -
демо говорити про можливість голосувати в цілому.  
Я прошу зайти в зал і зайняти робочі місця. Прошу тих депу -
татів, які є в кулуарах, запросити до сесійної зали.  40 І ще раз сигнальне голосування. Проек т закону №2033а. 
Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 238. 
Дякую вам.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, давайте проголосуємо за 
основу. Автор наполягає. Прошу підтримати всіх колег.  
“За” — 236. 
Рішення прийнято. Дякую, колеги.  
У цілому? Будь ласка.  
Павло Кишкар, 1  хвилина (Шум у залі). Автор говорить про 
те, що… За основу прийняли. Дякую.  
 
———————————  
 
Колеги, у нас є дуже важливий проект постанови. Увага, 
колеги!  
Це проект Постанови Верховної Ради України “Про ут ворен -
ня Тимчасової спеціальної к омісії Верховної Ради України з  питань 
перевірки фактів порушень під час проведення повторного голо -
сування на виборах К риворізького міського голови 15  листопада 
2015 року”. Підписали Юрій Луценко — “Блок Петра Порошенка”, 
Максим Бурбак — “Народний фронт”, Олег Березюк — “Самопо -
міч”, Сергій Соболєв — “Батьківщина”, Олег Ляшко — Радикальна 
партія Олега Ляшка. Нам потрібно, колеги, 226  голосів для того, 
щоб включити цей проект постанови до порядку денного за про -
цедурою ad hoc і прийняти відразу рішення. Ми створимо Тимча -
сову спеціальну комісію Верховної Ради України з питань перевір -
ки фактів порушень під час проведення повторного голосування на  
виборах Криворізького міського голови. Будь ласка, прошу 41 підтримати включення ць ого проекту постанови в порядок денний, 
прийняття рішення ad hoc.  
Готові голосувати? Будь ласка, голосуємо. Прошу 
підтримати.  
“За” — 229. 
Колеги, я пропоную цей проект постанови прийняти  в ціло -
му. Але дуже уважно прошу голосувати. Кожен голос на рахунку . 
Прошу голосувати.  
Єгор Соболєв, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”).  Колеги, п ерепрошую за процедуру ad hoc. Але це 
те рішення, де парламент має втрутитися. Ви знаєте історію, яка 
відбулася в Кривому Розі, ви знаєте, що люди вийшли на вулицю 
(Шум у залі).  
Я хочу пояснити. Шановні депутати з фракції “Народний 
фронт”, я зараз не про п роект постанови. Під час творення складу 
цієї комісії фра кція “Опозиційний блок” відмовила ся давати свого 
кандидата. Тепер, коли проект постанови ставиться на голосуван -
ня, вони визначили свого кандидата і фракція “Самопоміч” про -
сить з голосу внести в скл ад комісії Костянтина Павлова, члена 
фракції “Опозиційний блок”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставиться на голосування пропозиція про 
прийняття в цілому проекту постанови з уточненням: від фракції 
“Опозиційний блок” — народний депутат Костянтин Павлов.  
“За” — 225. 
Колеги,  ще раз. Я ставлю на голосування пропозицію про 
повернення до цього проекту постанови. Будь ласка, голосуємо.  42 Я бачу, що ви не встигли. Будь ласка, голосуємо про повер -
нення до розгляду проекту постанови №3529 . Прошу підтримати, 
колеги.  
“За” — 226. 
Колеги, тепер прошу голосувати в цілому. Стоп! Пропону -
ється включити в цю комісію позафракційного народного депутата 
Юрія Левченка. Голосуємо! Юрій Левченко від позафракційних.  
“За” — 229. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Колеги, проект закону №2292 .  
Андрій Кожем’якін. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановний головуючий! Шановні колеги! 
Коміт етом підготовлений до розгляду в другому читанні проект 
закону України, який сьогодні очікує дуже багато людей, громад -
ськість — надійшло більше 500  звернень до комітету. Це проект 
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо заміни довічного позбавлення волі більш м’яким 
покаранням”.  
Я хочу нагадати, що законопроектом пропонується внести 
зміни до Кримінального кодексу України, Кримінально -виконавчо -
го кодексу України,  Кримінального процесуального кодексу Укра -
їни та Закону України “П ро адміністративний нагляд за особами, 
звільненими з місць позбавлення волі”, якими передбачається гу -
манізація порядку призначення та виконання покарання у вигляді 
позбавлення волі.  
За час підготовки законопроекту до розгляду в другому 
читанні до нього н адійшло 36  поправок, з них враховано 27 і від -
хилено 9. Всі вони є в порівняльній таблиці, обґрунтовані і наве -
дені там.  43 Я звертаю увагу, що з огляду на поправки передбачається 
залишити можливість умов на звільнення засуджених до довічного 
позбавлення волі , але лише після відбуття особою покарання 
не  менше ніж 20  років позбавлення волі, за умови бездоганної 
поведінки протягом останніх трьох років та коли суд визнає, що 
відсутня необхідність подальшого відбування покарання.  
У редакції законопроек ту нову час тину четверту статті  68 
Кримінального кодексу, якою передбачається, що до осіб за готу -
вання до злочину та за замах на злочин не застосовується довічне 
позбавлення волі, доповнити словами: “крім випадків вчинення 
злочинів проти основ національної безпеки У країни, передбачених 
у статтях  109–1141 проти миру та безпеки людства, передбачених 
у статтях  437–439, частині першій статті  442 та статті  443 цього 
Кодексу”.  
Виключається зміна до статті  82 Кримінального кодексу, що 
давала можливість заміни невідбутої час тини покарання у виді до -
вічного позбавлення волі більш м ’яким, а також зміни, що пропо -
нувалися у зв’язку з цим до Кримінально -процесуального кодексу 
України, оскільки визначити таку невідбуту частину неможливо.  
Зміни до статті  87 Кримінального кодексу У країни передба -
чають, що Президент може в порядку помилування замінити особі 
покарання у вигляді довічного позбавлення волі тільки на позбав -
лення волі на строк 25  років. У першому читанні було на строк не 
більше 25 років, тобто могло бути і 15, і 18.  
Колеги, я вважаю, що цей законопроект, який підготовлений 
за авторством багатьох народних депутатів, має бути сьогодні 
прийнятий у цілому як закон. Його дуже чекають. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Чи є якісь гострі поправки, які  нам потрібно розглянути? 
Зараз будемо ставити на голосування проект закону в редакції 
комітету.  44 Будь ласка, займайте свої робочі місця, будемо переходити 
до голосування. Це сигнальне голосування. Проект закону №2292. 
У другому читанні та в цілому в редак ції комітету. Готові? 
Голосуємо.  
“За” — 228. 
Голосуємо, колеги, в другому читанні і в цілому.  
“За” — 233. 
Закон прийнято.  
 
———————————  
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону “П ро наукову 
і  науково -технічну діяльність”. Як мене запевняє комітет, майже 
все узгоджено. Після цього ми відразу розглядатимемо проект 
Закону “Про державну службу”.  
Сергію Мироновичу, я хочу вас ще раз привітати з днем 
народження. Я вітав на ранковому засіданні, вітаю і на вечірньому. 
Добра, здоров’я і натхнення вам. З ювілеєм! (Оплески).  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М.,  голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановні 
колеги! Я заощаджу час, щоб го ворити про важливість науки 
для  майбутньо го України. Ми узгодили майже всі позиції. З тих 
138 поправок, які надійшли, 49 відхилено, але ми сподіваємося, 
що наполягання будуть лише по деяких з них. Я зараз хочу для 
стенограми зачитати дві поправки, одна з яких виплила із заува -
жень Головного юриди чного управління Апарату Верховної Ради 
України, а друга — за наполяганням профільного міністерства.  
Отже, перша поправка. У розділі “Прикінцеві та перехідні 
положення” пропонується встановити, що до Національної акаде -
мії наук направляються не всі законо проекти,  зареєстровані 
у  Верховній Раді, а лише ті з них, які мають системний характер 
для окремих галузей законодавства, а також ті, необхідність 45 наукового опрацювання яких під час підготовки до першого чи -
тання встановив профільний комітет.  
Друга поправ ка, на якій наполягає міністерство. П ункт  1 
розділу “Прикінцеві та перехідні положення” набирає  чинності 
з дня, наступного за днем його опублікування, крім:  
абзацу першого частини другої статті  36 цього закону, який 
набирає чинності з 1  січня 2020  року, шл яхом збільшення з 1  січня 
2017  року цієї величини. Це було важливо зачитати для 
стенограми.  
У цілому, шановні колеги, закон — це якраз консенсус, який 
нам потрібен на цей період для того, щоб українська наука роз -
вивалася, українські вчені мали доступ до грантів. Ми збільшуємо 
грантове фінансування науки. Разом з тим нова система управ -
ління наукою, демократизація управління в Національній академії 
наук і галузевих академіях дасть більше простору для розвитку 
індивідуального українського вченого.  
Тому дуже  просимо підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, чи є принципові поправки? Голосуємо.  
Віктор Михайлович Пинзеник. Я думаю, це буде ваша спіль -
на позиція.  
Будь ласка, Вікторе Михайловичу.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України  
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні народні депута -
ти! Я закликаю вас не приймати сотні пенсійних законів для кож -
ної категорії працівників. Це ганьба, що українське законодавство 
поділило українських пенсіонерів на сорти. У нас кілька десятків 
пенсійних законів. Не може бути нормою закону про науки спе -
ціальний режим пенсійного забезпечення. Відповідь на пенсії має 
давати заробітна плата. І пенсія всім категоріям працівникам має 46 нарах овуватися залежно від стажу роботи і заробітку. Тому я на-
полягаю на голосуванні моєї поправки  85 про вилучення цієї норм и 
з проекту закону, бо має бути єдиний пенсійний закон для всіх 
категорій громадян. І без такого вилучення я закликаю колег не 
голосува ти за проект закону в цілому. Прошу поставити поправку 
на голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Шановні колеги, з приводу пенсійного за -
безпечення. Отже, у нас у чинному законодавстві є дві спеціальні 
пенсії: науковці — 60 відсотків, військо ві — 70. Я хочу сказати, що 
Міністерство соціальної політики погодило в цьому проекті закону 
спеціальну пенсію — 60 відсотків. І сьогодні її забирати, коли ще 
не введено нового пенсійного законодавства, несправедливо, при -
наймні в тому сенсі, що зараз прац ює цей закон. Ми ж не прий -
маємо закон у про нове пенсійне забезпечення, тому ця норма є 
гарантована сьогодні  (це 60  відсотків), в жодному разі ми не мо -
жемо її зменшувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Тобто ми можемо говорити про те, що 
йдемо до чинн ої норми.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Який номер поправки?  
Поправка  85 Віктора Михайловича Пинзеника відхилена 
комітетом, я так розумію. Будь ласка, визначайтесь.  
“За” — 150. 
Не набрала необхідної кількості голосів.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Шановні колеги, ми пропонуємо компромі с. 
Ми не маємо законом про науку раптом вводити саме для 47 науковців нове пенсійне забезпечення . Вони сьогодні мають пра -
во на  цю спеціальну пенсію, вона сьогодні врегульована законом. 
Це підтримує Кабінет Міністрів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Юрій  Шухевич. Будь ласка.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасників антитерористичної операції та людей з інвалідністю 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикаль -
на партія Олега Ляшка) . Ми наполягаємо на тому, щоб науковці 
отримували пенсії у загальному порядку. Не забувайте, що це 
умови Коаліційної угоди. Тепер ми починаємо знову повертатися 
до привілейованих пенсій. Перепрошую, в законі було написано 
80 відсотків, а не 60.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Вельмишановний пане Юрію! Так, до проект у 
закону внесли з іншого, альтернативного, проекту закону пункт, 
де 60  відсотків. Попросили змінити на 80  відсотків, і ми за це 
проголосували в першому читанні. Я зараз пропоную компроміс. 
Ми ж приймаємо не нове пенсійне законодавство, яке врегулює 
потім пенсії всім працівникам, але зараз повернутися до тієї нор -
ми, яка є в чинному законодавстві: 60  відсотків. І це буде якраз 
те  компромісне рішення, яке є в  чинному законодавстві, — 
60 відсоткі в. 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради   
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Колеги, ми ж не можемо погіршувати цим 
законом сьогоднішню ситуацію.  48 ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, є вимога поставити на голосування 
поправку 89 для під твердження.  
Будь ласка, прокоментуйте, але дуже коротко, пані Ліліє.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Є поправка Денісової. Якраз вона є компро -
місна і  полягає в тому, щоб ці 80  відсотків змінити на чинну нор -
му, яка ухвалена Кабміном, 60 відсотків.  
Давайте проголосуємо за цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
ГРИНЕВИЧ Л.М. Давайте врахуємо її до другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Цю поправку підтримує комітет, варто її 
підтримати.  
Я дуже прошу всіх зайняти свої робочі місця. Зараз я по -
ставлю на голосування для підтвердження поправк у 89 Денісової. 
Врахуємо її як пропозицію комітету.  
Тоді давайте, пані Ліліє, щоб ми не проводили голосування, 
ви для стенограми оголосите, що ми її приймаємо як пропозицію 
комітету.  
Чи є ще принципові поправки, які є необхідність обгово -
рювати? Немає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.,  голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”).  “Свобода”, виборчий округ №223, м істо Київ. Шановний 
пане головуючий! Я хотів би запропонувати поставити на голо -
сування для підтвердження. Зараз пан Шухевич  закликає одну 
поправку поставити на голосуванн я для підтвердження. Давайте 
ми  спочатку за це проголосує мо, а потім розглянемо те, що 49 я  говорю.  Бо це буде тотальний бардак, якщо ми зараз будемо 
все разом обговорювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Юрію,  я вам пояснюю детально. До 
мене підійшов представник Юрія Шухевича, ми узгодили з комі -
тетом, що поправка  89 Денісової враховується як пропозиц ія 
комітету. Отже, це питання зняте.  
 
ЛЕВЧЕНКО Ю.В. Я зрозумів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Знімаються ваші всі питання?  
 
ЛЕВЧЕНКО Ю.В. Є питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, ввімкніть мікрофон Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. У мене є кілька поправок для під -
твердження. Ви  пропонуєте поправкою  31 вилучити норму, згідно 
з якою кандидат на посаду керівника державної наукової установи 
має бути громадянином України. Ми вважаємо, що це абсолютно 
неприпустимо. Ви і так вже заполонили повністю всю державну 
службу грузинами. Ви зар аз хочете ще і в наукову діяльність теж 
запровадити цю ситуацію. То українців взагалі не буде. Давайте 
взагалі українців з будь -якого керівництва в Україні заберемо, 
щоб нами керували виключно іноземні громадяни . Тому я прошу 
поправку  31 поставити на голос ування для її підтвердження. І за -
кликаю народних депутатів не підтримувати ц ієї поправк и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Лілія Гриневич. Будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Шановні колеги, на адміністративні посади, 
які є в українській науці, ми повинні просувати громадян Ук раїни. 50 Це не заважає нам залучати зарубіжних професорів, науковців. 
Але нам потрібно розвивати вітчизняну науку.  
Натомість ми цим законом запустимо ротацію кадрів на 
адміністративних посадах, щоб не засиджувалися люди десятками 
років. Ми їм встановили каде нції, обмежений термін перебування 
на посаді. Тому ротація буде забезпечена. Але ми маємо просу -
вати на ці посади молодих українських вчених.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Юрію, ви наполягаєте на голосуванні? 
Я звертаюся і до вас, і до всіх інших авторів поправок. Про ект 
Закону “Про державну службу” розглядатиметься наступним. Ша -
новні колеги, я ще раз запитую, ви наполягаєте на підтвердженні? 
Добре.  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку 31.  
 
ГРИНЕВИЧ Л.М. Не можна ц ього голосувати.  
 
Веде засідання Голова Ве рховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, про що йдеться. Якщо йдеться  
про  підтвердження закону, тобто комітет Верховної Ради України 
спільно з міністерством, з народними депутатами напрацювали 
проект закону, який повністю відповідає ідеолог ії.  
Далі у нас є поправки. Якщо йдеться про те, що треба 
ставити їх на голосування для підтвердження, то тут є одна загро -
за. У разі якщо ці поправки не знаходять підтримки більшості го -
лосів, законопроект починає змінювати свою сутність. Це надзви -
чайно важливе питання.  
Тому я вношу пропозицію, щоб ми зараз це усвідомлювали. 
Ми будемо голосувати , і нам потрібно набрати 226  голосів. Ми 
проведемо сигнальне голосування для підтвердження.  51 І якщо я буду бачити, що в  нас відбувається проблема 
з голосуванням, т о ми повернемося до розгляду.  
 
ГРИНЕВИЧ Л.М. Шановні колеги, дозвольте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ліліє Михайлівно, будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Шановні колеги, я пропоную голосування 
для підтвердження цієї поправки. Ви ставите на голосування цю 
поправку, яка відкриває доступ до керівних посад зарубіжним 
вченим? Так.  
Шановні народні депутати, я вважаю, що для того, щоб ми 
взагалі проголосували цей проект закону, ми мусимо проголосу -
вати за цю поправку, і в такий сп осіб вийти на консенсус. Тому 
я закликаю всіх зараз прог олосувати за неї. Ми можемо вважати, 
що ми зараз голосуємо за цю поправку і за проект закону?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Григорович Кириленко. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний  багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднан -
ня “Батьківщина”). Шановні колеги! Я прошу уваги. Приймаємо 
закон, який визначає пріоритет країни. У нас залишилося два 
пріоритети: обороноздатність і наука. Нам потрібно захистити су-
веренітет країни, територіальну цілісність і подумати про майбут -
нє. Майбутнє — це наука, це інвестиції, це інновації. За ними йде 
все інше, що називається передова країна. Друзі, цей закон від -
криє можливості для країни. Давайте за нього  проголосуємо. 
Я  прошу, щоб народні депутати підтримали проект закону в ре -
дакції комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  52 Колеги народні депутати, у нас пріоритет з вами один — це 
люди. А далі — все інше.  
Володимир Михайлович Литвин. Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М., член Ко мітету Верхо вної Ради України 
з  питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, 
Житомирська область, самовисуванець).  Шановний Голово! 
Шановні народні депутати! Я дуже вас прошу вгамувати емоції! 
Я  повинен сказати, що це один із системних проектів законів, 
який був напрацьований разом із громадськістю, були залучені 
величезні колективи до роботи над ним!  
Шановні колеги, є ряд позицій, які не влаштовують. Я дуже 
вас прошу: давайте як компроміс підтримаємо поправку. І щоб го -
ловуючий поставив на голосування п оправку Левченка, з якою 
погодилася голова комітету. Погоджується комітет. Потрібно по -
ставити його на голосування в другому читанні та в цілому як 
закон. Інакше — треба знімати його з розгляду.  
Я ще раз хочу сказати, це законопроект не комітету. Це 
законо проект не Кабінету Міністрів. Це законопроект, який на -
працьований науковою громадськістю. Зараз ідуть війни не за 
землю, не за енергоносії, а за мізки! І якщо ми нічого не будемо 
давати в цю сферу, отже, ми програємо майбутнє для України! 
Тут немає політи ки! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Володимире Михайловичу, шановні колеги народні депутати, 
ми не дамо провалити цей закон. Я ж розумію це. Все буде 
нормально.  
Є така пропозиція. Юрій Левченко зараз оголосить п’ять 
поправок для підтвердження. Ми їх відразу поставим о на голосу -
вання в другому читанні та в цілому. Нормально?  
Юрій Левченко. Будь ласка, оголошуйте.  
 
ЛЕВЧЕНКО Ю.В. Будь ласка, дайте мені 2 хвилини.  53 ГОЛОВУЮЧИЙ. Оголошуйте, 2 хвилини.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Для того, щоб не казали, що хтось 
щось завалює, я с пеціально підійшов і пропоную такий компроміс. 
Я вважаю, що п’ять поправок, які є найжахливішими і які псують 
більш -менш нормальний проект закону, потрібно поставити на го -
лосування для підтвердження. Подивимося, як ви будете за такі 
речі голосувати.  
Я вже оголосив  першу норму, де ви хочете громадян Укра -
їни знову замінити на варягів, щоб взагалі у нас українці не керу -
вали в Україні.  
Поправка  32, згідно з якою ви хочете вилучити норму щодо 
поширення на керівників державних наукових установ люстра -
ційного законодавства. Хочу, щоб всі наші слухачі чули, що лю -
страція вже не працюватиме в наукових установах. Різні регіонали 
будуть керувати, як і керували. Так?  
Поправка  49. Замість затвердження статуту НАН України 
Кабміном лише реєстрація Міністерством юстиції , тобто що 
заманеться напишуть, потім Міністерство юстиції зареєструє.  
І остання поправка  53 щодо вилучення норми про граничну 
чисельність академіків та членів -кореспондентів галузевих акаде -
мій наук. Зараз є гранична чисельність, ви хочете її забрати, то б-
то плодити скільки завгодно нероб, які лише з’їдають бюджетні 
кошти.  
Тому я зараз прошу поставити на голосування ці поправки 
для підтвердження. Особливо звертаю увагу всіх народних депу -
татів, усього українського народу на  поправку  32, згідно з якою  
ви зараз хочете прибрати вимоги люстраційного законодавства 
до керівників наукових установ. І закликаю все -таки задуматися  
і не підтверджувати таких  абсолютно неправильн их речей. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправки 32, 53?  54 ЛЕВЧЕНКО Ю.В. Чотири поправки: 31,  32, 49, 53.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги.  
Колега Співаковський, 1 хвилина. Будь ласка.  
Займайте робочі місця, зараз будемо голосувати.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Шановні колеги, хочу звернути увагу, що цей закон 
дуже необхідний. Це великий ко мпроміс між тим, що ми хочемо, 
і тим, що ми маємо, на жаль. Я також тут йду на дуже компромісні 
речі. Є по правка  112, але я її знімаю. Ця поправка могла б змоти -
вувати науковців для залучення коштів для фінансування наукових 
розробок на відкритих умовах, залучити молодих та талановитих 
фахівців до участі в наукових проектах і забезпечити прозоре 
використання к оштів. Але Міністерство освіти і науки обіцяє, що 
воно відпрацює так механізми, що старе фінансування в тому ви -
гляді, як воно зараз існує, кане в Лету.  
І тому, шановні колеги, прошу підтримати цей законопроект, 
розуміючи, що там буде необхідно все -таки вн осити поправки, які 
забезпечать сталий розвиток науки і робитим уть її ефективною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, займаємо свої робочі місця. Дуже 
важливе питання. Зараз нам потрібно голосувати для підтвер -
дження поправок. Це означає, що нам треба набрати 226  голосів. 
Відразу голосуємо в другому читанні та в цілому, так?  
Ми підтримуємо цей проект закону, зараз ми маємо про -
голосувати ці поправки, підтвердити їх.  
Зараз проведемо сигнальне голосування, шановні колеги. 
Готові чи ні? Прошу всіх підтримати.  55 Зараз  поставимо на голосування поправки, не переживайте  
(Шум у залі).   
Віктор Галасюк, 30 секунд. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
колеги! Йдеться не просто про п’ять поправок, а про майбутнє 
України на 20  років вперед, бо такі  закони приймаються раз на 
десятиріччя. Це фундаментальний закон, який дасть можливість 
зберегти українську науку. Не ліквідувати, як дехто пропонує, 
Академію наук, це абсолютно безглуздо, а створити правильні 
інструменти її фінансування для того, щоб на п роектній основі 
підтримати якісну науку, фейкова сама відімре. Тому це питання 
майбутнього України.  
Підтримайте поправки та в цілому цей проект закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, шановні колеги, поправки  31, 32, 49 
і 53 були враховані комітетом. Зараз їх треба п оставити на голо -
сування для  підтвердження і набрати 226  голосів. Тому я вас 
закликаю підтвердити поправки  31,32,49 і 53. Після того в цілому 
голосуватимемо в другому читанні. Приймається?  
Сигнальне голосування для підтримки поправок. Вони 
враховані, їх т реба підтримати. Увага, нам потрібно 226 голосів.  
Прошу всіх натиснути “за”, підтримати ці поправки, які були 
враховані комітетом. Якщо ми зараз не приймемо їх, вони будуть 
просто відхилені і тоді закон просто знищиться.  
“За” — 227. 
Всі залишаються на сво їх місцях.  
Ставлю на голосування поправки  31, 32, 49, 53 для підтвер -
дження. Будь ласка, прошу всіх проголосувати “за” (Шум у залі).   
Ліліє Михайлівно, давайте голосуємо ще раз. Прошу підтри -
мати. Голосуємо, колеги, це важливо.  
“За” — 234. 
Поправки підтрим ані. 56 Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в дру -
гому читанні та в цілому проекту закону №2244а  у варіанті коміте -
ту. Ліліє Михайлівно, ви проти голосували. Голосуйте з а. 
“За” — 235. 
Закон прийнято. З чим я вас і вітаю.  
Шановні колеги, увага! Ми зарахуємо голос Лілії Михайлівни 
“за”. Дякую всім за підтримку цього закону.  
 
————————— —— 
 
Можна попросити вашої уваги? Мені потрібна хвилина, 
шановні колеги.  
Шановні колеги, у  нас зараз стоїть на порядку денному 
важливий проект Закону “Про державну службу”. Я вва жаю, що 
це  один з системних проектів законів, який підготувало експертне 
середовище спільно з комітетом, депутатами. Нам потрібна про -
фесійна державна слу жба. Виходячи  з того, що вже 18  година 
15 хвилин, я пропоную, щоб ми зараз перенесли його розгляд. 
Я  це узгодив з комітетом, головою комітету. Думаю, що фракції 
теж мають підтримати цю позицію: перенести його на вівторок. 
Ми не маємо права його завалити, нам потрібна професійна дер -
жавна служба. Бо якщо ми це пи тання завалимо, то не зможемо 
з  вами сформувати тих людей, які мають працювати на країну. 
Голосування цього не потребує.  
У вівторок на 11 годину він буде стояти… (Шум у залі).  
Я перепрошую. Сигнальне голосуванн я в редакції комітету 
без обговорення. Повертайтеся всі.  
Дивіться, колеги, проведемо сигнальн е голосування, але 
я знаю, що голосів немає. Зараз провіримо моє відчуття.  
Сигнальне голосування щодо можливості підтримки цього 
проекту закону у варіанті комітет у. Прошу, шановні колеги, зайня -
ти свої місця. Будь ласка, голосуємо щодо підтримки цього про -
екту закону зараз.  
“За” — 162. 
І це про все свідчить.  57 Але я ще раз наголошую на тому, що ми не маємо 
морального права провалити цей проект закону. Тому я пропоную  
у вівторок об 11  годині предметно його розглянути і прийняти но -
вий Закон “Про державну службу”. Я буду розраховувати на те, 
що ми зберемося в цей день і його підтримаємо. Домовилися?  
Юрій Луценко, 1 хвилина. Будь ласка. І потім ювіляр.  
Будь ласка, Юрію Віталійовичу.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Ми  всі тут дорослі народні депутати і прекрасно розуміємо, що 
навколо цього законопроекту відбувається маса політичних інтриг. 
Є люди, котрі хочуть і надалі управляти політичними партійними  
методами державними органами влади. І сьогодні перенесення 
цього питання означає, що партійні інтригани перемогли дух євро -
пейських реформ, закладений у цьому парламенті. Крапка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Хочу підтвердити, що з цим законом бага то хто намагається 
гратися. Але я закликаю всі фракції коаліції (“Блок Петра Поро -
шенка”, “Народний фронт”, “Батьківщина”,“Самопоміч”) у вівторок 
забезпечити максимальну присутність депутатів персонально, від -
дати більшість голосів за цей проект закону. Ок рім того, шановні 
колеги, я закликаю всі прогресивні сили, групи українського 
парламенту підтримати цей законопроект у варіанті комітету. 
Шановні колеги, я думаю, що у вівторок ми всі проявимо свою 
позицію і проголосуємо.  
Сергій Миронович Квіт. Будь ласка.  
 
КВІТ  С.М., міністр освіти і науки України.  Дякую, Володимире  
Борисовичу. Шановні колеги народні депутати, я хочу подякувати 
всім вам за підтримку Закону “Про наукову і науково -технічну 
діяльність”. Цей закон відноситься до сфери національних інтере -
сів. І ви показали свою державницьку позицію. Також я хочу подя -
кувати всім експертам, всім нашим колегам з  Міністерства освіти 58 і науки, профільного комітету, який очолює Лілія Михайлівна Гри -
невич, за конструктивну роботу. Ми і надалі будемо так готувати 
наші законопроекти.  
Дякую. Слава Україні!  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Я прошу всіх бути дуже уважними. У вівторок об 11  годині 
він буде стояти в порядку денному. І я розраховуватиму на те, що 
ми всі його підтримаємо.  
Дякую за роботу. Оголошую…  
Максим  Бурбак. Будь ласка. Я думаю, що ви зараз скажете 
щось важливе.  
 
БУРБАК  М.Ю. Володимире Борисовичу, дякую за те, що  
все-таки цей законопроект буде розглядатися наступного пленар -
ного вівторка. Прикро, що сьогодні ми не змогли його розглянути. 
Більше поло вини депутатів немає, тобто не вистачить голосів.  
Тому я звертаюся до своїх колег, голів фракцій коаліції, щоб 
ми у вівторок забезпечили максимальну присутність наших депу -
татів і одразу прийняли цей проект закону за основу та в цілому 
як закон з додатком щодо формування фонду оплати праці дер -
жавних службовців у рамках програм Європейського Союзу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я зараз хочу повторити для 
стенограми, ми з вами проголосували законопроект №2706  щодо 
ЖКГ. Ми прийняли рішення, щоб підготувати його до другого чи -
тання за скороченою процедурою. Альона Бабак тоді його допові -
дала, так? Я ще раз для стенограми хочу повторити, що саме таке 
рішення було прийнято.  
Колеги, всім дя кую за роботу. Бажаю всім нам успіхів. 
Завтра о 10  годині буде ранкове засідання. А вечірнє засідання 
Верховної Ради України оголошується закритим.  
Дякую за увагу.  59 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАН А В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) : “Прошу 
врахувати мій голос “за” в результатах голосування щодо проекту 
Закону “Про наукову і науко во-технічну діяльність” ( №2244 а) у дру-
гому читанні”;  
 
КОБЦЕВ  М.В. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу врахувати мій 
голос “з а” в результатах голосування щодо проекту закону 
№2244а ”; 
 
СОЛОД  Ю.В. (одномандатний виборчий округ №47, 
Донецька область, політична партія “Опозиційний блок”) : “З по -
важних причин  я не був присутнім під час деяких голосувань на 
пленарних засіданнях Верховної Ради України 26  листопада 
2015  року. 
У зв’язку з цим прошу врахувати мій голос “за” в резуль -
татах голосування щодо проектів законів: “Про внесення зміни до 
Закону України “Про  статус і соціальний захист громадян, які 
постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи” (щодо грома -
дян, які працюють у зоні відчуження) ( №2524а ) і “Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України (щодо удосконалення 
окремих положень молодіжної політики та утворення молодіжних 
центрів)” ( №1248 ) за основу.  
 
 
 