ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят четверте, ранкове  
(Четвер,18 червня  2015 року)  
 
Частина перша  
 
 
Прийняття рішення про порядок розгляду  
 питань порядку денного  …5 
 
 
Включення проектів законів до порядку  денного сесії  …12 
 
 
Ратифікація Меморандуму про взаєморозумі ння між  
 Україною як Позичальником та Європейським  
 Союзом як Кредитором і Кредитної угоди між  
 Україною як  Позичальником, Національним  
 банком України як Фінансовим агентом  
 Позичальника та Європейським Союзом  
 як Кредитором щодо отримання Україною  
 макрофінансової допомоги Європейського Союзу  
 у сумі до 1 мільярда 800 мільйонів євро  …14 
 
 
Прийняття Постанови “Про звільнення Наливайченка  В.О.  
 з посади Голови Служби безпеки України”  …18 
 
 
Розгляд проекту  Закону “Про  внесення змін  до Закону  
 Украї ни “Про введення мораторію  на примусову  
 реалізацію  майна” щодо механізмів впливу  
 на підприємства -боржники”  …19, 75  
 
 
Внесення змін до:  
 деяких законодавчих актів України щодо  
 розбудови інституційної спроможності  
 Національного банку України  …26 
 
 Бюджетного кодексу України щодо  
 розбудови інституційної спроможності  
 Національного банку України  …48 
 
 
Прийняття рішення про направлення на доопрацювання  
 проекту Закону “Про Національну комісію,  
 що здійснює державне регулювання у сферах  
 енергетики  та комунальних послуг”  …51 2 Прийняття за основу проекту Закону “Про внесення  
 змін до деяких законодавчих актів України  
 щодо удосконалення системи гарантування  
 вкладів фізичних осіб та виведення  
 неплатоспроможних банків з ринку”  …65 
 
 
Заяви народних  депутатів України  щодо голосування  …78 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результа ти поіменного голосування  
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
18 червня 2015 року, 10  година  39 хвилин  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Я хочу зро бити 
оголошення. У зв’язку з тим що зараз триває засідання Ради 
коаліції за участю Прем’єр -міністра, початок ранкового засідання 
переноситься на декілька хвилин. Прошу вас ще зачекати до 11 -ї 
години.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги! Будь ласка, 
заходимо до залу, щоб розпочати нашу не просту, але таку 
потрібну для країни роботу. Будь ласка, заходимо до залу, 
займаємо робочі місця, готуємося до реєстрації . 
Поки депутати заходять, хочу вам повідомити, що відбулося 
засідання Ради коаліції, на якому був запропонований порядок 
розгляду питань на сьогодні. По між них і питання про вибори, 
і  питання, які вимагає МВФ, і питання військові, і з безпеки. Тому 
нам вк рай важливо високий рівень мобілізації — працювати сього -
дні без перерви, оскільки ми затяг нули роботу. Я прошу заходити 
і  готуватися до реєстрації.   
Прошу підготуватися до реєстрації, шановні колеги. Приго -
тувалися? Прошу провести реєстрацію.  4 У сес ійному  залі зареєструвалися 376  народних депутатів. 
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується від -
критим.  
На початку засідання, поки підходять Прем’єр -міністр, пред -
ставники уряду і Голова Верховної Ради, відводимо 1  хвилину для 
виступу Ігорю Гузю з  трибуни.  Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, 
Волинська область, політична партія “Народний фронт”) . Слава 
Україні! Шановні друзі! Хочу скористатися можливістю і зверну -
тися до всіх вас, до Прем’єр -міністра, до Президента.  
Справа в тому, що нам, депутатам від Волині, учора стало 
відомо, що керувати волинською митницею, другою в країні, 
хочуть призначити  депутата Волинської обласної ради, колиш -
нього члена Партії ре гіонів, який уже керував Львівською, Вінниць -
кою, Волинською, Рівненською митницями і був одним з гаманців 
Калєтніка, — Романа Микитюка.  
Я звертаюся до всіх присутніх у залі. Ми, депутати з Волині, 
не допустимо, щоб регіонали керували другою митницею в на шій 
країні. Ми звертаємося до всіх кол ег із закликом не допустити! 
І якщо пан Насіров хоче обставити митниці України людьми Калєт -
ніка-Януковича, він має піти з і своєї посади. Тому я закликаю всіх 
парламентаріїв підключитися і не допустити, щоб Роман Микит юк, 
чинний депутат обласної ради, який пройшов від Партії регіонів 
і  підтримував Януковича, керував другою…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 10  секунд.  
 
ГУЗЬ  І.В. Прошу всіх колег підключитися і цього не 
допустити. Геть Романа Микитюка і губернатора області, який 
проштовхує цю людину на цю посаду!  
Дякую.  5 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги народні депутати, прошу займати свої місця. 
Приношу вибачення від імені фракцій коаліції за довгі консультації 
щодо початку робо ти пленарного засідання. Тому є пропозиція 
всім сконцентруватися на роботі. Прошу займати свої місця, будь 
ласка.  
Шановні колеги, є пропозиція побудувати нашу роботу 
сьогодні таким чином. Розглянути питання (послухайте дуже 
уважно!) щодо порядку денного, п отім законопроект №0031  — 
ратифікація із Європейським Союзом, далі — законопроекти щодо 
співпраці з МВФ, чотири проекти законів про місцеві вибори 
(№2831, №2831 –1, №2831 –2 і №2831 –3), і після того розглянути 
ще чотири законопроекти, що стосуються війська і  оборонних 
питань. Коли ми вже будемо розглядати це питання, я назву 
відповідні номери. Між цими питаннями розглянемо питання, 
пов’язане з кадрами, яке не потребує включення до порядку 
денного. Я просто оголошу його розгляд.  
Шановні друзі, порядок денний дуже великий. Є пропозиція, 
щоб ми зараз розпочали роботу і працювали до максимального 
вичерпання порядку денного без перерв. Прошу займати свої 
місця, шановні друзі.  
Пропоную такий порядок розгляд у питан ь порядку денного . 
Отже, голосуємо питання про вклю чення до порядку 
денного. Наступне  — ратифікація (№0031), потім кадрове питан ня, 
питання, що стосуються МВФ: №№2956, 2742, 2743, 2966, 2045а, 
2879, 2029а, 2873.  
Потім — цілий пакет законопроектів про вибори. Це питання  
обговоримо, як слід, і маємо приймат и рішення з цього приводу, 
не затягувати. Це проекти законів №2831, №2831 –1, №2831 –2 
і   2831–3. І чотири військови х законопроекти: №2980, №2074 
і  №2011а, а також №2767.  6 Ми зараз проведемо консультації і визначимося з цього 
приводу … Я почув, колеги. Я зро зумів, у чому питання. Отже, 
шановні колеги, такий пропонується порядок розгляду.   
Будь ласка, підготуйтеся. Ми не ставимо зараз на голо -
сування жодних законопроектів. Я надам слово під час розгляду. 
І  також щодо роботи без перерви — те, що ми домовилися.  Зараз 
такий порядок, регламент і все інше прошу затвердити. Шановні 
колеги, прошу підготуватися до голосування щодо такого порядку 
денного нашої роботи. А потім — будемо щодо законопроектів. 
Будь ласка, колеги, прошу визначитися і підтримати таку пропо -
зицію.  
“За” — 208. 
Давайте ще раз проголосуємо цю пропозицію (Шум у залі).  
Ми не включаємо до порядку денного зараз. Я надам слово щодо 
порядку денного під час розгляду порядку денного. Я ж не ого -
лосив законопроекти порядку денного. Включення до порядку 
денного ми зараз не розглядаємо. Першим питанням будемо 
розглядати порядок денний.  
Друзі, я прошу  мою пропозицію щодо голосування порядку 
денного нашої роботи, у тому числі роботи без перерви, підтри -
мати. Так, без перерви. Голосуємо , будь ласка, пропозицію,  яку 
я оголосив.  
“За” — 213. 
У чому проблема? (Шум у залі) . 
Давайте ще раз проголосуємо мою пропозиці ю, яку 
я  оголосив: щодо порядку розгляду законопроектів і роботи без 
перерви. Прошу голосувати.  
“За” — 204. 
Колеги, ще раз ставлю на г олосування ту пропо зицію, 
яку   я   оголосив: порядок розгля ду питань, робота без перерви 
і макси мально ефективно сьогодні попрацювати. Прошу.  
Колеги, готові голосувати чи ні? Прошу голосувати.  
“За” — 213 (Шум у залі) . 7 Так, ще раз, шановні колеги! Пропозиція : голосування що до 
порядку розгляду: формуємо порядок денний; ратифікуємо; 
питання МВФ, які я оголосив; чотири законопроекти — про 
вибори і чотири військові — №2980, №2074, №2011а і №2767. 
Голосуємо такий порядок розгляду. Усе інше — за порядком 
денним, який сформований. Приймається? Голосуємо, колеги ! 
Маємо прийняти це рішення (Шум у залі).  
Якщо буде рішення парламенту, оголосимо перерву. Я можу 
це зробити. Прошу підтримати, колеги.  
“За” — 221. 
Уже краще. Є потенціал. Шановні колеги, давайте ще раз 
поставимо цю пропозиц ію, яку я оголосив. Заспокойтеся! Сядьте 
на свої місця. Заспокойтеся! Давайте підтримаємо цю пропо -
зицію, колеги.  
Якщо буде необхідність оголосити перерву на вимогу двох 
фракцій, ми це зробимо. Домовились, колеги? Але зараз маємо 
прийняти рішення про те, щ о ми працюємо.  
Добре, колеги! З 12  години до 12  години 30  хвилин ми зро -
бимо перерву і потім продовжимо нашу роботу вже без перерви. 
Домовились? Домовились. Голосуємо мою пропозицію — працю -
вати з однією перервою з 12 до 12  години 30  хвилин і завершити 
засідання без великої перерви. Правильно? Голосуємо, будь 
ласка.  
“За” — 212 (Шум у залі). 
Усе, колеги! Формуємо порядок денний. Зараз питання 
перерви не розглядаємо. Працюємо без перерви, правильно? 
(Шум у залі).  
Шановні колеги! Мою пропозицію щодо продовже ння ро -
боти без перерви ми поки що не ставимо.  
Колеги, голосуємо? Є розуміння? Голосуємо. Ми голосуємо 
за порядок розгляду питань. Під час розгляду питань порядку 
денного ми розглянемо всі пропозиції, у тому числі від фракцій 8 “Батьківщина”, “Народний фронт ”, “Блок Петра Порошенка” і всіх 
інших.  
Ми зараз не розглядаємо цього питання. Голосуємо про 
порядок розгляду? Голосуємо.  
Я потім оголошу перерву.  
Юліє Володимирівн о!.. Юрій Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питан ь законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане Голово! Шановні 
колеги! Давайте працювати і припинимо поєднувати різні мо -
тиви   голосування. Прошу зараз  проголосувати за включення до 
порядку денного тих законопроект ів, які були роздані фракціям 
о 9-й годині сьогодні.  
Після цього, якщо є потреба, обговоримо й інші пропозиції. 
Якщо потрібна перерва — оголосимо перерву, але не поєднуйте 
всіх голосувань.  Будь ласка,  починаємо працювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги! Ще раз наголошую на тому, що 
ми   зараз  не розглядаємо питання про включення до порядку 
денного, лише послідовність питань, послідовність! Зараз ми 
затверджуємо мою  пропозицію за виключення  питання щодо 
перерви, потім переходимо до формування порядку денного. І всі 
будуть мати слово. Зрозуміли,  про що мова йде? Голосуємо 
порядок розгляду, за виключенням пропозиції щодо перерви. 
Будь ласка.  
Олег Березюк. Будь ласка, 1  хвилина. Потім — Сергій 
Соболєв.  
 
БЕРЕЗ ЮК О.Р., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 9 округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні на -
родні депутати і шано вний народе України! Усе це відбувається  
лише через те, щоб  сьогодні  в останній день, можливий для 
якісного  процесу, не проголосувати проекту Закону “Про місцеві 
вибори ”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, насправді це не відбувається для 
того, щоб  заблокувати. Думаю, що є просто нерозуміння.  
Сергій  Соболєв. Будь ласка, 1  хвилина.  
Я прошу  всіх зайняти свої місця.  Заспокойтеся і уважно 
послухайте виступаючих, після чого приймемо рішення.   
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики т а правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”). Шановні колеги,  фракція  “Батьків -
щина” голосуватиме за те, що ви запропонували, якщо в порядку 
денному будуть три питання, які підпис али всі голови  фракцій 
і  вчора вам передали листом. У першому листі — питання ренти, 
тарифоутворення, у другому — питання, які були підписані  
представниками всіх  абсолютно фракцій, що стосуються безпосе -
редньо оподаткування пенсій, скасування 15 -відсотков ого податку 
на пенсії.  Включіть це до порядку денного, ми ж не проти. Із них 
чотири  питання уже  стоять у порядку денному. Ми домовлялис я, 
що разом з цими питаннями  розглядаємо сьогодні.  Без перерви, 
з перервою — нам байдуже. Ми готові голосувати і проект закону 
про вибори, і законопроекти, які стосуються МВФ, і плюс  чотири 
питання, які я щойно оголосив. Які питання?  Провалите — це ваше 
право.  Але вчора домовилися усі фракції, що це включається до 
порядку денного. Ви не маєте права цього не голосувати.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 10 СОБОЛЄВ  С.В. Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ми зараз не розглядаємо  порядку 
денного. Я розумію, у чому нерозуміння. Ми  зараз не затвер -
джуємо порядку денного. Я лише оголосив ті законопроекти, які 
включені до порядку денного. Послідовність,  правильно? Так я  про 
це і сказав: голосування  щодо порядку розгляду. Ми зараз це 
проголосуємо, потім — формування  порядку денного,  ратифіка -
ція  — проект закону №0031, потім — законопроекти щодо МВФ,  
про вибори і військові. Що я сказав не так?   
Олег Ляшко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 
колеги народні депутати! Запропонований  Головою  Верховної 
Ради перелік розгляду законопроектів узгоджений всіма  лідерами 
фракцій коаліції. Давайте його проголосуємо. І я підтримую колегу 
Березюка щодо того, що провалюється порядок денний з однією 
метою:  щоб ми  сьогодні не прийняли нового Закону “Про місцеві  
вибори ”, щоб ми сьогодні не п рийняли тих законопроектів, які  
дадуть  можливість захистити учасників  визвольної війни, щоб не 
проголосували за проекти законів, які підвищують рівень жит -
тя   громадян. Тому давайте проголосуємо і почнемо працювати. 
12-та год ина, а ще й кінь не валявся! Давайте працювати, досить 
байдикувати!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вікторія Сюмар.  
 
СЮМАР  В.П., голова Комітету Вер ховної Ради України 
з  питань свободи слова та інформаційної політики  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ , політична партія 
“Народний фронт”) . Колеги, у нас сьогодні, справді, досить 11 важливий порядок денний. І чим ближче до місцевих виборів, тим 
менша продуктивність нашої роботи. У порядку денному, дійсно, 
стоять питання надзвичайної важливості. І сьогодні ос танній день, 
коли ми можемо прийняти Закон “Про місцеві вибори ”, які повинні 
проходити за пропорційною системою. Ми цілком підтримуємо 
фракцію “Об’єднання “Самопоміч” щодо розгляду цього питання 
сьогодні. Законопроекти, які стосуються Міжнародного валютног о 
фонду і Світового банку, — це питання ціною у 2,5  мільярда  до-
ларів для України, і їх треба розглядати.  Військові питання — це 
питання національної безпеки.  
Цей компроміс, який щойно оголосив Голова Верховної 
Ради, досягався дві години, коли ми не працю вали. Усі лідери 
фракцій його погодили. І зараз парламент фактично говорить 
народу України про те, що ми, власне кажучи, не хочемо голо -
сувати за свою роботу. Тому про хання все -таки проголосувати 
за  цей алгоритм і не саботувати оцю останню можливість для 
Верховної Ради прийняти дуже важливі рішення, у тому числі 
щодо військових питань.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ще раз наголошую на тому, 
що зараз я вніс пропозицію лише щодо порядку розгляду питань 
порядку денного. Крапка. Потім ми сформуємо порядок денн ий, 
дамо доручення комітетам, щоб вони працювали над тим, що 
буде включено і що не опрацьовано в комітетах. Потім опрацюємо 
ратифікацію, співпрацю з Міжнародним валютним фондом, питан -
ня, яке стосується виборів, що є дуже важливим. Саме сьогодні 
ми маємо п рийняти цей закон, і тут немає жодного сумніву. Тому 
я і кажу про те, щоб працювати без перерви. Але ми можемо до 
14-ї години це з робити, ще оголосити перерву. І  розглянути вій -
ськові законопроекти. Ось у принц ипі весь перелік проходження. 
І  далі працюват имемо до упору, поки буде ефективність.  
Приймається такий порядок розгляду? Номери проектів 
законів були оголошені. Останню мою пропозицію ставлю на 
голосування.  12 Колеги, будь ласка, такий порядок розгляду. Сконцентруй -
теся, потім перейдемо до порядку ден ного сесії. Приймається? 
Приймається.  
Будь ласка, займіть місця. Голосуємо.  
“За” — 243. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
 
————————————  
 
Зараз у нас питання порядку денного (Шум у залі).  Я надам 
вам слово, коли буде обговорення.  
Колеги, вам розданий  ряд питань порядку денного, які ми 
маємо розглянути, те, що було роздано в матеріалах і затвер -
джено за результатами Погоджувальної ради. Це чотири проекти 
законів:  №2087а , №2055а , №2245 , №2682 . Зараз я їх п оставлю 
на голосування. Потім поставлю ще сім законопроектів, включених 
до порядку денного,  які нам потрібно буде розглянути. Прошу 
голосувати за включення до порядку денного цих чотирьох 
законопроектів, колеги.  
“За” — 241. 
Рішення прийнято.  
Чотири проект и стоять у розкладі на сьогодні. Я ж назвав 
номери. Проект №2087а — внесення змін до деяких законів 
України у сфері державних закупівель, проект №2055а — щодо 
особливостей провадження господарської діяльності на ринку 
природного газу. Проект №2245 — внесен ня змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо надання соціальних послуг і проект 
№2682 — внесення змін до Податкового кодексу України щодо 
оподаткування пенсійних виплат. Це включення до порядку 
денного.  
У нас є ще законопроекти для включення до поря дку 
денного.  13 Шановні колеги, ми визн ачили порядок розгляду питань 
і  нам треба включити до порядку денного чотири проекти Закону 
“Про місцеві вибори” для розгляду і прийняття рішення сьогодні.  
Отже, ставиться на голосув ання пропозиція щодо розгляду 
і  прийняття рішення сьогодні стосовно проектів Закону “Про міс -
цеві вибори” №2831 , №2831 –1, №2831 –2 і №2831 –3. Висновки 
комітетів є. Приймається? Прошу підтримати — це місцеві вибори.  
“За” — 289. 
Рішення прийнят о.  
Зможемо працювати. Сергій Соболєв оголосить номери 
законопроектів. Увага! Колеги, я прошу сконцентруватися…  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановні колеги! Ми просимо включити до 
порядку денного ті законопроекти, які були узгоджені на засіданні 
Погоджувальної ради за у частю профспілок. Це проекти №2835  — 
рентна плата, №2832  — тарифоутворення, №2682  — оподатку -
вання пенсій, №2698  — зменшення пенсій працюючим пенсіо -
нерам на 15  відсотків, №2245  — оздоровлення в дитячих таборах 
і  №2883  — індексація доходів. Ось перелік законопроектів, який 
на сьогодні був підписаний. Дуже прос имо включити їх до порядку 
денного.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Ми вже включили до роз -
кладу проекти законів №2245, №2682. А законопроекти №2883, 
№2835, №2832 маємо включити до порядку денного сесії, напра -
вити до комітетів для опрацювання. Проект №2698 може бути 
готовий для розгляду.  
Колеги, прошу сконцентруватися. Ставлю на голосування 
пропозицію Сергія Соболєва, яка була узгоджена фракціями 
коаліції, щодо включення до порядку денного та опрацювання 
відповідно до Регламенту Верховної Ради України. Так?  Голо-
суємо, колеги.  
“За” — 216. 14 Колеги, ще раз. Пропозиція  Сергія Соболєва. Не встигли. 
А   це формування порядку денного. Будь ласка, колеги, скон -
центрувалися. Пропозиція щодо  включення до порядку денного 
і  опрацювання, яку вніс Сергій Соболєв і я про коментував. Прошу 
підтримати.  
“За” — 290. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Переходимо до розгляду питань порядку денного. Бачите, 
дві години треба було фракціям коаліції, щоб сформувати спільну 
думку.  
Розглядається проект Закону “Про ратифікацію Мемо -
рандуму про взаєморозуміння м іж Україною як Позичальником 
та  Європейським Союзом як Кредитором і Кредитної угоди між 
Україною як Позичальником, Національним банком України як 
Фінансовим агентом Позичальника та Європейським Союзом як 
Кредитором щодо отримання Україною макрофінансової допомоги 
Європейського Союзу у сумі до 1  мільярда 800  мільйонів євро” 
(№0031 ).  
Є пропозиція заступника міністра фінансів  розглянути це 
питання за скорочен ою процедурою. Будь ласка, голосуємо за 
скорочену процедуру. Потрібна доповідь.  
“За” — 245. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Запрошується до слова заступник міністра 
фінансів Шевал ьов Артем Валентинович. Будь ласка.  
 15 ШЕВАЛЬОВ  А.В., заступник міністра фінансів України з пи -
тань європейської інтеграції.  Дякую. Шановні народні депутати! 
Вашій увазі пропонується надзвичайно важливий проект Закону 
“Про ратифікацію Меморандуму про взаємор озуміння між Украї -
ною як Позичальником та Євро пейським Союзом як Кредитором 
і  Кредитної угоди між Україною як Позичальником, Національним 
банком України як Фінансовим агентом Позичальника та Європей -
ським Сою зом як Кредитором щодо отримання Україною макр о-
фінансової допомоги Європейського Союзу у сумі до 1  мільярда 
800 мільйонів євро”, внесений на розгляд Верховної Ради Прези -
дентом України.  
Передбачається виділення коштів трьо ма траншами по 
600 мільйонів євро. Перший транш буде отриманий одразу після 
виконання внутрішньодержавної процедури щодо цього Меморан -
думу. Прохання підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
європейської інтеграції Геращенко Ірина Володимирівна. Прошу, 
пані Ірино.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановний пане головуючий! Шановні колеги! Як ви знаєте, під 
час саміту країн “Східного партнерства”  в Ризі у травні цього року 
було погоджено рішення про надання Європейським Союзом 
Україні цієї допомоги. І Комітет з питань європейської інтеграції 
розглянув проект Закону “Про ратифікацію Меморандуму про 
взаєморозуміння між Україною як Позичальником та Є вропей -
ським Союзом як Кредитором і Кредитної угоди між Україною 
як  Позичальником, Національним банком України як Фінансовим 16 агентом Позичальника та Європейським Союзом як Кредитором 
щодо отримання Україною макрофінансової допомоги Європей -
ського Союзу у сумі до 1  мільярда 800  мільйонів євро”.  
Меморандумом та угодою визначено, що ця макрофінан -
сова    допомога може бути надана  Україні трьома траншами по 
600 мільйонів євро кожний з перервою не менше ніж три місяці. 
Строк погашення цього кредиту не більше 15  років. Відсоткова 
ставка запозичення очікується на рівні 2  відсотків річних. Перший 
транш допомоги буде виділено після набрання чинності Мемо -
рандумом і відповідною Кредитною угодою за умови отримання 
Україною виплат у рамках кредитної угоди, укладеної з МВФ. 
Виділення другого і третього траншів не може відбутися раніше 
трьох місяців після виділення попереднього траншу і також буде 
обумовлено позитивною оцінкою Європейської комісії від імені  
Європейського Союзу, прогресу, досягнутого стосовно зазначе -
ного далі переліку умов реалізаці ї політики макроекономічного 
та структурного регулювання.  
Комітет вважає за доці льне ратифікувати Меморандум 
та   Кредитну угоду. І ми просимо зал так само підтримати це 
рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, записуємос я на виступи: 
два — за, два — проти. Будь ласка.  
Кишкар, фракція “Об’єднання “Самопоміч”. Будь ласка.   
 
КИШКАР  П.М.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний бага томандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Прошу перейти до 
голосування за законопроект. Дякую.  
 17 ГОЛОВУЮЧИЙ. Якщо немає потреби в обговоренні, това -
риство… (Шум у залі).  Ну, якщо є потреба, ми не можемо прого -
лосувати. Будь лас ка, Шурма, 1  хвилина з трибуни.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Фракція “Опози -
ційний блок”. Я хотів би сказати отим панам ззаду. Вам краще 
зразу давати слово, а не очікувати реакції, бо все одно хтось 
вийде до трибуни. Окозамилювання, яким ви займаєтесь, орга -
нізаці я роботи … На це дивляться всі люди в Україні. Ви дві години 
не розглядаєте жодного законопроекту! Що вам заважає  зібрати 
лідерів коаліції і вирішувати питання?  
Володимире Борисовичу Гройсман, я вам поставлю запи -
тання, на яке ви відповіді не дасте. Мусите  відповісти на репліку. 
Скільки законопроектів ви сьогодн і включили до порядку денного 
і  роздали депутатам? Ви н е знаєте. Скільки сьогодні треба роз -
глянути урядових законопроектів? Ви не знаєте. Скільки законо -
проектів, запропонованих Президентом, важливих для України? 
Ви не знаєте. Дві години ви нічого не робите. Чому паралізуєте 
роботу Верховної Ради?  
68 законоп роектів, які ви розглядаєте на засіданні Ради 
коаліції. Це право…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, щодо ратифікації кажіть, за 
темою розгляду, бо інакше я змушений буду припинити ваш 
виступ!  
 
ШУРМА  І.М. Що стосується ратифікації, фракція “Опози -
ційний блок” голос уватиме за, ос кільки ми відстоюємо, так, як 
і  ви, загальнодержавні інтереси. А  щодо організації роботи, то ви 
її паралізуєте…  
 18 ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу вимкнути мікрофон. Дякую.  
Шановні колеги, ми можемо перейти до голосування щодо 
даного законопроекту? Ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проекту Закону “Про ратифікацію Меморандуму про 
взаєморозуміння між Україною як Позичальником та Європей -
ським Союзом як Кредитором і Кредитної угоди між Україною 
як  Позичальником, Національним банком України як Фін ансовим 
агентом Позичальника та Європейським Союзом як Кредитором 
щодо отримання Україною макрофінансової допомоги Європей -
ського Союзу у сумі до 1  мільярд а 800  мільйонів євро” ( №0031) 
в цілому. Будь ласка, прошу підтримати.  
“За” — 310. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця. Перед тим 
як ми перейдемо до розгляду питан ь щодо МВФ, є одне питання, 
яке ми маємо розглянути, а саме…  (Шум у залі). Увага, колеги!  
Зареєстрований проект постанови №2110а  з кадрового пи -
тання, який не потребує включення д о поряду денного. Це проект 
Постанови “Про звільне ння Наливайченка  В.О. з посади Голови 
Служби безпеки України”.  
Шановні колеги, є позитивне рішення комітету з цього 
питання, є подання, внесене Президентом, і прийняте відповідне 
рішення. Я ставлю  на голос ування зараз. Прошу підготуватися. 
Будь ласка, зберіться до залу.  
Шановні колеги, проект Постанови “Про звільнення 
Наливайченка  В.О. з посади Голови Служби безпеки України” 
(№2110а).  19 “Відповідно до пункту  121 частини першої статті  85 Консти -
туції України  Верховна Рада України постановляє звільнити Нали -
вайченка Валентина Олександровича з посади Голови Служби 
безпеки України”.  
Готові голосувати, колеги? Готові.  
Проект постанови №2110а голосуємо в цілому. Прошу 
підтримати.  
“За” — 248. 
Рішення прийнято. Дяк ую, шановні колеги.  
 
————————————  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Пра -
цюємо без перерви, шановні колеги!  
Шановні колеги народні депутати! У пленарному засіданні 
Верховної Ради України бере участь Прем’єр -міністр України 
Арсеній Петрови ч Яценюк.  
Шановні колеги, продовжуєм о працювати. Оголошується 
до  розгляду проект Закону “Про внесення змін до Закону України 
“Про введення мораторію на примусову реалізацію майна” щодо 
механізмів впливу на підприємства -боржники” ( №2956 ), поданий 
урядом України.   
Запрошу ється  до доповіді заступник голови Комітету з пи -
тань економічної політики  Юрій Ігорович  Соловей. Прошу.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановні колеги! Комітет  Верховної Ради України з  пи-
тань екон омічної політики на засіданні 3  червня 2015  року роз -
глянув внес ений Кабінетом Міністрів України  проект Закону “Про  
внесення змін  до Закону України  “Про введення мораторію  20 на   примусову  реалізацію  майна” щодо механізмів впливу на 
підприємства -боржники” (№2956).  
Законопроектом пропонується не поширювати дії морато -
рію, встановленого законом України, на застосування примусової 
реалізації майна  для погашення  заборгованості перед Національ -
ною акціонерною компанією “Нафтогаз України” та  її дочірніми 
підприємствами, що здійснювали постачання природного газу на 
підставі ліце нзії. На думку  суб’єкта права законодавчої ініціативи, 
внесення таких змін дасть можливість  поліпшити фінансов е стано-
вище  НАК “Нафтогаз України” шляхом зменшення заборгованості 
перед компанією за спожитий природний газ.  
Цей проект є доопрацьованим варіант ом такого самого 
урядо вого законопроекту №2264  від 28  лютого 2015  року, який 
18 березня не набрав у цій залі необхідної кількості голосів. Такий 
закон дає  можливість Національній а кціонерній компанії збалан -
сувати своє фінансове становище,  стягнути заборгованість, яка 
у   більшості випадків була створена штучно і безпідставно не 
повертається державній  компанії.  
Оскільки Міжнародний валютний фонд ставить стабілізацію 
фінансового стан овища НАК “Нафтогаз України” одним з клю -
чових завдань перед Україною, даний закон необхідний для спів -
праці України з Міжнародним валютним фондом. Прохання підтри -
мати дану урядову ініціативу і при йняти законопроект за основу 
та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Шановні колеги, ми раніше обговорювали 
дане питання.  Це урядова ініціатив а. Тому в порядку денному так 
і   визначено: “для прийняття рішення з обговореного питання”. 
Шановні колеги, є пропозиція прийняти проект закону №2956 за 
основу та в цілому.   
Від фракції виступатиме Альона Бабак. Будь ласка.  
 21 БАБАК  А.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому-
нального господарства (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’є днання “Самопоміч”) . 
Шановні народні депутати, цим законопроектом пропонується 
зняти обмеження на примусову реалізацію майна державних 
підприємств за борги перед НАК “Нафтогаз України”. У нас на 
сьогодні вісім підприємств, які підпадуть під дію такого  закону. 
Вони мають близько 5,5  мільярда гривень боргів перед НАК 
“Нафтогаз України”. Це переважно  активи тих підприємств, які 
не   підлягають приватизації відповідно до законодавства. Це — 
стратегічне майно.  
Внесенням таких змін ми фактично даємо можливість 
“Нафтогаз України” абсолютно все майно, навіть те, яке не 
підлягає приватизації, реалізувати за борги. Ми категорично 
проти цього. Якщо не побачимо чіткого переліку того майна, яке 
може підпасти під таку примусову реалізацію, і подальших дій 
уряду України щ одо управління державним майном,  для того щоб 
не було боргів перед “Нафтогаз України”, то ми сьогодні в такому 
вигляді за цей законопроект голосувати не будемо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна Тимошенко. Будь 
ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.,  член Ко мітету Верховної  Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”). Я ду-
маю, що всі політичні сили, які представляють демократичн ий 
табір, багато слів сказали про чесну приватизацію, про те, що 
приватизація більше не може проходити в тіньовому режимі. Вона 
мусить відбуватися на конкурсних засадах, приводити реальних 22 менеджерів, сильних управлінців і спрямовувати гроші до бю -
джету.  
Внесений законопроект діаметрально протилежний, і це 
початок нової хвилі  “чорної” приватизації без будь -яких правил. 
Якщо є  підприємства,  які заборгували, виставляйте їх на чесну, 
прозору приватизацію і давайте можливість за всіма правилами 
приватизовувати , а не знову “під килимом” проводити тіньові 
оборудки.   
Фракція не голосуватиме за цей законопроект, тому що він 
суперечить тим  цінностям, з якими ми прийшли до парламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія.  Я хотів би пов ернутися 
до  попереднього питання, яке ми розглянули. Це — звільнення 
Голови Служби безпеки  України. На мою думку, треба було б 
вислухати  Валентина Наливайченка зі звітом про пророблену 
роботу, треба  було дати можливість поставити йому питання, 
почути пред ставлення проекту постанови представником Прези -
дента, і лише після цього приймати рішення. Як на мене,  поспіш -
ність, з якою було прийнято це рішення, ще раз  підтверджує 
правоту  позиції  фракції  Радикальної партії, яка  не голосувала за 
звільнення Валентина Наливайченка з посади Голови  Служби 
безпеки  України. Ми вважаємо, що коли Українська держава 
перебуває в умовах  військової агресії з боку Росії, питання  Голови 
Служби безпеки — це вкрай важливе питання, яке мало б бути  
обговорено у стінах  Верховної Ради.  А не приймати тишком -
нишком, поспіхом кадрові питання. Це показує невиваженість…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, як на мене, то вже вся країна мінімум 
тиждень обговорює це питання. Є подання, є позиція Верховної 
Ради — і нічого трагічного тут  не відбул ося. 23 Шановні колеги, проект закону №2956 голосуємо?  Голо-
суємо. Колеги, заходьте до залу, будь ласка,  займайте свої місця !  
Віктор Михайлович Пинзеник, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.,  член Комітету Верховної Ради Украї ни 
з питань бюджет у (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні народні депу -
тати, якби мова в цьому законопроекті йшла про процедур у 
приватизації, про її прозорість, ви були б праві. У ньому йдеться 
про забезпечення виконання зобов’язань. Увесь світ працює за 
такими правилами. Якщо ти взяв продукцію — розрахуйся, якщо 
ти не оплатив — маєш забезпечити майном виконання фінансових 
зобов’язань. Тому якщо питання виникатиме щодо процедур и, ми 
можемо врегулювати це окремим документом . Але я пропоную 
цей законопроект уряду підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Від уряду — Арсеній Петрович Яценюк. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П., Прем’єр -міністр України. Шановні народні 
депутати України, щиро вітаю! Пане Голово! Кабінет Міністрів 
України сьогодні прийшов до Верховної Ради України з проханням 
підтримати законопроекти, які вже протягом двох місяців опра -
цьовуються у Верховній Раді України. Ми провели з вами десятки 
консультацій, і всі ці консультації зводяться до єдиного: законо -
проекти , які необхідно прийняти для справжніх реформ у країні, 
повинні отримати підтримку парламенту України.  
Нагадаю, що ми у співпраці зі Світовим банком та Міжна -
родним валютним фондом працюємо для фінансової стабілізації 
країни. Україна очікує другий транш в ід Міжнародног о валютного 
фонду в розмірі 1,7  мільярда доларів США. Просто так гроші не 
дають. Гроші дають лише в об мін на реальні реформи. Саме 24 ці  реальні реформи були підтверджені директором — розпоряд -
ником Міжнародного валютного фонду, міністрами фіна нсів країн 
“Великої сімки”, лідерами країн “Великої сімки”, які зібралися 
буквально на минулому тижні в Німеччині. І влада не має права 
відступати ні на півкроку назад у проведенні ефективних і потуж -
них реформ у соціальному, економічному і фінансовому сек торах.  
На ваш розгляд пропонується  вісім законопроектів, шість 
із   яких готові до розгляду парламенту. Один із представлених 
проектів не має нічого спільного з приватизацією. Це все брехня. 
Жодним чином не має відношення до приватизації. У чому правда 
цього законопроекту?  
Підприємства теплокомуненерго збирають з народу України 
гроші. Дали тепло — виставили платіжку. Люди заплатили за 
платіжкою за  тепло, яке прийшло в хату. Підприємство тепло -
комуненерго отримало гроші від людей. У результаті, замість тог о 
щоб віддати ці гроші “Нафтогаз України” за поставлений газ, який 
використали для опалення осель громадян, вони  спрямовуються 
у  невідомому напрямі, у тому числі й приватним власникам цих 
підприємств у кишені. У разі якщо підприємство отримало гроші 
від населення України за житлово -комунальні послуги і не віддало 
їх за куплений природний газ, таке підприємство треба відбирати 
у власників і банкрутувати, щ об людські гроші не пропадали 
у  кишенях приватних власників теплокомуненерго. Тому за такий 
закон, дор огі друзі, треба голос увати. Якщо ви не голосуєте, то 
це означає, що теплокомуненерго, які крадуть людські гроші за 
опалення, продовжуватимуть це робити, і ми не матимемо мож -
ливості придбавати природний газ і розраховуватися в нашій 
енергетичній системі.  
Тому я прошу членів парламенту підтримати цей проект 
закону і не давати можливості приватним теплокомуненерго 
наживатися на людських грошах.  
Дякую за увагу.  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Сергій Соболєв. Потім  — Ігор Н асалик. Відводимо по 
1 хвилині. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Арсенію Петровичу, я вам розкажу про 
приватизацію “Дніпроенерго” паном Ахметовим, який зробив 
це  саме за борги “Дніпроенерго” перед НАК “Нафтогаз  України”. 
Лише з цих боргів 80  відсотків  — це недоплачені кошти державою 
за ті субсидії,  які повинні бути по “Дніпроенерго”.  Після цього 
було виділено 1  мільйон гривень нібито на модернізацію “Дніпро -
енерго”, і так им чином пан Ахметов отримав 78  відсотків, незва -
жаючи на рішення Верховного Суду, Вищого господарського суду 
і всього іншого. Ви хочете узаконити цю схему — ми вам цього 
зробити не дамо. Хочете приватизовувати будь -які об’єкти — 
виставляйте їх на конкурс. Вони мають борги — зачистіть ті  борги, 
які винна їм держава. А після цього, якщо є якісь факти, коли 
крадуть щось, порушуйте крим інальні справи і карайте тих влас -
ників, яких уповноважила держава...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Насалик,  фракція “Блок Петра Поро -
шенка”.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та  ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№85, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановні друзі, це питання має три аспекти. Перше.  
Нарешті визначається: НАК “Нафтогаз України”  — це соціальна 
компанія чи національна акціонерна  компанія.  
Друге. І те, що треба плат ити за борги, питань немає ні 
в   кого. Репліка до Пинзеника Віктора Михайловича. Так, треба 
розраховуватися, але Верховній Раді потрібно змінити законо -
давство, яке не дає можливості відключати тепло насе ленню 
і  поставити місцеве самоврядування в один ряд.  26 І третє — щодо розрахунків. Уже другий рік органам місце -
вого самоврядування за отримання коштів за тепло надходять 
транзитні рахунки. І 100  відсотків надходжень, які надходять від 
бюджетних організацій і міст, заби рає НАК “Нафтогаз України”. 
Забирати вже нічого.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я розумію, що даний законопроект 
немає готовності зараз голосувати. Тоді пропоную його як обго -
ворений перенести, ще провести консультації сьогодні, і потім, 
можливо, ми до нього поверне мося. Немає заперечень? Так, 
домовились. Є пропозиція припинити його розгляд. Проведемо 
консультації з усіма фракціями, депутатами і будемо визначатися. 
Приймається? Приймається.  
Щодо нього провести сигнальне голосування? Колеги, 
давайте сигнальне, щоб у н ас не було, що я... Ми сьогодні до 
нього повернемося як  до обговореного. Але зараз узгодимо, 
можливо, певні позиції.  
Колеги, прошу зайняти свої місця. Я поставлю на сигнальне 
голосування щодо підтримки законопроекту №2956 , який ми 
щойно обговорювали. Прошу голосувати.  
“За” — 172. 
Зрозуміло. Шановні колеги, ми ще повернемося до цього 
проекту закону.  
 
————————————  
 
Друге читання, шановні колеги. Це також із пакета. Проект 
Закону “Пр о внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо розбудови інституційної спроможності Національного банку 
України” ( №2742 ). 
Я запрошую до слова першого заступника голови п ро-
фільного комітету Михайла Довбенка.  
 27 ДОВБЕНКО  М.В.,  перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №84, Івано -Фран -
ківська область, партія “Блок Петра Порошенк а”). Шановний пане 
Голово! Шановні колеги! На засіданні комітету 4  червня, яке 
завершилося вже 5  червня 2015  року, було розглянуто підготов -
лений комітетом до другого читання у досить стислі терміни 
проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих а ктів 
України щодо розбудови інституційної спроможності Національ -
ного банку України” (№2742).  
Законопроект розроблено з метою створення правових умов 
для виконання Національним банком України своїх конституційних 
завдань як центральним банком держави, яки й має суттєвий 
вплив на фінансову стабільність у державі, а також з метою 
приведення окремих положень Закону України “Про Національний 
банк України” у відповідність із європейською практикою та взя -
тими українською стороною зобов’язаннями перед Міжнародним  
валютним фондом.  
У комітеті під час підготовки законопроекту до другого 
читання у вкрай стислі терміни було опрацьовано 156  пропозицій, 
що надійшли від народних депутатів: Войцеховської, Полякова, 
Романюка, Крулька, Ленського, Різаненка, Довбенка, Лаврика , 
Сотник, Левченка, Рибалки, депутатів — членів Комітету з питань 
бюджету, з яких враховано 75, у тому числі частково, редакційно 
та по суті, відхилено — 81. 
Після того як був підготовлений законопроект, вкра лася 
технічна помилка: у статті  51 замість “15  листопада” записано 
“1 листопада”. Тому прошу замінити цифру “1” цифрами “15”.  
Виходячи з викладеного вище, комітет рекомендує Вер -
ховній Раді України  прийняти зазначений законопроект у другому 
читанні та в цілому. Прошу також дати доручення Головному юри -
дичному управлінню Апарату Верховної Ради разом з комітетом 28 після прийняття закону в цілому внести відповідні техніко -
юридичні поправки.  
Прошу підтримати. Спасибі.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Д якую.  
Шановні колеги, давайте швидко пройдем ося по поправках. 
Я бачу, є бажаючі відстояти свої поправки. Відповідно до Регла -
менту буду називати автора. Якщо наполягає, буде на тому 
наголошувати.  
Отже , поправка  1 Лаврика. Наполягає? Наполягає. Будь 
ласка , увімкніть мікрофон.  
 
ЛАВРИК  М.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань    податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №161, Сумська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Ви переплутали! Олег!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, увімкніть  мікрофон  Олега 
Лаврик а.  
 
ЛАВРИК  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Дякую. Шановні коле ги! Ми, 
дійсно, на засіданні комітету розглянули 156  поправок. Проте 
з   більшістю поправок, які пропонувалися,  фракція “Об’єднання 
“Самопоміч” погоджується. Але є чотири поправки, на яких ми 
будемо наполягати і пропонуємо зараз підтрима ти залом. Мова 
йде про поправку  1, де законопроектом передбачається виклю -
чити пункт  1. А саме: у статті  67 Господарського кодексу особа 29 позбавляється права  на належний захист її законних прав та інте -
ресів, що суперечить конституцій ним принципам, тому що згідно 
з  Господарс ьким кодексом не допускається забезпечення позову 
шляхом зупинення рішень, актів  Національного банку України, 
а  також встановлення для Національного банку України  заборони 
вчиняти певні дії.  
Фракція  “Об’єднання “Самопоміч” голосуватиме за цей за -
конопроек т у цілому лише у разі підтримання поправок  1, 3 та 5.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, прошу зайти до залу і підготуватися до голосування. 
Ставиться на голосув ання для підтвердження поправка  1. Хто під -
тримує дану поправку, прошу проголосувати.  
“За” — 183. 
Рішення не прийнято.  
Можливо, ви від комітету дасте роз’яснення з приводу цієї 
поправки.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. Так, ми досить детально дискутували щодо 
цієї поправки і вважаємо, що така норма вже є в Законі України 
“Про банки і банківську діяльність” і в з азначених кодексах. Необ -
хідність деталізації визначена неоднозначною позицією судів, які 
взагалі порушують оці первинно -процесуальні кодекси. І тому 
просили б усе -таки позицію комітету підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Поправка  3 Олега Лаврика. Будь 
ласка,  увімкніть мікрофон.  
 
ЛАВРИК  О.В. Прошу передати слово Сотник.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, увімкніть Олени Сотник мікро -
фон. 30 СОТНИК  О.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопо -
міч”). Шановні колеги! Поправка  3 стосується майже того питан -
ня,  але це вже стаття  152 Цивільно го процесуального кодексу. 
Я  поясню просто. Поправкою ми повертаємо можливість людям 
забезпечити їх законне право у разі, якщо рішення буде прийнято 
про забезпечення позову. Це конституційна норма. І якщо ми 
зараз виключимо це з чинного Цивільного процесуального ко -
дексу, тим самим порушимо Конституцію і закони.  
Тому я прошу колег з коаліції підтримати поправку  3. Дя кую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, від комітету.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. Саме така ар гументація була і в комітеті. 
І  рішення таке саме — не підтримати. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, ставлю на голосування.  
Прошу підготуватися до голосування. Ставиться на г олосу -
вання поправка  3. Хто підтримує дану поправку, прошу голосу -
вати. Будь ласка.  
“За” — 152. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  5 Олега Лаврика. Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
ЛАВРИК  О.В. Колеги, ми в се-таки наполягаємо на тому, 
що  не можна приймати неконституц ійних рішень. Ми не можемо 
забороняти судам відміняти, зупиняти певні дії Національного 
банку України.  
Я звертаюся до всіх фракцій парламенту з проханням 
підтримати поправку  5. Наголошую, у разі якщо ці поправки не 
будуть прийняті, фракція “Об’єднання “Сам опоміч” не підтриму -
ватиме законопроекту в цілому.  
Дякую.  31 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, позиція комітету.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. Колеги, серед аргументів, чому не підтри -
мати цієї поправки, які також розглядалися в комітеті, зазна -
чалося, що існують випадки зловж ивання правом оспорювати 
і   безпідставно зупиняти рішення  Національного банку України. 
А також інші аргументи, які були вже тут сказані.  
Тому комітет не підтримав.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, ставиться на голосування про -
позиція про підтримку поправки  5. Хто підтримує дану поправку, 
прошу визначитися шляхом голосування.  
“За” — 152. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  11. Поляков наполягає? Ні, не наполягає. Напо -
лягає? Так?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Максим а Поляков а. 
 
ПОЛЯКОВ  М.А., секретар Комітету Верховн ої Ради України 
з  питань фінансової політики і банківської діяльності (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Шановні колеги, доброго дня! У частині 
першій слово “кошторису” замінити словами “кошторисні 
витрати”.  
Прошу врахувати дану поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від комітету, будь ласка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. Колеги, у комітеті обговорювалося кілька 
варіантів, як можна було б сформулювати цю позицію. Тому після 
довгих дискусій залишили термін “кошторис адміністра тивних 
витрат ”. Ось чому відхилили поправку депутата Полякова.  
Дякую.  32 ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, ми по чули думки сторін. Ставиться 
на  голосування  поправка  11. Хто підтримує дану поправку, прошу 
голосувати. Будь ласка.  
“За” — 164. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  12 Максима Полякова. Наполягає? Наполягає. 
Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ПОЛЯКОВ  М.А. Шановні колеги, підпунктом  4 пункту  4 роз -
ділу I законопроекту пропонується виключити зміни до  статті  5 
Закону “Про Національний банк України”,  залишивши чинну 
редакцію . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка,  голова комітету.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. Ми вирішили після дискусії, як я сказав, 
залишити термін  “кошторис адміністративних витрат”. Тому і було 
відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  12. Хто підтримує,  
прошу визначитися шляхом голосування.  Будь ласка,  голосуємо.  
“За” — 167. 
Рішення  не прийнято.  
Поправка  13 знову Лаврика та Олени Сотник. Наполягаєте? 
Не наполягає.  
Щодо поправки  8, будь ласка,  увімкніть мікрофон. Галасюк, 
1 хвилина.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова  Комітету Верховної Ради України 
з   питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 33 Олега Ляшка) . Дякую. Шановні колеги народні депутати! По -
правка 8 колеги Романюка передбачає, що оприлю днення актів 
Національного банку України може здійснюватися не в письмовій 
формі,  а у формі веб -сайту.  
Ми порадилися з колегою Романюком, колегами з профіль -
ного комітету і вирішили, що не можна підтримувати цієї поправки 
жодним чином, оскільки це дасть д озвіл на режим оприлюднення, 
який потім не можна буде перевірити: коли це внесли і таке інше. 
Тому прохання: або поставити її на голосування для підтвер -
дження і відхилити, або викласти в такій редакції: “офіційне 
видання Національного банку України — це друковане видання 
Національного банку, зареєстр оване у встановленому порядку 
з відповідним внесенням техніко -юридичних поправок”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Михайле Володимировичу.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. Колеги, поправка  8 депутата Романюка 
підтримана в коміт еті і уточнення депутата Галасюка також бажано 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Відповідно до Регламенту за наполяганням депутата по -
правка  8 ставиться на голосування для уточнення.  
Хто підтримує уточнення поправки, яку озвучив щойно 
депутат Галасю к, прошу голосувати. Будь ласка.  
“За” — 210. 
Рішення не прийнято.  
Але відчувається, що є потенціал. Тому я прошу народних 
депутатів, хто знаходиться в кулуарах, зайти до залу і підго -
туватися до голосування, щоб ми змогли побачити об’єктивну 
підтримку щодо  цього уточнення.   34 Отже, депутати зайшли до залу, я ще раз сформулюю 
пропозицію. Поправка  8 ставиться на голосування для уточнення, 
яке озвучив у своєму виступі депутат Галасюк. У даному разі 
немає  необхідності голосувати за повернення, ми можемо по -
ставит и ще раз на голосування. Тому прошу підготуватися до 
голосування. Будь ласка, прошу підтримати.  
“За” — 248. 
Рішення прийнято.   
Ідемо далі по поправках, які були відхилені.  
Поправка  16 народного депутата Лаврика. Наполягає?  Ні.  
Поправка  18 Полякова. Наполя гає? Наполягає. Увімкніть, 
будь ласка, мікрофон Полякова.  
 
ПОЛЯКОВ  М.А. Шановні  колеги. Абзац сьомий підпункту  9 
пункту  4 законопроекту викласти у такій редакції: “Затверджує 
щорічно до  15 вересня  поточного року кошторис доходів  та витрат  
Національного  банку на наступний рік і подає Президенту України, 
Верховній Раді України та  Кабінету Міністрів України”.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, голова комітету.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. Комітет вирішив залишити редакцію, прий -
няту в першому читанні, оскільки термін інвестицій стосується 
капітальних інвестицій Національного банку  України у свою діяль -
ність і розвиток. Тому поправку відхилили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  19 Полякова. Хто підтри -
мує дану поправку, прошу голосувати.  
“За” — 200. 
Рішення не прийнято.   
Шановні колеги, у мене звернення до народних депутатів.  35 Тут величезна  кількість поправок. Це лише один із законо -
проектів. І якщо ми їх будемо безкінечно розглядати, то сьогодні 
не дійдемо до проектів закон у про вибори. Кожен депута т має 
право і буде відстоювати свою позицію, але я прошу концентру -
ватися на тих поправках, які насправді є ключовими і важливими 
для даного законопроекту, бо інакше ми сьогодні не дійдемо до 
законопроектів про вибори. Вибачте.  
Переходимо до поправки  20 народного депутата Войцехов -
ської. Наполягає?  
 
ВОЙЦЕХОВСЬКА  С.М.,  голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народ ний фронт”) . Не напо -
лягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не наполягає.  
Поправка 22 Довбенка. Наполягає? Не наполягає.  
Поправа 27 Полякова.  
Поправка  23. Будь ласка, увімкніть мікрофон Сергія 
Соболєва.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Фракція  “Батьківщина”. Я звертаюся до 
уряду, до Міністерс тва фінансів і Національ ного банку. На жаль, 
у  поправці  23 через зміну дати, до якої Національний банк пови -
нен подати прогноз, неможливо буде формувати бюджет. У ре -
дакції першого читання прогнозна дата була  — до 15  червня. Ця 
попра вка змінює дату поданн я — до 15  листопада. На підставі 
чого уряд і Мінфін будуть формувати прогнозні показники?  
У мене є пропозиція залишити редакцію першого читання, 
вона відповідає закону про  Державний бюджет і бюджетні резо -
люції. Пропонуємо залишити в такій редакції, як є.  Тому я прошу 
поставити на підтвердження і не голосувати за зміну дати, інакше 36 Мінфін і уряд ніколи не отримають прогнозних показників 
Нацбанку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайле Володимировичу, будь ласка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. Колеги, ви побачили, що комітетом 
насправді  дуже багато поправок відхилено. І не тому, що вони 
неправильні, було дві концептуальні речі, як формувати інститу -
ційну спроможність центрального банку держави. І коли обрали 
одну модель, то під неї відповідно розглядали інші вже пропозиції. 
Хочу ска зати, що ми вийшли з тієї думки, що Національний банк 
не може планувати собі прибутки, оскільки  змінилася його філо -
софія. І тому ми вважаємо, що варто залишити дату подання — до 
15 листопада, так, як проголосував комітет.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Але в ідповідно до Регламенту 
народний депутат може наполягати на підтвердженні поправки. 
Тому зараз я прошу народних депутатів зайти до залу і приго -
туватися до голосування.  
Ставиться на голосування для підтвердження поправка  23, 
яка була врахована комітетом. Х то підтримує дану поправку,  
прошу проголосувати.  
“За” — 180. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 27 Полякова. Наполягає? Ні, не наполягає.  
Поправка 29 Полякова. Наполягає? Ні.  
Поправка  30 Івана Крулька. Наполягає? Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 37 виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Фракція “Батьківщина”. Шановні колеги! Я про -
поную подивитися уважно на три п оправки: 30, 38 і 65. Це мої 
поправки. Вони всі стосуються того, чи варто Національному 
банку створювати ще один додатковий орган, який буде фінан -
суватися за гроші платників податків? Мова йде про аудиторський 
комітет.  
Національний банк має п ідрозділ вну трішнього аудиту, 
і  саме цей підрозділ здійснює аудит Національного банку. Тому 
я  пропоную поправки  30, 38 і 65 стосовно аудиторського комі -
тету    підтримати і в такий спосіб вилучити цей орган з Ради 
Національного банку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Але ми розглядаємо поправки в послідовності. Будь ласка, 
голова комітету.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. Колеги, ця поправка відхилена через те, 
що  ми врахували погоджену позицію комітету щодо повноважень 
Ради Національного банку. А оскільки змінилася філософія статусу 
Ради Національного банку, тому й відхилили цю пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  30 народного депутата 
Крулька. Хто підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
“За” — 133. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 32. Войцеховська наполягає ? Ні, не наполягає.  
Поправка 34 Полякова. Не наполягає.  
Поправка 36 Полякова. Не наполягає.  
Поправка 37 Полякова. Не наполягає.  38 Поправка 38 Івана Крулька. Не наполягає.  
Поправка 41 Полякова. Не наполягає.  
Поправка 42 Полякова. Не наполягає.  
Поправка 44 Пол якова. Не наполягає.  
Поправка 45 Довбенка. Не наполягає.  
Поправка 53 Полякова. Не наполягає.  
Поправка 55 Полякова. Не наполягає.  
Поправка 56 Довбенка. Не наполягає.  
Поправка  57 Різаненка. Наполягає? Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О., голова п ідкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №97, Київська область, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Даною поправкою пропонується усу -
нути ситуацію з конфліктом інтересів. Зак онодавчими змінами 
передбачено, що членам Ради Національного банку буде виплачу -
ватися компенсація. Але за чинними нормами, за версією Нац -
банку, цю  компенсацію буде визначати правління, тобто орган, 
який підпорядкований Раді. З даною поправкою пропонувало ся 
усунути цей конфлікт інтересів, щоб розмір компенсації затвер -
джувала Верховна Рада  своєю поставною.  
Пропоную підтримати дану поправку для уникнення кон -
флікту інтересів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайле Володимировичу, будь ласка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. Колеги, оскіль ки в  комітеті погодили 
поправку  21, нам довелося поправку пана Різаненка відхилити. 
Дякую.  
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, ставиться на голосування поправка  57 
народного депутата Різаненка. Хто підтримує дану поправку, 
прошу голосувати. Будь ласка, визначаємося.  
“За” — 152. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 58 Полякова. Не наполягає.  
Поправка 59 Довбенка. Не наполягає.  
Поправка 61 Полякова. Не наполягає.  
Поправка 62 Лаврика. Не наполягає.  
Поправка 63 Полякова. Не наполягає.  
Поправка 64 Полякова. Не наполягає.  
Поправка 65 Круль ка. Не наполягає.  
Поправка 67 Полякова. Не наполягає.  
Поправка 68 Лаврика. Не наполягає.  
Поправка 70 Полякова. Не наполягає.  
Поправка 72 Різаненка. Не наполягає.  
Поправка 73 Полякова. Не наполягає.  
Поправка 74 Полякова. Не наполягає.  
Поправка 76 Полякова. Не наполягає.  
Поправка 77 Полякова. Не наполягає.  
Поправка 83 Івана Крулька. Не наполягає.  
Поправка 85 Полякова. Не наполягає.  
Поправка 86 Полякова. Не наполягає.  
Поправка 87 Лаврика і Сотник. Не наполягають.  
Поправка 88 Ленського. Не наполягає.  
Поправка 89 Полякова. Не наполягає.  
Поправка 90 Полякова. Не наполягає.  
Поправка 91 Лаврика. Не наполягає.  
Поправка 93 Войцеховської. Не наполягає.  
Поправка 94 Довбенка. Не наполягає.  
Поправка 97 Войцеховської. Не наполягає.  
Поправка 97 Полякова. Не наполягає.  
Поправка 100 Полякова. Не наполягає.  
Поправка 105 Довбенка. Не наполягає.  40 Поправка  103, перепрошую. Хто наполягає? Хто автор по -
правки  103? Рибалка. Так, вона врахована!  
Надайте Ляшкові, будь ласка, 1  хвилину.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні колеги, поправка  103 врахован а по 
суті. Вона передбачає, що ліквідовується підзвітність Національ -
ного банку Верховній Раді, і замість підзвітності запроваджується 
взаємодія. Що таке взаємодія, ми зрозуміти не можемо. У нас 
парламентсько -президентська республіка, Національний банк має  
бути підзвітний Верховній Раді.  
Тому ми просимо колег проголосувати за цю поправку, 
врахувати її повністю і залишити чинну редакцію стат ті 51 про 
підзвітність Національного банку України Верховній Раді України 
та Президенту України. Цю позицію ми узгодили , її підтримує 
уряд, Прем’єр -міністр та інші фракції коаліції. Отже, просимо по -
ставити на голосування поправку  103 Рибалки, врахувати її пов -
ністю, залишивши чинну редакцію статті  51 щодо підзвітності 
Національного банку Верховній Раді та Президенту Украї ни. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, голова комітету.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. Комітет підтримує. Прошу голосувати за.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановне товариство, комітет,  уряд і всі 
фактично фракції коаліції підтримують дану поправку.  Тому я про -
шу всіх зайти до залу, для того щоб ми  змогли її проголосувати 
результативно.  
Ставиться на голосування поправка  103 народного депутата 
Рибалки для врахування її повністю. Хто підтримує дану пропо -
зицію, прошу голосувати . 
“За” — 234. 
Пропозицію підтримано. Дякую.  41 Рухаємося далі. Поправка  118 О лега Лаврика і Олени 
Сотник. Не наполягають.  
Поправка 119 Полякова. Не наполягає.  
Поправка 120 Довбенка. Не наполягає.  
Поправка 121 Лаврика, Сотник. Не наполягають.  
Поправка122 — не наполягають.  
Поправка 123 Довбенка. Не наполягає.  
Поправка 124 Лаврика, С отник. Не наполягають.  
Поправка 125 Войцеховської. Не наполягає.  
Поправка  129 Лаврика, Сотник. Наполягають. Будь ласка,  
пана Олега увімкніть мікрофон. Прошу.  
 
ЛАВРИК  О.В. Шановні колеги! Поправкою  129 пропонується 
виключити таке  положення: “Голові На ціонального банку, його 
заступникам, членам Правління Національного банку та іншим 
службовцям Національного банку забороняється отримувати  по-
зики від будь -яких інших кредитних установ за винятком Націо -
нального банку”. Це означає, що  члени Правління Націо нального 
банку, які є посадовими особами і здійснюють контроль за діяль -
ністю комерційних банків, зможуть у тих  комерційних  банках  
отримувати кредит, що ми можемо вважати як підкуп службової 
особи.  
Тому працівники Національного банку мають можливість 
отримувати позики в Національному банку. Пропонується підтри -
мати поправку  129.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Михайл е Володими -
ровичу .  
 
ДОВБЕНКО  М.В. Колеги , після тривалої дискусії переважили 
три аргументи.  42 Перше. Національному банку України скас овано всі пільгові 
програми для працівників, враховуючи пільгове кредитування, які 
давалися за рахунок коштів, що могли б перераховуватися до 
бюджету.  
Другий аргумент. Кредити в інших банківських установах 
будуть отримуватися на умовах пу блічного характер у договорів, 
а не в індивідуальному порядку.  
І третє. Отримання пільг від підконтрольних установ служ -
бовцями Національного банку України підпадає під дію законо -
давства про боротьбу з корупцією, тому цієї поправки не 
підтримали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, прошу зайти до залу і підготуватися до голосуван -
ня.  Ставиться на голосування поправка  129 народних депутатів 
Лаврика і Сотник. Хто підтримує дану поправку, прошу прого -
лосувати. Будь ласка.  
“За” — 156. 
Рішення не прийнято.  
Рухаємося далі. Поправка  130 Івана Крулька. Наполягає. 
Увімкніть, будь ласка, мікрофон.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція “Батьківщина”. Шановні колеги! Я під -
тримую мого колегу Лаврика. І ця моя поправка стосується того 
самого предмета. Оскільки банки одержують дуже часто рефінан -
сування від Національного банку, вони не можуть отримувати 
коштів у вигляді кредитів від інших фінансових установ, окрім 
Національного банку. Це дуже важливо. Саме така  діяльність 
заборонена статтею.  
Я прошу, щоб ми залишили ту редакцію Закону “Про 
Національний банк України”, яка на сьогодні поки що чинна 
і  передбачає заборону на отримання можливостей кредитів від 
інших фінансових установ, окрім Національного банку. Прошу 
підтримати.  43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайле Володимировичу, будь ласка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. Колеги, п о-перше, с уть поправки така, 
що  й у попередній. Аргументація комітету та ж, тому не підтри -
мується.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, шановні колеги, ставиться на голосування по-
правка  130 народного депутата Крулька. Хто підтримує дану 
поправку, прошу голосувати. Будь ла ска.  
“За” — 148. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 132 Різаненка. Не наполягає.  
Поправка 133 Лаврика і Сотника. Не наполягають.  
Поправка 138 Полякова. Максим не наполягає.  
Поправка 139 Полякова. Не наполягає.  
Поправка  142 Левченка.  Наполягає. Будь ласка, увім кніть 
мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . ВО “Свобода”, виборчий округ №223, місто Київ. У зако -
нопроекті пропонується створити аудиторський комітет при НБУ, 
який відповідатиме за надійність та результативність системи 
внутрішнього контролю. Ми пр о це вже говорили. Насправді 
це  внутрішня система, яка не зможе сама себе перевіряти, це 
зрозумілі речі.  
Але, на превеликий жаль, законопроект також шляхом  вне-
сення змін до статей  9 та 70 Закону України “Про Національний 
банк України” пропонує суттєво обмежити об’єкт перевірки діяль -
ності Нацбанку незалежною аудиторською фірмою.  44 Я вважаю, що перевірка Нацбан ку, власне кажучи, як і будь -
якої держструктури, сторонньою організацією є набагато кращим 
способом контролю, ніж перевірка якимись внутрішніми структу -
рами, скажімо такими, як аудиторський комітет.  
І тому абсолютно не припустимо обмежувати об’єкт пере -
вірки незалежною зовнішньою аудиторською фірмою.  
Моя поправка спрямована на те, щоб усунути це обмеження 
і закон залишити у чинн ій редакції, якою таких обмежень на неза -
лежні фірми не запроваджується.  
Прошу підтримати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ла ска, позиція комітету.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. Колеги, після тривалої дискусії щодо цієї 
поправки ми дійшли висновку , що там є досить раціональне 
зерно . Але, враховуючи позиці ю комітету щодо розширення 
повноважень Ради Національного банку в напрямі контролю та 
аудиту, ми цю поправку відхилили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Ставиться  на голосування по -
правка  142 народного депутата Левченка. Хто підтримує дану 
поправку, прошу голосувати.  
“За” — 136. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка 143 Крулька. Не наполягає.  
Поправка 144 Войцеховської. Не наполягає.  
Поправка 145 Крулька. Не наполягає.  
Поправка  147 Крулька. Наполягає. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон Крулька.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція “Батьківщина”. Шановні народні депу -
тати, подивіться, що замасковано під цією, здавалося  б, та кою 45 маленькою нормою в законі. Ми, вносячи зміни до Конституції, 
передбачили, що Рахункова палата здійснює  контроль за дохо -
дами та витратами з державного бюджету. Нещодавно ми також 
вносили відповідні зміни до З акону “Про Рахункову палату”, 
а  тепер  у пер шому читанні цього законопроекту пропонується,  
щоб Рахункова палата не могла здійснювати контрол ю за дохо -
дами Національного банку, тобто слова “доходів та” пропонується 
вилучити. Я прошу, щоб ми проголосували поправку і повернули 
право Рахунковій палаті з дійснювати контроль  за доходами  і ви-
тратами Національного банку. Дуже прошу підтримати цю важливу 
поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка,  комітет.   
 
ДОВБЕНКО  М.В. Колеги, ми в комітеті після тривалої диску -
сії дійшли думки,  що ця поправка стосується кош торису. І нами 
на  самому початку розгляду в комітеті цього законопроекту була 
прийнята  загальна редакція згідно з поправкою  10. Тому ми цю 
поправку відхилили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Позиції висловили.  
Ставиться на голосування поправка  147 народного депутата  
Крулька.  Хто підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
“За” — 141. 
Рішення не прийнято.  
Щодо поправки  146 депутат Іван Крулько наполягає на під -
твердженні. Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція “Батьківщина”.  Дивіться, що зробили, 
підтримавши поправку  146. Тепер Рахункова палата матиме мож -
ливість контролювати лише частину адміністративних видатків. 
Тому я вважаю, що якщо ми вже пішли на те, що Рахункова 46 палата не матиме можливості контролю  доходів Нацбанку, то вона 
принаймні повинна контролюва ти всі видатки Нацбанку. Тому 
я   прошу поставити поправку  146 на голосування для підтвер -
дження і не підтримати її.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайле Володимировичу, будь ласка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. Колеги, я хо тів би, щоб усі почули. Якщо 
ми  прийняли філософію, що діємо у відповідності з Угодою про 
асоціацію з Європейським Союзом, то тепер у центрального 
банку України зовсім інший статус. І як м и сказали, будуть зовсім 
інші і доходи, і видатки.  
Ми після тривалої дискусії дійшли думки, щоб запровадити 
поняття “кошто рис адміністративних видатків”, і там буде все 
зафіксовано. Ту редакцію, що ви пропонували попередньо, відхи -
лили, а зійшлися на терміні “кошторис адміністративних видатків”. 
Якщо ви наполягаєте, я прошу всіх підтримати поправку  146, бо 
ми тоді ламаємо всю  філософію законопроекту. Не треба обража -
тися. Концепт був вибраний, друзі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, шановні колеги, голова комітету наго -
лошує на надзвичайній важливості цього голосування. Тому дуже 
прошу зайти до залу тих, хто вийшо в у кулуари, і підготуватис я 
до   голосування. Будь ласка, ша новні колеги, хто знаходиться 
в   кулуарах, я дуже прошу зайти і зайняти робочі місця для 
важливого голосування.  
Ми, до речі, вже завершуємо зараз роботу і будемо голосу -
вати про прийняття проекту закону в другому читанні  та в цілому.   
Тому, будь ласка, заходимо до залу, готуємося до голосу -
вання.  47 Отже, ставиться на голосування поправка  146 народного 
депутата Довбенка для підтвердження. І комітет просить проголо -
сувати за підтвердження цієї поправки. Прошу голосувати.  
“За” — 200. 
Рішення не прийнято. Ще не встигли. Я дуже прошу відпо -
відально запросити колег депутатів  до залу. Прошу ще раз, хто 
знаходиться в кулуарах, зайти до залу для голосування.  
Чи можна вже ставити на голосування? Підійшли вже депу -
тати, яких не було?  
Голова комітету закликає проголосувати за підтвердження 
цієї поправки. І необхідно, щоб у залі відбулося продуктивне 
голосування.  
Будь ласка, 30  секунд — голові комітету.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. Колеги, ця поправка є концептуальною. 
Вона погоджена в дискусії з Нац іональним банком України, 
Мінфіном, урядом, з іншими (Шум у залі) . Чому , як перевіряти , 
що таке кошторис, ми сформулювали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за доповнення. Отже, позиція зрозу -
міла. Ставиться на голосування поправка  146 народного депутата 
Довбенка  для пі дтвердження. Прошу підтримати.  
“За” — 215. 
Хтось не встиг? Товариство, увага! Колег и, щоб ми не 
були   формалістами. Якщо голова комітету каже про те, що вона 
концептуальна для філософії закону, я як ведучий поставлю її ще 
раз на  голосування (Шум у залі). Я не раз ставив законопроекти, 
які пропонувала  “Батьківщина” — по сім разів. І так само зараз  
поставлю цю поправку, і якщо й цього разу вона не пройде, ми 
будемо йти далі.  
Отже, я прошу зараз визначитися шляхом голо сування 
щодо   підтримки поправки  146 Довб енка. Хто її підтримує, прошу 48 голосувати. Це  буде останнє щодо неї голосування. Будь ласка, 
прошу голосувати.  
“За” — 227. 
Поправку підтверджено. Дякую.  
Поправка  148. Народні депутати Лаврик і Сотник не напо -
лягають.  
Поправка 152. Довбенко не наполягає.  
Поправка 153. Довбенко не наполягає.  
Поправка 154. Поляков  не наполягає.  
Поправка 155. Народний депутат Довбенко не наполягає.  
Ми змогли героїчно пройти всі подані поправки і тепер 
можемо голосувати даний проек т закону в другому читанні та 
в цілому.  
Я прошу  колег депутатів зайти до залу і підготуватися до 
голосування. Зараз буде голосування в цілому за даний законо -
проект. Усі фракції готові? Добре.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих акт ів України 
щодо розбудови інституційної спроможності Національного банку 
України” ( №2742 ) у другому читанні та в цілому. Будь ласка, 
прошу підтримати.  
“За” — 232. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Переходимо до наступного законопроекту порядку денного. 
Проект Закону “Про внесення змін до Бюджетного кодексу 
України щодо розбудови інституційної спроможності Національ -
ного банку України” ( №2743 ). 
До доповіді запрошується голова підкомітету Комітету з пи -
тань бюджету Іщейкін Костянтин Євгенович. Будь ласка.  
 49 ІЩЕЙКІН  К.Є., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий о круг №148, 
Полтавська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шанов -
ний   головуючий! Шановні народ ні депутати! Верховною Радою 
22 травня було прийнято законопроект №2743 за основу. На про -
хання керівництва Національного банку і Міністерства фінансів 
Комітет з питань бюджету прискорить підготовку зазначеного 
законопроекту за наявності двох про позицій щодо виключення 
пунктів  1 і 2, врахованих Верховною Радою при прийнятті законо -
проекту за основу. Внаслідок опрацювання пропозицій за участю 
представників Нац банку, Мінфіну комітетом відхилено лише одну 
пропозицію. При цьому відбулася гостра дискусія щодо ризиків 
недоотримання державним бюджетом коштів від Нацбанку при 
реалізації нового положення статті  45 Бюджетного кодексу.  
Зважаючи на вимоги Меморандуму щод о співпраці з МВФ 
та на те, що ми прийняли в цілому законопроект №2742, Комітет 
з питань бюджету ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
проект закону №2743 прийняти у  другому читанні та в цілому 
як  закон з урахуванням підтриманих пропозицій у запроп онованій 
остаточній редакції, викладеній комітетом у порівняльній таблиці 
до законопроекту. Прошу підтримати рішення комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, даним законопроектом було внесено небагато 
поправок. З них відхилено лише одну — це поправка народног о 
депутата Івана Крулька.  
Тому я прошу ввімкнути його мікрофон для виступу. Будь 
ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція “Батьківщина”. Шановні народні депу -
тати! Ми цю поправку запропонували разом з колегою Кривенком 
з фракції “Об’єднання “Самопоміч”. Дана поправка  стосується 
того, щоб не включати до Бюджетного кодексу положення, які не 
стосуються цього кодексу. Слова “після підтвердження зовнішнім 50 аудитом та затвердження Радою Національного банку України 
річної фінансової звітності та формування Національним банком  
резервів” є абсолютно лишніми.  
Тому поправка моя і Кривенка стосується того, щоб 
викласти редакцію цієї статті в такому формулюванні: “Частина 
прибутку до розподілу Національного банку України визначається 
та перераховується до державного бюджету України  у порядку та 
розмірах, визначених Законом України “Про Національний банк 
України”.  
У Законі “Про Національний банк України” ми вже це враху -
вали. Тому давайте не  включати до Бюджетного кодексу того, що 
не є предметом регулювання цього код ексу. Прошу підт римати 
поправку  5, і законопроект можна голосувати в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Костянтине Євгеновичу, будь ласка.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є. Комітет ухвалив рішення залишити редакцію, 
запропоновану комітету. Тому прошу зал визначитися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, реко мендація комітету — підтримати 
чи відхилити дану поправку?  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є. Рішення комітету: залишити редакцію комітету. 
Поправку відхилено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Відхилено. Дякую.  
Ми почули щодо цієї поправки позиції і комітету, і депутата.   
Отже, я ставлю на голосу вання поправку  5 Крулька і Кри -
венка, яка була відхилена комітетом, але він наполягає на голо -
суванні. Хто підтримує поправку  5 народного депутата Крулька, 
прошу голосувати.  
“За” — 152. 
Рішення не прийнято.  51 Це єдина відхилена попр авка до даного законопрое кту. 
І  тому ми можемо  ставити проект закону  №2743 на голо сування 
в цілому.  
Я прошу шановних колег депутатів зайти до залу і приготу -
ватися до голосування. Усі фракції на місці — можемо голосувати. 
Так?  
Отже, ставиться на голосування проект Закону “Про 
внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо розбудови 
інституційної спроможності Національного банку України” ( №2743 ) 
у другому читанні та в цілому. Будь ласка, прошу підтримат и. 
Голосуємо.  
“За” — 234. 
Рішення прийнято.  
Таким  чином, ми прийняли два важливих закони, потрібні 
для нашої співпраці з МВФ, що розглядалися у другому читанні.  
 
————————————  
 
Переходимо до розгляду законопроектів у першому читанні, 
які також входять до обов’язкових у переліку вимог МВФ.  
Проект Закону  “Про Національну комісію, що  здійснює дер -
жавне регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг” 
(№2966 , №2966 –1 і №2966 –2).  
Запрошую до доповіді міністра енергетики та вугільної 
промисловості Демчишина Володимира Васильовича. Будь ласка.  
Вибачте, колеги, я прошу підтримати розгляд питання за 
скороченою процедурою.  
“За” — 168. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, доповідайте.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В., міністр енергетики та вугільної промисло -
вості України.  Шановні народні депутати, радий запроп онувати 52 вам на розгляд проект Закону “Про Національну комісію, що  здій-
снює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг”.  
Після 20 -ти років діяльності цієї організації нарешті ми підго -
тували законопроект, який створить  правову базу для її функціо -
нування, в якому визначили повноваження, сформували принципи 
фінансування, відповідальність цього органу і підзвітність, у тому 
числі і Верховній Раді.  
Даний законопроект підготовлений Міністерством енерге -
тики та вугільної промисловості разом з  іншими міністерствами, 
підтриманий Кабінетом Міністрів, ПЕКівським комітетом Верховної 
Ради. Дуже активну роль у розробці цього законопроекту віді -
грало Енергетичне Співтовариство. Цей проект закону повністю 
відповідає Третьому енергети чному пакету, що ду же важливо 
у  світлі того, що ви нещодавно прийняли Закон “Про ринок при -
родного газу”.  
На даний момент міністерство спільно з Енергетичним 
Співтовариством розробляє проект закону про функціонування 
ринку електроенергетики. Це два нові законопроекти, які повинні 
повною мірою реформувати ринки газу та електроенергії, лібе -
ралізувати їх, дати можливість сформувати конкурентні умови дії  
всіх суб’єктів на цьому ринку.  
Дуже важливі речі відобр ажені в цьому законопроекті. 
Це   незалежний відбір членів комісії. Н а даний момент їх сім. 
Пропонується залишити сім, один з яких буде головою.  
Затвердження всіх членів комісії здійснюватиметься Прези -
дентом. Комісія, яка робитиме відбір для затвердження, буде 
сформована колегіально у кількості п’яти членів: двоє  — від 
Президента, двоє — від Верховної Ради…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка,  10 секунд. Завершуйте.  
 53 ДЕМЧИШИН  В.В. І одна особа — це представник від Кабі -
нету Міністрів, який діятиме за дорученням Кабінету Міністрів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, до слова запрошується  
народний депутат України Мартовицький Артур Володимирович. 
Будь ласка.   
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпро -
петров ська область, самовисуванець) . Шановні колеги! Розроб -
лений Кабінетом Міністрів проект закону про Національну комісію 
суперечить Конституції України, визначаючи статус комісії як 
“постійно діючого, незалежного державного колегіального органу, 
який підконтр ольний Президенту”.  
За положеннями проекту комісія буде органом, що  не нале -
жатиме ані до законодавчої, ані до судової влади, але водночас 
буде наділена компетенцією у сфері вик онавчої влади, порушуючи 
статтю  6 Конституції України.  
Головне науково -експерт не управління Апарату Верховної 
Ради України у своєму негативному висновку також акцентує увагу 
на тому, що державні колегіа льні органи за своєю природою 
є  органами виконавчої влади, і тому їх не варто  відокремлювати. 
Управління також звертає увагу на вел ику кількість недоліків 
техніко-юридичного характеру, недостатньо обґрунтовану пропо -
зицію прийняття законопроекту і просить повернути його на 
доопрацювання.  
Проект №2966 не містить достатніх вимог щодо необхідного  
професійного рівня членів комісії,  передб ачає норми, не сумісні 
з  європейськими стандартами регулювання відносин на енерге -
тичних ринках, не забезпечує необхідного ступеня незалежності 
регулятора та прозорості його діяльності, не відповідає євро -
пейським підходам до статусу органів державного ре гулювання.  54 Розроблений альтернативний законопроект №2966 –1 ви-
правляє проблемні питання урядового проекту закону. Він спря -
мований на усунення існуючої в чинному законодавстві правової 
колізії щодо формування складу комісії, визначає НКРЕКП цен -
тральним о рганом виконавчої влади зі спеціальним статусом, який 
підконтрольний Кабінету Міністрів, утворюється ним як колегіаль -
ний орган та ліквідується. Призначення на посади членів комісії 
здійснюється на основі відкритого конкурсу і формується із зба -
лансованого  складу із залученням представників секретаріату 
Енергетичного Співтовариства та громадськості, що забезпечить 
об’єктивність, незалежність та прозорість обрання членів комісії. 
Встановлює вимоги до потенційних членів комісії, які забезпечать 
необхідний про фесійний рівень.  
Шановні колеги, зважаючи на викладене вище, я звертаюся 
до вас із проханням підтримати альтернативний законопроект 
№2966 –1. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Після всіх доповідачів і виступу 
голови комітету будуть виступи: два — за, два — проти . Є три 
співдоповідачі.  
Левченко Юрій Володимирович. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. ВО “Свобода”, виборчий округ №223, місто 
Київ. Шановний український народе! Шановні народні депутати! 
До вашої уваги пропонується поданий мною проект Закону “Про 
Національну ко місію, що здійснює державне регулювання у сфе -
рах енергетики та комунальних послуг” (№2966 –2). Завданням 
законопроекту є створення незалежного, дієвого державного 
регулятора з метою забезпечення реалізації комплексної стратегії 
ефективного функціонування е нергетики України та сфери кому -
нальних послуг. Метою діяльності комісії є досягнення балансу 
економічних інтересів споживачів, суб’єктів енергетичних ринків 
і  держави. Але в моєму законопроекті захисту прав споживачів 55 приділено особлив у увагу, і це вкрай  важливо в контексті сього -
днішньої монополізації ринку і олігархічної системи економіки.  
Кабінетом Міністрів України, а також народним депутат ом 
Мартовицьким на розгляд Верховної Ради були внесені проекти 
законів, аналогічні за предметом їхнього регулюва ння. 
Проте дані законопроекти не повною мірою відображають 
рекомендації Енергетичного Співтовариства щодо концепції за -
безпечен ня незалежності державного регулятора шляхом спе -
ціальної процедури його формування, діяльності, прийняття рі -
шень та чіткого виз начення повноважень такого органу.  
Зокрема, на превеликий жаль, у законопроект і Кабінету 
Міністрів пропонується конкурсну комісію, яка буде обирати чле -
нів комісії, передати під контроль Президента. Вона буде одно -
осібно підконтрольна Президенту, і,  по сут і, Президент буде 
вирішувати, кого призначати.  
У поданому мною законопроекті передбачається надання 
Національній комісії, що здійснює державне регулювання у сфе -
рах енергетики та комунальних послуг, статусу незалежного по -
стійно діючого колегіального орган у, який здійснюватиме нагляд 
та регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг.  
У проекті закону зазначаєть ся, що комісія складатиметься 
з   дев’яти членів, по три з яких призначатимуться Верховною 
Радою України, Президентом та Кабінетом Міністрів.  
Таким чином, забезпечується рівновага при формуванні 
складу комісії, що у свою чергу уможливлю є прийняття нею зва -
жених та неупереджених рішень.  
Прошу додати 30  секунд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 10  секунд, як і всім. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. У альтернативних законопр оектах зазна -
чену рівновагу зміщено. У проекті Кабінету Міністрів, як уже 
сказано,  — у бік Президента, а в проекті народного депутата 56 Мартовицького — у бік Кабінету Міністрів, що не забезпечуватиме 
об’єктивності та безсторонності у прийнятті рішень комісіє ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Юрію, двом попереднім промовцям 
я   надавав по 10  секунд, хоча вони хотіли говорити набагато 
довше. Тому має бути принцип справедливості. Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
паливно -енергетичного комплексу, яде рної політики та ядерної 
безпеки Мартиненко Микола Володимирович. Будь ласка.  
 
МАРТИНЕНКО  М.В.,  голова Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий  
округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні колеги, комі -
тет 3 червня на своєму засіданні розглянув три законопроекти 
“Про Національну комісію, що здійснює державне регулювання 
у   сферах енергетики та комунальних послуг”. Перший проект 
№2996 — урядовий, другий проект №2966 –1 — народного депу -
тата Мартовицького і третій проект №2966 –2 — за авторством 
депутата Левченка.  
За основу рекомендовано прийняти урядовий законопроект 
№2966, враховуючи дуже  цікаві  моменти  проектів №2966 –1 
і   №2966 –2. Комітет п ід час доопрацювання законопроекту до 
другого читання передбачить ці моменти в тілі закону, проект 
якого ми будемо приймати.  
Шановні колеги,  моя позиція однозначна:  його треба 
приймати за основу і далі працювати. Ми повинні  прийняти такий  
закон. На сьогодн і одноосібно, вибачте,  Президент своїм указом 
приймає рішення стосовно  кожного члена регулятора. Зокрема, 
це положення втілене  у всіх законопроектах щодо створення номі -
наційної комісії,  яка буде здійснювати відбір стосовно призна -
чення членів НКРЕ.  57 Є два  дискусійні моменти. Перше. Яка повинна бути комісія? 
Є різні підходи щодо кількості і якості. Ну, зокрема, кого вона 
більше представлятиме: Верховну Раду, Президента чи Кабінет 
Міністрів. Є пропозиція у законопроекті Мартовицького щодо 
представництва Євро пейського енергетичного співтовариства.  
І друге — найбільш  дискусійне питання — це те, коли почи -
нається ротація членів НКРЕ. Але ці норми  ми можемо врегулю -
вати до другого  читання.  
Тому позиція комітету і прохання прийняти законопроект  
№2966 у першому чи танні за основу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися: два — за, два — проти. 
Будь ласка,  записуємося.  
Воропаєв Юрій Миколайович,  фракція “Опозиційний блок”.  
 
ВОРОПАЄВ  Ю.М.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економічн ої політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Прошу 
передать слово Дмитрию Колесникову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро Колєсніков.  Увімкніть мікрофон.  
 
КОЛЄСНІКОВ  Д.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Уважаемый председательствующий! Уважаемые коллеги! 
Мы сейчас рассмат риваем в принципе три законопроекта, кото -
рые между собой относительно коррелируются. Обратите вни -
мание. Если вы читали эти проекты законов, то ими предлагается 
создание исполнительного органа, который претендует на са -
моокупаемость. Этими проектами вводи тся новый налог, так 58 называемые “ внески на регулювання ” — 15 процентов от дохода. 
Причем не указано, какого дохода. Это новый налог и внесение 
изменений в другие законодат ельные акты. Заработная плата 
в  этом регуляторе регламентируется и устанавливается п оложе -
нием комиссии. То есть они сами себе будут назначать заработ -
ную плату. Предметом регулирования есть только электроэнер -
гия. Не тепло, не газ, хотя это тоже энергоресурсы. Количество 
проверок этого регулятора ничем не регламентируется, то есть 
каждое  предприятие регулятор может проверять 365  дней в году. 
И главное, уважаемые коллеги (прошу на это обратить внимание), 
Голова Верховной Рады и Президент Украины узурпируют, я под -
черкиваю, узурпируют, власть в этой комиссии, так как они 
подают кандидатуры и в конкурсную комиссию, и затем утверж -
дают состав самой комиссии.  
Уважаемые коллеги, я считаю, что эти законопроекты при -
нимать нельзя. Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Єднак, фракція “Об’єднання “Самопоміч”, 
передає слово Войцеховській.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М.,  секрета р Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні коле -
ги, буквально секунду вашої уваги. Хо чу почати свій виступ з того, 
а яка наша візія стосовно регулятора? Д е і як ми їх бачимо? 
Ми  це бачимо в асоціації незалежних регуляторів, у тому числі 
Енергетичного співтовариства Європи. Там є чіткі вимоги щодо 
регулятора і його незалежності. Запропонов аний у законопроекті 
відповідний скелет щодо незалежності просто нівелює весь цей 
принцип. Тому це неможливо приймати.  
Але є рішення щодо багатьох питань, які, на жаль, не адре -
совані в даному законопроекті, а саме… А, Войцеховська? Так, 59 неправильно мене н аписали. Можна виправити, будь ласка. Так, 
добре.  
У будь -якому разі ми не прийшли сюди критикувати, ми 
прийшли запропонувати. Насправді є бажання і готовність долу -
чити незалежних регуляторів з Європейського Союзу, із Сполу -
чених Штатів Америки, із Канади,  для того щоб розробити повно -
цінний документ, що гарантуватиме роботу регулятора, який  буде 
насамперед зацікавлений у тому, щоб забезпечити незалежність 
функціонування всього ринку,  споживачів, їхніх прав, щоб ми як 
споживачі мали можливість подивитися на  ту методологію, яка 
використовується регулятором у розрахунках як тарифів , так і цін. 
Бо, я перепрошую, у нас навіть у залі повна мішанина  з базовою 
дефініцією. Ми називаємо тарифи  на газ, хоча є ціни на газ. У нас 
є закон про ринок газу, є тарифи на  транспортування, однак усе 
перемішалося.  
Тому давайте розробимо повноцінний, якісний законо -
проект, що, дійсно, забезпечить незалежність регулятора, який 
дбатиме про те, щоб споживачі і їхні інтереси були захищені, де 
будуть усі в рівних умовах. І нарешті в е нергетиці будуть  конку -
рентні  умови.  
А наостанок хочу додати, що це  дуже дивно, що на 
обговорення таких законопроектів, які регламентують регулятора 
у сфері енергетики і комунальних  послуг, прийш ли представники 
лише комітет у з питань енергетики. Наші колег и з іншого комітету 
навіть не мали можливості  поділитися своїми баченнями. Так що 
рекомендуємо повернути на доопрацювання. Ми готові підготува -
тися і працювати з Кабінетом Мін істрів, з Європейським Союзом 
і  з іншими експертами над розробкою  повноцінного д окумента.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Рябчин Олексій Михайлович, фракція  “Батьківщина”. Будь 
ласка.   60 РЯБЧИН  О.М.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки (загальноде ржавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”). “Батьківщина”, Донецьк. Доброго дня, шановні 
колеги! Повністю підтримую свою колегу із  фракції “Об’єднання 
“Самопоміч” Вікторію Войціцьку і можу звернутися д о наших колег 
з коаліції, що “Батьківщина” завжди підтримувала дуже складні 
питання і голосувала за непопулярні рішення, беручи відпові -
дальність за наші справи з коаліцією. Але тут ми не можемо брати 
відповідальності за  неякісно, нефахово підготовлений за коно-
проект. Коли він розглядався на засіданні комітету, навіть були 
претензії до Міністерства юстиції за ті граматичні та стилістичні 
помилки, які є в урядовому законопроекті. Процедура обрання 
членів заполітизована. До конкурсної комісії входять лише пол і-
тики. Проте в альтернативних законопроектах є процедура (наші 
колеги з Європейського спі втовариства брали участь у  розробці 
законопроекту про ринок газу ), що громадськість також м ає право 
представляти своїх членів.  
Я не знаю, чому міністр сказав, що проект закону  пого-
джений з нашими європейськими колегами. У мене є зауваження 
від них, що  там є норми, які прямо суперечать Закону України 
“Про ринок природного газу”,  а також домовленості щодо струк -
тури прийняття рішень, досягнутих з усіма міжнародними пар тне-
рами України, позиції, проти якої не раз виступали представники 
секретаріату Енергетичного співтовариства.  
Звичайно, ми могли б, як і багато разів, з огидою прого -
лосувати у першому читанні за основу, створити робочу групу. 
Але саме такі законопроекти  повинні розроблятися якісно, щоб не 
було жодної претензії до цього регулятора, який встановлюватиме 
ціни на тарифи і регулюватиме найбільший ринок з енергетики.  
Тому наша пропозиція, як і колег із фракції “Об’єднання 
“Самопоміч”, повернути на доопрацюван ня, створити робочу 61 групу. Ми готові  працювати все літо, без канікул, та наробити 
якісний законопроект, який усіма буде підтриманий.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Левченко, 1  хвилина. Потім — Олег Ляшко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. ВО “Свобода”, виборчий округ №223 , місто 
Київ. Я із задоволенням чув від більшості промовців, що вони 
критикують саме урядовий законопроект. Тому все -таки хотів би 
наголосити на позитивах мого проекту, попросив би підтримати 
його, якщо ви не підтримуєте уряд ового  законопроект у. Ключове 
питання комісії насамперед полягає в тому, а хто ж призначає 
членів, керівництво в комісії? Хто призначає цих пра цівників? 
І  саме тут наш проект пропонує збалансований підхід, де не буде 
перекосу  ні з боку Президента, ні з боку Кабміну, який зможе 
забезпечи ти нормальне наповнення кадрами цієї комісії, щоб не 
було олігархічних впливів  із жодного боку. І тому через це  наш 
законопроект є кращим, ніж два альтернативні законопроекти, 
зокрема уряду.  
На відміну від проекту уряду, де повноваження комісії і кри -
терії до відбору її членів є дуже розмитими, оціночними і такими 
суб’єктивними, у нас все чітко виписано, без двозначних тракту -
вань. Тому прошу вас підтримати наш законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Ляшко. З трибуни. І на цьому завершимо обговоре ння. 
Народних депутатів прошу заходити до залу і готуватися до 
голосування.  
Будь ласка.  
 62 ЛЯШКО  О.В. Фракція Ради кальної партії. Наша фракція 
не  голосуватиме за цей законопроект. Він не передбачений і не 
відповідає вимогам Конституції і чинного законодавс тва. Цей 
законопроект дає можливість монополізувати одній із гілок влади 
енергоринок, тому ми за нього не голосуватимемо.  
Користуючись нагодою, що сьогодні в залі присутній міністр 
енергетики Демчишин, я прямо в очі пану Демчишину кажу, що 
міністерство, як е він очолює, — це розсадник корупції. Діяльність 
міністра енергетики є корупційною. Я вимагаю від Генерального 
прокурора порушити кримінальне провадження за фактом укла -
дання договорів з Росією на постачання електрики, вугілля до 
України. Я стверджую, що політика Демчишина спрямована на 
знищення власної вугільної та енергетичної галузей. Я вимагаю 
від високошановного Президента і уряду відставки міністра енер -
гетики.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, ми завершили обг оворення. Будь ласка, Деркач, 
1 хвилина з місц я. 
 
ДЕРКАЧ  А.Л., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань    бюджету (одномандатний виборчий округ №159, Сумська 
область, самовисуванець) . Уважаемые коллеги! “Воля народа” не 
будет голосовать за эти законопроекты, потому что правитель -
ственный законоп роект — это попытка опять -таки коррупционного 
перераспределения финансов в пользу контроля министерства. 
Проект, представлен ный нашим коллегой Мартовицким, — это 
попытка запутать ситуацию и оставить так, как есть, те потоки, 
которые распределяются на сегод няшни й день некрасиво, непра -
вильно и  нечестно. А нашему коллеге Левченко большое спасибо 
за попытку сделать качественный законопроект.  
Спасибо.  
 63 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Отже, ми завершили обговорення. Ми маємо три законо -
проекти. Позиція коміт ету: прийня ти за основу проект  №2966. 
І  тому ми з  нього розпочинаємо наше голосування. Я прошу колег 
народних депутатів зайти до залу і приготуватися до голосування. 
Шановні колеги, розпочинаємо голосування.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, ставиться на голосування пропозиція 
про прийняття проекту Закону “Про Національну комісію, що здій -
снює державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг” ( №2966 ) за о снову. Будь ласка, прошу підтримати.  
“За” — 137. 
Рішення не прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію прийняти за основу 
проект Закону “Про Національну комісію, що здійснює дер -
жавне  регулювання у сферах енергетики та комунальних послуг”  
(№2966–1). Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати, 
будь ласка.  
“За” — 46. 
Дякую.  
Рішення не прийнято.  
Ставиться  на голосування проект Закону “Про Національну 
комісію, що здійснює держ авне регулювання у сферах енергетики 
та комунальних послуг” ( №2966–2). 
Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосувати.  
“За” — 52. 
Рішення не прийнято.  
Таким чином, ми не змогли п рийняти жодного із законо -
проектів.  64 Є ще пропозиція, щоб законопроект, який набрав найбільшу 
кількість голосів, повернути суб’єкту права законодавчої ініціа -
тиви.  
Тому ставиться на голосування пропозиція про повернення 
суб’єкту права законодавчої ініціат иви на доопрацювання  проекту 
закону №2966. Готові? Прошу підтримати.  
“За” — 222. 
Потенціал є, можна повернутися. Я прошу колег депутатів, 
які в кулуарах і в урядовій ложі, повернутися на робочі місця. Ми 
проголосуємо спочатку за повернення. Прошу зайняти с вої робочі 
місця і взяти участь у голосуванні.  
Отже, голосується пропозиція повернутися до голосування 
проекту закону №2966. Голосуємо.  
“За” — 223. 
Рішення не прийнято (Шум у залі).  
Я ще раз поставлю на голосування щодо повернення. Я як 
головуючий маю прав о ставити це питання кілька разів. Прошу 
сконцентруватися увесь зал. Кого немає в залі, зайти і зайняти 
робочі місця.  
Ставиться пропозиція повернутися до голосування за зако -
нопроект №2966. Будь ласка, прошу голосувати за повернення.  
“За” — 225 (Шум у зал і). 
Третій раз, останній, ставлю на голосування про повернення 
(Шум у залі).  Якщо воно не пройде, підемо далі. Я ставлю про -
позицію повернутися до голосування за законопроект №2966. 
Прошу підтримати дану пропозицію. Голосуємо.  
“За” — 226. 
Кожен голос має в агу!  
Тепер я ставлю на голосування пропозицію, наголошую, 
повернути суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацю -
вання проект Закону “Про Національну комісію, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 65 послуг” ( №2966 ). Прошу підтримати і проголосувати відпові -
дально.  
Будь ласка,  голосуємо.  
“За” — 226. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
————————————  
 
Наступний законопроект з тих, які ми маємо  прийняти 
в  пакеті підтримки МВФ,  — це проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення сис -
теми гарантування вкладів фізичних осіб та виведення неплато -
спроможних банків з ринку” ( №2045а  і №2045а -1).  
Є прохання підтримати пропозицію розглянути даний зако -
нопроект за скороченою процедурою. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 194. 
Дякую.  
Для доповіді запрошується заступник міністра фінансів 
Шевальов Артем Валентинович. Будь ласка, до трибуни.  
 
ШЕВАЛЬОВ  А.В. Дякую, пане головуючий! Шановні народні 
депутати! До вашої уваги пропонується проект Закону “Про вне -
сення змін до деяких законодавчи х актів України щодо удоско -
налення системи гарантування вкладів фізичних осіб та виведення 
неплатоспроможних банків з ринку” (№2045а).  Зазначений зако -
нопроект є результатом дуже плідної співпраці Міністерства фі -
нансів, Національного банку України, Фонду  гарантування вкладів 
фізичних осіб, а також Світового банку, Міжнародного валютного 
фонду та ЄБРР.  
Метою законопроекту є удосконалення процедури виве -
дення неплатоспроможних банків з ринку, у тому числі консолі -
дація продажу активів у структурі фонду, а також посилення 
захисту прав вкладників шляхом прискорення проведення виплат, 66 відшкодування коштів таким вкладникам. Зокрема, хотів би при -
вернути вашу увагу до окремих важливих положень цього зако -
нопроекту.  
Пропонується встановити кримінальну відповідал ьність 
керівників або службових осіб банку за внесення неправдивих 
відомостей про вкладника, умисне пошкодження (знищення) бази 
даних про вкладників та/або створення обставин, що унеможлив -
люють ідентифікацію вкладника та початок здійснення виплат.  
Передб ачається віднести до функцій Національного банку 
необхідність визначати попередню кваліфікацію осіб, які можуть 
брати участь у виведені неплатоспроможних банків з ринку, що 
дасть можливість уникнути допуску некваліфікованих та проблем -
них інвесторів до вив едення таких банків з ринку.  
Пропонується посилити умови, за яких банк може бути 
віднесено до категорії неплатоспроможних; розширити перелік 
підстав, за яких фонд не відшкодовує коштів за вкладами (дроб -
лення вкладів, розміщення коштів внаслідок шахрайськ их та інших 
протиправних дій, що є предметом кримінального провадження 
або знаходиться під арештом);  прискорити початок виплати 
вкладникам гарантованої суми у разі ліквідації банку до 20 -ти 
днів; запровадити прискорену ліквідацію неплатоспроможного 
банку у  разі відповідності його встановленим законопроектом 
критеріям;  змінити черговість задоволення вимог кредиторів 
шляхом включення пов’язаних з банком осіб до останньої черги 
виплат; заборонити можливість продовження терміну знаходження 
банку у статусі пробл емного, що знову -таки зменшить можливості 
для зловживання під час виведення таких банків з ринку.  
Крім того, буде надано фонду право створювати у своїй 
структурі консолідований офіс з продажу активів неплатоспро -
можних банків, що дасть можливість державі п овернути більшу 
частину коштів.  67 Законопроектом з 1  січня 2017  року пропонується розши -
рити суб’єктний склад, на який поширюються гарантії фонду за 
рахунок фізичних осіб — підприємців.  
Внесення таких змін дасть можливість збільшити суми 
надходжень до фонду від реалізації активів неплатоспроможних 
банків та прискорить початок виплати вкладникам, що зменшить 
соціальне напруження та підвищить довіру вкладників до банків -
ської системи.  
Просимо підтримати законопроект №2045а.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні к олеги. Будь ласка, заступ -
ник голови Комітету з питань фінансової політики і банківської 
діяльності Руслан Демчак.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий округ №18, Вінницька область, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  Шановні колеги, я прошу уваги! На за -
сіданні Комітету Верховної Ради України з питань фінансової 
політики і банківської діяльності було розглянуто проект Закону 
України “Про внесення змін до дея ких законодавчих актів України 
щодо удосконалення системи гарантування вкладів фізичних осіб 
та виведення неплатоспроможних банків з ринку” (№2045а), вне -
сений Кабінетом Міністрів України.  
Вказаний законопроект розроблявся фаховими експертними 
групами Фонд у гарантування вкладів фізичних осіб, Національного 
банку України, Міністерства фінансів України, Світового банку, 
Міжнародного валютного фонду і народними депутатами України.  
Законопроект спрямований на вдосконалення процедури 
виведення з ринку неплатоспр оможних банків, у тому числі шля -
хом запровадження моделі консолідованого офісу, що дасть 
можливість Фонду гарантування вкладів фізичних осіб 68 ефективніше та менш затратно здійснювати управління активами 
неплатоспроможних банків з метою задоволення більшого  кола 
вкладників та кредиторів таких банків.  
Внесення таких змін дасть змогу збільшити суми надхо -
джень до фонду від реалізації активів неплатоспроможних банків 
та прискорить початок виплат вкладникам. Варто звернути увагу 
на те, що це стане попереднім зах одом для отримання Україною 
чергового траншу в рамках позики МВФ у розмірі 500  мільйонів 
доларів.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради України у своєму висновку висловлює підтримку законо -
проекту, про що повідомляє і Національний бан к України. Комітет 
з питань фінансової політики і банківської діяльності рекомендує 
прийняти проект Закону “Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо удосконалення системи гарантування 
вкладів фізичних осіб та вивед ення неплатоспроможних  банків 
з ринку” за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Для доповіді до трибуни запрошується 
Довбенко Михайло Володимирович. Потім виступи: два — за, 
два — проти. Будь ласка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. Дякую, пане головуючий . Шановні колеги, 
в  урядовому законопроекті №2045а виписа ні механізми про те , 
як  нам треба буде вдосконалювати роботу Фонду гарантування 
вкладів фізичних осіб. Якщо виходити з реальної ситуації, то 
треба сказати, що ми маємо понад 50  банків, виведених з ринку,  
і  десятки мільярдів гривень, які там застрягли. На с сьогодні заки -
дають листами -зверненнями люди, які мають там депозити.  
Що робити тим, у кого на депозитах понад 200 тисяч гри -
вень? Що робити організаціям, зокрема, страховим, благодійним, 
громадським, кооперативам, ОСББ, у яких також там застрягли 
гроші ? Тому мої співавтори  — депутати Кубів і Шкварилюк  — 
запропонували механізм, що дасть можливість врахувати потреби 69 й інтереси цих вкладників через акції. Під час обговорення цього 
законопроекту на засіданні комітету були висловлені побажання  
з тим, щоб не встановлювати трансформування розмірів депозитів 
у акції як обов’язковий механізм. Мої співавтори не заперечують.  
Законопроект, який пропонує колектив на чолі з Різаненком, 
ми зможемо доповнити після доопрацювання в комітеті. Тому 
прошу підтримати рішення  комітету прийняти в першому читанні 
за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні кол еги, запишіться на виступи: 
два — за, два — проти.  
Максим Поляков, фракція “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
ПОЛЯКОВ  М.А. Шановні колеги! Даний законопроект можна 
підтримати у пер шому читанні, але разом з тим ми не пого -
джуємося з його окремими нормами.  
По-перше, законопроектом пропонується розширити пере -
лік підстав, за якими фонд не відшкодовує коштів за вкладами. 
Через це не можна погодитися з пропозицією щодо надання 
фонду пра ва не відшкодовувати вкладів, що були відповідно до 
норм законодавства переоформлені на декількох вкладників.  
По-друге, не може бути п ідтримана пропозиція щодо 
зміни    порядку формування складу адміністративної ради Фонду 
гарантування вкладів фізичних осі б, відповідно до якої зі складу 
адміністративної ради фонду виключається представник профіль -
ного комітету Верховної Ради України. Така пропозиція, навпаки, 
послаблює контроль за діяльністю фонду з боку Верховної Ради.  
Враховуючи викладене вище, вбачаємо д оцільним реко -
мендувати законопроект до прийняття в першому читанні за 
умови врахування зауважень та пропозицій у процесі підготовки 
до другого читання.  
Дякую.  70 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Соловей Юрій Ігорович передає 
слово Віктору Пинзенику. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні народні депутати! Сьогодні тут 
були представлені два законопроекти як альтернативні. Насправді 
вони різні.  
Спочатку висловлю свою позицію щодо другого законо -
проекту. Там містяться дві дуже небезпечні норми.  
Перша норма визначає, що в банку , у якого виникли 
проблеми з поверненням вкладів юридичних і фізичних осіб, 
передбачається примусова конвертація в акції. Тобто замість 
повернення грошей за депозитами людям або юридичним особам 
їх видають акціями цього акціонерного товариства. До суми пон ад 
200 тисяч гривень передбачається добровільна конвертація.  
Вкладник опиняється в умовах, коли йому відмовляють 
у  поверненні коштів і ставлять перед вибором: або конвертуєте 
вклад у папірці, або нічого не отримуєте . Саме тому ця норма 
є  неприпустимою. Те саме стосується і юридичних осіб, у їх ви -
падку діє примусова конвертація.  
Друга норма передбачає перетворення Фонду гарантування 
вкладів фізичних осіб у власника банку, акціонера. Це неприпус -
тимо. Акціонером банку від імені держави Україна може висту пати 
лише уряд в особі Міністерства фінансів.  
Що стосується урядового законопроекту, до нього також  
є   зауваження, зокрема в частині додаткової відповідальності. 
Акціонерне товариство не може передбачати додаткової відпові -
дальності акціонерів. Це нонсен с. Але я все -таки рекомендую 
колегам підтримати урядовий законопроект, тому що ті заува -
ження, які були висловлені сьогодні, ми здатні виправити до 
другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Долженков Олександр Валерійович, фракція 
“Опозиційний блок”. Прошу.  71 ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”).  Дякую. Шановний головуючий! Шановні колеги! Шановні 
громадяни України! Зараз у цій  сесійній залі  розглядається, 
без  перебільшення, антинародний законопроект, прийняття якого 
матиме негативні наслідки для простих громадян, які, на жаль, 
ризикнули вкласти кошти в проблемні банки, що внаслідок нестачі 
ліквідних оборотних коштів не змогли вистояти в цій фінансов ій 
кризі. 
Що пропонується вказаним законопроектом? Попередній 
промовець справедливо звернув увагу на те, що фактично наш 
уряд пропонує розв’язувати проблеми неплатоспроможних банків 
за рахунок простих громадян, пове ртаючи їм не кошти , а папірці 
у вигляді акцій проблемних банків. Фактично це грабіж  населення, 
що мав місце в 1991  році, коли вклади Ощадбанку СРСР зникли, 
а   громадяни нічого не отримали. Сьогодні вкладникам замість 
“нічого” пропонують папірці.  
Влада також намагається роз в’язати проблему валютних 
депозитів, але за рахунок друкування коштів Національним банком 
України. Тому що вказані вклади будуть повертатися національ -
ною валютою.  
А тепер подумайте. Відповідно до Закону України “Про 
Державний бюджет України на 2015  рік” з апланована емісія на 
суму 100  мільярдів гривень. Так за рахунок яких коштів будуть по -
вертатися іноземні вклади і якою стане купівельна спроможність 
гривні після цього?  
Тому ми пропонуємо не підтримувати вказаного законо -
проекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Юрій Левченко, 1  хвилина, і перехо -
димо до прийняття рішення.  
 72 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, 
виборчий округ №223. Закон опроект №2045а -1 категорично 
не  можна підтримувати. Cподіваюся, що про це мови не йтиме. 
Тому що пропонують перекинути в сю відповідальність на рядових 
вкладників банку і просто передати їм фантики у вигл яді акцій від 
розвалених банків  замість реальних грошей . Тому так ого не 
можна підтримувати.  
Щодо законопроекту №2045а, то в першому читанні за 
нього можна проголосувати, але  там є кілька сумнівних моментів. 
Насамперед пропонується змінити склад адміністративної ради 
Фонду гарантування вкладів фі зичних осіб шляхом виключення 
з  неї представників профільного комітету Верховної Ради України 
і збільшити чисельність представників Кабміну на одну особу. 
Збільшення повноважень виконавчої влади, яка і так контролює 
все в цьому плані, це, м’яко кажу чи, неправильно. Потрібно , щоб 
у  цьому напрямі була збалансованість різних гілок влади. Тому цю 
норму законопроекту підтримувати не варто.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, прошу зайняти свої 
робочі місця та підготуватися до голосування. Поки народні депу -
тати заходять до залу, надамо слово Олегу Ляшку. Одна хвилина. 
З трибуни, будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії. У  мене звернення 
до уряду. Доопрацьовуючи законопроект до другого читання, 
прошу підняти планку відшкодування завданих збитків збанкру -
тованими банками. Бо сьогодні 200  тисяч — це поріг. Якщо це за 
200 тисяч гривень — люди не мають можливості отримати кошті в. 
Треба підняти цю суму хоча б до 0,5  мільйона гривень відшко -
дування, щоб потерпілі вкладники недобросовісних банків мали 
змогу отримати свої кошти. А ті, хто розікрав банки, зокрема 
банда Януковича, то, правильн о, замість грошей папірці їм, і  нехай 
ходять з тими папірцями на гвіздочок в одне місце.  73 Нещодавно партнер сина Януковича Ігнатенко  намагався 
вивезти з країни 100  мільйонів гривень. Проста людина, яка по -
клала свої останні заощадження до банку, коштів отримати не 
може, а банда Януковича виводить сотні мільйонів з банківської 
системи. Треба прикрити цю шарашкіну контору!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, обговорення завер -
шено. Прошу депутатів зайняти свої робочі місця і підготуватися 
до голосування. У процесі обговорення було прийнято рішення 
проголосувати за законопроект №2045а з пропозиціями Полякова 
і Довбенка. Це рішення комітету і фактично узгоджена позиція 
залу. Тому я прошу її підтримати.  
Отже, ми можемо перейти до голосування. Прошу заходити 
до залу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Рад и України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ні, ні колего! Законопроект №2045а — це 
урядовий проект закону, те, про що сказав Андрій Володи -
мирович.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Готові до голосування? Будь ласка, голосуємо 
проект Закону “Про внесення зм ін до деяких законодавчи х 
актів   України щодо удосконалення системи гарантування вкладів 
фізичних осіб та виведення неплатоспроможних банків з ринку” 
(№2045) з пропозиціями Полякова і Довбенка. Будь ласка, голо -
суємо за основу (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Законопроект №2045а за ос нову.  
“За” — 212. 
Рішення не прийнято.  74 Давайте проголосуємо за повернення до розгляду. Думаю, 
що не всі встигли проголосувати.  
“За” — 218. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, давайте проголосуємо за повернення ще раз.  
Віктор Михайлович Пинзеник, 1  хвилина.  
 
ПИНЗЕ НИК  В.М. Шановні народні депутати, чому виникли 
збої? Збої виникли через те, що в урядовому проекті закону 
враховані поправки із законопроекту, який містить норми, що 
раніше піддавалися серйозній критиці.  
Тому є пропозиція проголосувати урядовий проект у п ер-
шому читанні, а потім внести пропозиції до другого читання без 
будь-яких поправок. Таке рішення ми підтримаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно розумна пропозиція. Прошу всіх 
проголосувати за повернення до розгляду. Голосуємо. Уточнення 
вже було. Думаю, що тут у се цілком зрозуміло.  
“За” — 238. 
Рішення прийнято.  
Голосуємо за основу зак онопроект №2045а  без поправок 
і  врахуємо до другого читання те, що сказав Віктор Михайлович.  
“За” — 234. 
Рішення прийнято.  
Є пропозиція підготувати законопроект до другого читання 
за скороченою процедурою. Прошу підтримати, колеги. Ми маємо 
якісно попрацювати над ним.  
“За” — 201. 
Рішення не прийнято.  
Голосуємо за скорочену процедуру підготовки до другого 
читання. Прошу підтримати цю пропозицію.  
Зупиніть голосування. Наталія Яресько, міністр фінансів.  
 75 ЯРЕСЬКО  Н., міністр фінансів України.  Дякую. Шановні депу -
тати, я просто підтверджую, що це структурний маяк. І ми маємо 
закінчити його до 30  червня. Прошу в ас попрацювати над по -
правками в комітетах разом з нами, Фондом гарантування вкладів 
фізичних осіб, Національним банком України і внести доопра -
цьований законопроект до 30  червня. Саме тому прошу вас під -
тримати скорочений порядок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяк ую. Колеги, прошу дослухатися, це 
питання надзвичай но важливе. Упевнений, що до 30  червня ми 
зможемо сформулювати всі необхідні пропозиції. Тому прошу всіх 
народних депутатів підтримати пропозицію щодо підготовки до 
другого читання за скороченою процедурою . Прошу підтримати.  
“За” — 231. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Колеги, у нас залишилося ще одне питання — і ми оголо -
симо перерву. Для консультацій буде відведено одну годину.  
Голосуємо проект Закону “Про внесення змін до Закону 
України “Про введення мо раторію на примусову реалізацію 
майна” щодо механізмів впливу на підприємства -боржники” 
(№2956 ). Ми провели технічну нараду щодо внесення поправки. 
Запрошую до слова Альону Бабак, фракція “Об’єднання “Само -
поміч”. Що у вас, Арсеніє Петровичу?  
Арсеній Петрович Яценюк, прошу.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні народні депутати України! Ми про -
вели додаткові консультації, для того щоб зняти будь -які запи -
тання з приводу цього законопроекту.  
Ще раз нагадаю, цей законопроект має на меті єдине: ті 
приватні компанії (я підкреслюю, пр иватні компанії), які зібрали 76 з  людей гроші за куплений газ і не віддали їх НАК “Нафтогаз 
України”, фактично повинні потрапити під примусове повернення 
в державну власність  із наданням НАК “Нафтогаз України” права 
стягувати заборгованість з цих компаній.  
Головне питання, яке порушила насамперед фракція “Само -
поміч” — усунення тіньової приватизації. І ми йдемо на те, щоб 
доповнити текст закону нормою, яка знімає питання щодо  будь-
яких спроб тіньової приватизації.  
Дозвольте зачитати вам тек ст, який пропонується на  роз-
гляд: “Дія мораторію, встановлена частиною першою цієї статті, 
не поширюється на застосування примусової реалізації майна”, — 
в дужках, увага! — “(за виключенням  майна, що відповідно до 
законодавства не підлягає приватизації)”, — і далі за текстом — 
“для погашення заборгованості перед Національною акціонерною 
компанією “Нафтогаз України” та її дочірніми підприємствами, що 
здійснювали постачання природного газу на підставі ліцензії”.  
Таким чином, до тексту закону включається головна норма 
щодо так званої тіньової приватизації, яка ставилася під сумнів. 
Дана норма чітко визначає, що на майно, яке не підлягає при -
ватизації, цей законопроект не поширюється.  
Дякую за у вагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, цей проект закону 
вже обговорювався і зараз проце дурі обговорення не підлягає. 
У  нас є узгоджена пропозиція, що містить технічні поправки, які 
оголосив Прем’єр -міністр України. Тому я пропоную проголосу -
вати зако нопроект №2956 із врахуванням пропозицій, які оголо -
сив Прем’єр -міністр України. Прошу голосувати.  
“За” — 188. 
Рішення не прийнято.  
Покажіть по фракціях, будь ласка.  
77, 74 і так далі.  77 Добре. Колеги, давайте зробимо таким чином. Зараз повер -
немося до ро згляду цього проекту закону. Потім я надам слово. 
Повертаємося.  
“За” — 201. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, мобілізуйтеся. Ще раз ставлю пропозицію на голо -
сування.  
“За” — 207. 
Рішення не прийнято.  
Колеги, давайте повернемо ся до розгляду проекту закону 
і  я  оголошу перерву. Проведемо ще технічні консультації. Не по -
вернемося — не буде перерви, будемо працювати. Будь ласка, 
колеги, прошу підтримати.  
“За” — 206. 
Рішення не прийнято.  
Добре. Шановні колеги, у нас дуже насичений порядок 
денний, тому я пропоную о голосити перерву на одну годину.  
Немає заперечень? Оголошується перерву до 15  години 
30 хвилин.  
Дякую.  
О 15  годині 30  хвилин прошу всіх прибути до залу для 
продовження роботи.  78 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради У країни ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
ГАРБУЗ  Ю.Г. (одномандатний виборчий округ №114, Луган -
ська область, самовисуванець) : “Під час голосування за проект 
Постанови “Про звільнення Наливайченка  В.О. з посади Голови 
Служби б езпеки України ” (№2110а ), яке відбулося 18  червня 
2015  року, не спрацювала моя персональна картка для голосу -
вання.  
Прошу зарахувати мій голос як “За” за звільнення Нали -
вайченка  В.О. з посади Голови Служби безпеки України ”. 
 
ГОЛУБ ОВ Д.І. (одномандатний виборчий округ №136, 
Одеська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу зара -
хувати мій голос “За” при голосуванні проекту постанови №2110а  
в  цілому. Не мав можливості проголосувати у зв’язку з технічними 
проблемами системи “Рада”. 
 
КОБЦЕВ  М.В. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу зарахувати 
мій голос  “За” за законопроект №2742 ”. 
 
КОНОНЕНКО  І.В. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “У зв’язку з тим 
що не спрацювала моя картка для г олосування, прошу зарахувати 
мій голос “За” при голосуванні за відставку Наливайченка  В.О. 
18 червня 2015  року”. 
 79 НЕСТЕРЕНКО  В.Г. (одномандатний виборчий округ №38, 
Дніпропетровська область, самовисуванець) : “Прошу зарахувати 
мій голос “За” при голосуванні  проекту постанови №2110а ”. 
 
РУДИК  С.Я. (одномандатний виборчий округ №198, Чер -
каська область, самовисуванець) : “Прошу зарахувати мій голос 
“За” проект постанови №2110а  від 18  червня 2015  року”. 
 
САБАШУК  П.П. (одномандатний виборчий округ №74, Запо -
різька область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу в раху-
вати мій голос “За” під час поіменного голосуванн я за проект 
Постанови “Про звільнення Наливайченка  В.О. з посади Голови 
Служби безпеки України ” (№2110а ) на ранковому засіданні Вер-
ховної Ради України  18 червня 2015  року у зв’язк у з тим, що моя 
картка для голосування не спрацювала ”. 
 
ТЕТЕРУК  А.А. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Народний фронт”) : “Прошу зараху -
вати мій голос “За” законопроект  №2743  у другому читанні та 
в цілому ”. 
 
 
До Керівника Апарату Верховної Ради України ЗАЙЧУКА  В.О. 
звернувся із заявою народний депутат  України  САВЧЕНКО  О.Ю. 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Пороше нка”): “18 червня 2015  року при голосуванні 
проекту Постанови “Про звільнення Наливайченка  В.О. з посади 
Голови Служби безпеки України ” (№2110а ) у мене, Савченка 
Олексія Юрійовича,  не спрацювала картка.  
У зв’язку з цим прошу Вас зарахувати мій голос під час го -
лосування за проект Постанови “Про звільнення Наливай -
ченка  В.О. з посади Голови Служби безпеки України” ( №2110а ) 
“За” підтримку  зазначеної вище  постанови”.  