ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят перше, ранкове  
(Вівторок,16 червня 2015 року)  
 
 
Складення присяги народним депутатом України  …2 
 
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції,  
 виступи від депутатських фракцій   …3 
 
Внесення змін до порядку денного  …19 
 
Звіт про в иконання Закону України  
 “Про Державний бюджет України на 2014  рік” …23 
 
Заява фракцій Радикальної партії та “Народний фронт”  …55 
 
Прийняття рішення про направлення на доопрацювання  
 до комітету проекту Постанови “Про Основні  
 напрями  бюджетної політики  на 2016  рік” …57 
 
Внесення змін до додатка  2 до Статуту внутрішньої  
 служби Збройних Сил України  …88 
 
Прийняття за основу проектів законів  про внесення змін до : 
 Закону України “Про загальнообов’язкове  
 державне соціальне страхування” щодо  
 забезпеченн я діяльності фондів соціального  
 страхування у період реорганізації  …94 
 
 деяких законів України щодо забезпечення  
 прозорості власності засобів масової інформації,  
 а також реалізації принципів державної політики  
 у сфері телебачення і рад іомовлення  …98 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …101 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
Результати поіменного голосування  
 2 ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
16 червня 2015 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Розпочинаємо наше засідання. Прошу займати свої 
місця. Підготуйтеся до реєстрації, починаємо роботу.  
Прошу включити систему “Рада” для реєстрації народних 
депутатів України. Будь ласка.  
Зареєстровано 295  народних депутатів України.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України оголо -
шую відкритим.  
Шановні колеги народні деп утати! Сьогодні ряд наших 
колег    відзначають дні народження. Давайте привітаємо з цим 
днем Ольгу Бєлькову. Вітаємо на робочому місці. Ольго, бажаємо 
всіх земних  благ, успіхів і благополуччя! З днем народження! 
(Оплески). Андрія Володимировича Іванчука  вітаємо з днем наро -
дження. Всіх благ і всього найкращого! (Оплески). А також вітаємо 
Артура Володимировича Мартовицького з днем народження! 
(Оплески) . Всім колегам бажаємо успіхі в і благополуччя.  
Шановні колеги, 9  червня 2015  року Центральна виборча 
комісія зареєструвала народного депутата України, обраного на 
позачергових вибора х народних депутатів України 26  жовтня 
2014  року, Дубіля Валерія Олександровича, включеного до вибор -
чого списку політичної партії Всеукраїнське об’єднання “Батьків -
щина”.  
Відповідно до статті  79 Конституції України перед вступом 
на посаду народні депутати України складають присягу перед 
Верховною Радою України. Для складення присяги до трибуни 3 запрошуєтьс я народний депутат України Валерій Олександрович 
Дубіль. Прошу, вельмишановний колего, для складення присяги 
до трибуни.  
Шановні колеги, прошу вашої уваги.  
Будь ласка, розпочинайте.  
 
ДУБІЛЬ  В.О., народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний  виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”). “Присягаю на вірність Україні. Зобо -
в’язуюсь усіма своїми діями боронити суверенітет і незалежність 
України, дбати про благо Вітчизни і добробут Українського 
народу.  
Присягаю додер жуватися Конституції України та законів 
України, виконувати свої обов’язки в інтересах усіх співвітчиз -
ників”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаємо колегу з вступом на посаду народ -
ного депутата України. Займайте своє місце.  
 
————————————  
 
Шановні колеги народні деп утати,  у вівторок відповідно 
до  Регламенту виділяється 30  хвилин для виступів представників 
фракцій і груп. Будь ласка, прошу підготуватися до запису. Прошу 
записатися на виступи від фракцій і груп. Запис здійснено.  
Шановні колеги, запрошую до слова Березюка Ол ега Рома -
новича, керівника фракції “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політичн а партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Добрий день, 
вельмишановні пані і панове, вельмишановний пане Голово! Усім 4 нам треба цього тижня уважно перечитати нашу Коаліційну угоду, 
переслухати останній виступ Президента в парламенті, пере -
читати свої передвиборні обіцянки, тому що ми всі як один гово -
рили про пропорційну, з відкри тими списками систему виборів 
в   Україні. Ми зобов’язалися перед виборцями створити умови 
вільного, а найголовніше — свідомого вибору, а ц е пропорційна 
та відкрита списочна система.  
Наразі ми відчуваємо опір. Адже, важко попрацювавши 
депутатськими групами разом з громадськістю, ми розробили 
проект закону №2831 –2, де є поле для поправок, але зараз ви -
никають пропоз иції, які мають на ме ті знівелювати цю ситуацію. 
Тому, шановні фракції, шановні депутати, давайте працювати далі, 
щоб сьогодні підтвердити наше бажання створити нову виборчу 
систему в Україні. Це перше.  
Друге. Фракція “Самопоміч” та мешканці України чекают ь на 
відповідь Прем’єр -міністра України та Кабінету Міністрів щодо 
того, як нараховані тарифи в Україні (Оплески) . Це принципове 
питання, на вирішення якого терпеливо очікують депутати і, я під -
креслюю слово “терпеливо”, поки що очікують люди в Україні. 
Тому закликаємо Прем’єр -міністра України, Кабінет Міністрів, 
Міністерство енергетики  та вугільної промисловості, НАК “Нафто -
газ України” і НКРЕ негайно повідомити про свої дії щодо виправ -
лення помилок у нарахуванні тарифів в Україні.  
І останнє, але найважли віше. Відбувається незрозуміла 
ситуація з реформою Конституції. До сьогодні народні депутати 
України не мають хоча б попереднього тексту змін до Конституції, 
що стосуються місцевого самоврядування. Є різні чутки, є різні 
договори про те, що місцеве самовря дування може бути знівельо -
ване надмірною централізацією. Тому ми очікуємо від вас, пане 
Голово, конкретної пропозиції щодо тексту змін до Конституції 
для того, щоб далі опрацьовувати їх разом з нашими виборцями.  
Дякую.  
 5 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Бойко, “О позиційний блок”. Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А., член Комітету Верховної Ради України у спра -
вах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “ Опозиційний блок”) . 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! На фоні заго -
стрення політичної та економічної кризи в Україні її керівництво 
приймає рішення, які ще більше погіршують ситуацію. Повна 
блокада Донбасу, свідоме блокування Мінських домовле ностей, 
підтриманих всією міжнародною спільнотою, є шляхом для витис -
нення цілого регіону зі складу Укра їни, громадян, які там живуть 
і  мають українські паспорти.  
Тому “Опозиційний блок” ініціює і буде проводити збір 
підписів за мир для того, щоб правляч а коаліція побачила, скільки 
насправді людей хочуть примирення та завершення військового 
конфлікту. І це народ, з думкою якого повинна рахуватися влада.  
Продовжує погіршуватися економічна ситуація. Люди вже 
знають, що чим голосніше та з більшим ентузіазмо м члени уряду 
звітують про свої успіхи, тим гірша справа в економіці та тим 
дужче доведеться затягувати паски.  
На перше місце серед соціальних проблем у країні виходить 
проблема безробіття. Це завжди було показником здоров’я еко -
номіки. За цей рік ми втра тили майже мільйон робочих місць і не 
побачили жодних зусиль уряду у боротьбі з прогресуючим безро -
біттям. У тому числі цих заходів немає і в порядку денному на 
цьому пленарному тижні.  
“Опозиційний блок” наголошує, що підтримка реального 
сектору економіки  та збереження робочих місць повинні бути 
пріоритетом держави і першочерговим завданням парламенту.  
Окремо хотів звернути увагу на таке. Починає виходити з -під 
контролю криміногенна і техногенна ситуація в країні. В абсо -
лютно мирних містах по всій країні  кожен день — вбивства, 6 різанина, пожежі, техногенні аварії, з якими не може впоратися 
влада. Все це створює обстановку безладу в суспільстві. Україна 
перетворюється на Сомалі не тільки за економічними показни -
ками, а й за рівнем злочинності та безпораднос ті влади. Не зди -
вуюся появі піратів на Дніпрі та Азовському морі.  
Вимагаємо у п’ятницю заслухати керівників силових 
відомств щодо вжитих заходів та повернення контролю за 
ситуацією.  
Дякую за увагу (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Ігор Єремеє в, “Воля 
народу”. Будь ласка.  
 
ЄРЕМЕЄВ  І.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
у  справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антите -
рористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний 
виборчий округ №23, Волинська область, самовисуванец ь). 
Український народе! Шановний Голово! Шановні народні депу -
тати! В лютому 2015  року після тривалого обговорення був 
прийнятий Закон “Про добровільне об’єднання територіальних 
громад”. Під такою благородною назвою фактично було анонсо -
вано реформу адміні стративно -територіального устрою України. 
Уряд пропонує в десять разів зм еншити територіальні громади. 
І   сьогодні ця реформа повним кроком рухається територією 
України.  
Якщо для міст ця реформа, по -суті, нічого не змінить, то 
сільські жителі можуть бути  дуже неприємно здивовані. Народні 
депутати -мажоритарники, які часто їздять у села, до громад, 
розуміють, що насправді відбувається. Що закладено в поняття 
“добровільне об’єднання громад”? Наприклад, є такі речі, що 
населений пункт, де немає 250  дітей,  не може мати школи. Або 
лікарня може знаходитися тільки в том у населеному пункті, де 
є  150 тисяч людей і не менше 100  кілометрів. Кожний народний 7 депутат -мажоритарник знає, які на сьогодні дороги, яке забезпе -
чення автотранспортом районних і обласних лікарен ь, як виконана 
програма “Шкільни й автобус” і як з 10  населених пунктів доста -
вити дітей до школи за 30  хвилин.  
Найголовніше не це. Як завжди в нашій країні  треба 
прозвітувати в Київ про те, що добровільне об’єднання громад 
проходить. І що на сьогодні відб увається? На рівні обласної 
адміністрації авторитарно приймаються рішення, як об’єднати, 
обласна рада приймає проект, направляє до Києва, а з грома -
дами ніхто роботи не проводить — ні роз’яснювальної, ні на 
місцях.  
Група “Воля народу” звертається до коаліц ії, до народних 
депутатів. Необхідно закінчувати піар на телебаченні, розмови про 
реформи. Треба виїхати в округи, до людей, почути, що вони 
насправді думають про територіальну реформу, і розпочати ро -
боту або зупинити цей процес і досконало розібратися, і ндиві -
дуально по кожній територіальній громаді прийняти рішення. За 
цим рішенням стоїть життя конкретних людей, населених пунктів. 
Тому що нам це все нагадує, як у 60 -х роках минулого століття 
об’єднували колгоспи, у результаті чого половина колгоспів 
зникла.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Тетерук Андрій Анато -
лійович, “Народний фронт”.  
 
ТЕТЕРУК  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ , політична партія 
“Народний фронт”) . Шановний народе України! Шановний голо -
вуючий! Шановні народні депутати! Російські бойовики нарощують 
свою активність. За оперативними даними нашої розвідки, а та -
кож спостерігачів західних країн, щоденне збільшення об стрілів 8 позицій наши х військових свідчить про підготовку агресора до 
масштабної війни. Воїни під час бою за Мар’їнку та інших бойових 
операцій довели свою готовність дати рішучу відсіч окупантові.  
Переконаний і знаю, плани агресора приречені на провал. 
Водночас як командир батальйону, який брав участь у бойових 
діях, від імені фракції “Народний фронт” хочу заявити: наші сол -
дати, окрім оснащення надійною й ефективною зброєю, прагнуть 
мати впевненість у міцному тилові, у тому, що поки вони воюють 
на передов ій, ризикуючи життям і ховаючи своїх побратимів, 
країну не розірвуть зсередини політичні популісти, що на внутріш -
ньому політичному фронті вистачить мудрості, відповідальності 
зосередитися на посиленні країни, а не на її руйнуванні.  
Окремим політикам (це стосується тих, які сидя ть і в цьому 
залі) виявилося занадто складно впоратися зі своїми багаторіч -
ними звичками розводити пустослів’я у парламенті та на багато -
годинних куплених ними ток -шоу, намагаючись збурити настрої 
громадян на темі тарифів та індекса ції доходів.  
Фракція “Народний фронт” має свою відповідь цим 
політичним спекулянтам. Так, ми знаємо, наскільки важко сьогодні 
живеться українцям. Ми знаємо також, що уряд Арсенія Яценюка  
працює над тим, щоб уже в 2016  році економіка України почала 
зростат и. Та навіть у нинішньому кризовому 2015  році Кабінет 
Міністрів зміг завдяки бюджетній децентралізації збільшити над -
ходження до місцевих бюджетів . На сьогодні головні видатки 
в  країні — на обороноздатність. 5  відсотків ВВП — це рекордна 
сума витрат на ар мію в бюджеті. І нещодавно Міністерство обо -
рони України поставило перед урядом завдання ще на 8,5  міль-
ярда додаткових коштів. Це єдине правильне рішення в умовах, 
коли озброєний до зубів ворог проводить концентрацію сил 
поблизу кордону.  
Так, уряд України  як ніхто інший зацікавлений у том у, 
щоб   доходи громадян зростали. Тільки в умовах безпрецедентних 
витрат на армію важко зараз знайти кошти, але це можливо 9 за   рахунок коштів, конфіскованих у Януковича та його банди. 
Уряд вжив заходів для того, щоб забло кувати на рахунках “сім’ї” 
близько 1,5  мільярда доларів. Голова уряду звернувся до Гене -
ральної прокуратури України з тим, щоб ці кошти перейшли з роз -
ряду заблокованих до розряду конфіскованих. За них і можна 
було б проіндексувати зарплату і підвищити пен сії. А ще на ці цілі 
можна було б спрямувати кошти, які було вкрадено у нашої 
держави в результаті підписаного у 2009  році газового контракту 
з Росією...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. А це, нагадаю, 16  мільярдів доларів США. 
Вдумайтес я у цю суму! Переплачено за намагання тодішнього 
уряду здобути прихильність Кремля. Після справедливого рішення 
Стокгольмського арбітражу, який розглядав позов України, ці 
кошти будуть повернені українцям, з кишень яких їх було нахабно 
викрадено.  
Наступне.  Щодо тарифної політики, про яку люблять 
говорити критики уряду. Хочу нага дати, що Кабінет Міністрів не 
займається встановленням рівня комунальних тарифів. Це питання 
належить до компетенції незалежного органу — Національної 
комісії з регулювання електроен ергетики. Але людям все одно — 
Кабінет Міністрів, Президент чи національна комісія з регулю -
вання електроенергії. Для них це все влада. Тому для того, щоб 
зняти політичну температуру і прибрати привід для безпідстав -
ного піару, уряд звернувся до міжнародни х аудиторів провести 
перевірку обґрунтованості тарифів. До кінця тижня буде отримано 
результат першого етапу аудиту, і він буде представлений 
громадськості.  
Наша фракція також вкотре звертається до Юлії Володи -
мирівни Тимошенко, лідера фракція “Батьківщин а”, із закликом 
замість безпідставної критики тарифної політики зайняти посаду…  10 ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте,  будь ласка.  
Андрію, будь ласка, завершуйте, ви вже перебрали 
регламент.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. Я завершую.  
Зайняти посаду голови Національної комісії з регулюван ня 
електроенергетики і справами довести зменшення тарифів.  
Наостанок. Ми не маємо права дозволяти собі загострювати 
ситуацію, це занадто дорого може обійтися країні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. Найщасливіший сон володаря Кремля — роз-
дерта політичними чварами Україна. Ми не маємо права дати 
цьому сну стати реальністю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, 10  секунд.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. …давайте працювати на єдність нашої країни. 
Сьогодні історія твориться на наших очах. Водночас ми є її твор -
цями. І до  цієї історичної миті ми повинні ставитися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олексій Гончаренко, “Блок Петра 
Порошенка”.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загал ьнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги! Сьогодні важливий день для України — у Мінську відбу -
деться засідання тристоронньої конт актної групи. І ми очікуємо 
від  неї серйозних результатів, може, навіть і  прориву в справі 
врегулювання конфлікту на Донбасі.  11 Сьогодні також у Європейському парламенті відбудуться 
спеціальні слухання щодо виконання Мінських домовленостей. 
Цього домоглася Україна. І для нас є дуже важливою реакція 
європейської спільноти на ті гр убі порушення Мінських домовле -
ностей, на які йдуть російсько -терористичні війська на Донбасі. 
Наразі Мінські домовленості — це єдиний запобіжник від великої 
війни на Донбасі. І тому так важливо нам всіма засобами підтри -
мати їхнє виконання.  
Хочу також зве рнути вашу увагу на те, що люди на Донбасі 
вже втомлені від того, що там відбувається. Вчорашні події, коли 
500 людей пішли неозброєними на бандитів Захарченка з авто -
матами і сказали їм, що треба зупинити те, що відбувається там, 
забрати гармати з їхній д ворів, припинити вбивати людей, при -
пинити війну, — це перша ознака того, що відбувається про -
тверезіння всюди, у тому числі й на Донбасі. І ми сподіваємося, 
дуже скоро українці покажуть усім цим найманцям і бандитам на 
двері.  
И еще. Как одессит хочу обрат ить ваше внимание на очень 
важный момент. Сегодня у нас планируется приватизация, в том 
числе обсуждается приватизация Одесского припортового за -
вода. Безусловно поддерживая необходимость поиска эффек -
тивных собственников для государственного имущества, хо чу 
обратить внимание, что мы не можем нарушать закон. А у нас 
есть Закон “Об экологическом аудите”, который предупреждает, 
что любые действия с таким крайне опасным предприятием, как 
Одесский припортовый завод, в состав которого входит круп -
нейшее в Европе  аммиакохранилище емкостью 120  тысяч тон н 
(вдумайтесь в эту цифру — 120 тысяч тонн аммиака),  не могут 
быть произведены без обязате льного экологического аудита. 
К  сожалению, он до сих пор не выполнен, а в то же время пред -
ставители правительства докладываю т о планах приватизации 
ОПЗ. 12 Хочу обратить внимание Кабинета Министров на необхо -
димость неукоснительного выполнения законодательства Украины 
в сфере экологии для того, чтобы обеспечить безопасность жите -
лей миллионной Одессы и городов вокруг нее. Ведь Оде сский 
припортовы й завод находится всего лишь в 15  километрах от 
первых многоквартирных домо в Одессы. И безопасность на 
нем — это залог жизни и здоровья более миллиона человек.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Віктор Бондар, “Відродження”. Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №191, Хмельницька область, 
самовисуванець) . Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
колеги! Сьогодні в залі вже звуч али правильні слова про те, що 
треба зупинитися, схаменутися і подумати, що реально відбуває -
ться зараз у країні, у парламенті і що сталося за рік після обрання 
нового Президента, нового парламенту і нового уряду.  
Оцінку діяльності нової влади можна дати сухою ста -
тистикою, яка викладена офіційно на сайті Державної служби 
статистики України. Я зачитаю к ілька цифр. ВВП — мінус майже 
7 відсотків, обсяг промислового виробництва — мінус 21,5  від-
сотка, капітал ьні інвестиції — мінус майже 15  відсотків, експорт — 
мінус 32  відсотки, роздрібна торгівля — мінус 25, заробітна плата 
населення України — мінус 22  відсотки. Водночас індекс зростан -
ня цін в Україні — плюс майже 37  відсотків. Ми розуміємо, що на 
все це накладається ще курс долара, який зріс майже в три раз и, 
та інші параметри.  
Разом з тим, що ми бачимо? Візьмімо порядки денні на 
сьогодні, за півроку, за рік. Що ми робимо для того, щоб восени 
країна не зупинилася і щоб не настали економічний колапс, 13 дефолт, а після того розвал країни? Нічого не робиться! У н ас 
немає комплексної відповіді на питання, як боротися з цією 
економічною загрозою. Ми бачимо, що до порядків денних вклю -
чено десятки питань ні про що, які стратегічно нічого не вирі -
шують для держави, не дають відповіді, як зупинити падіння 
промисловості , і вже восени ми можем о втратити майже 70  від-
сотків промисловості, а це — локомотив економіки, доходи насе -
лення і мільйони робочих місць. Ми не маємо відповіді на 
питання, якою буде економічна п олітика уряду в цій ситуації. 
І  наша депутатська група “Па ртія “Відродження” недарма порушує 
питання про те, щоб викликати уряд.  
Є три тижні на те, щоб провести якісь капітальні документи, 
які будуть плановими, стратегічними для того, щоб вирівняти 
економіку, щоб зробити країну інвестиційно привабливою. Тре -
ба   негайно вносити зміни до Податкового кодексу, створювати 
інвестиційні умови, закінчувати реформу правоохоронних органів. 
Необхідно реально приступити до реформи судової гілки влади, 
щоб люди і бізнесмени з усього світу були впевнені, що ця країна 
надійна, стабільна і має реальну інвестиційну привабливість.  
Ми бачимо, що на сьогодні, на жаль, відбувається тільки 
політика проїдання кредитів МВФ,  заради яких готові піти на 
все   — втратити економіку, підвищувати тарифи, зменшувати 
пенсії — тільки щоб отримати в Україну чергову дозу наркоти ку 
у вигляді грошей МВФ.  
Це не наша політика. Ми вимагаємо від уряду надати 
реальний план дій на найближчі півроку. Інакше буде економічний 
колапс.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Соболєв, “Батьківщина”.  Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Комітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 14 багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”). Шановні колеги! Міф про так званий 
популізм у країні розвіяно. Щой но ми отримали з усіх областей 
України платіжки, за якими наше населення заплатило за газ без 
встановлених лічильників, зокрема в містах Вінниці, Сумах, Києві, 
Запоріжжі, Дніпропетровську т а інших. Користуючись нагодою 
я  передаю пану Тетеруку і Голові Вер ховної Ради України пану 
Гройсману останні платіжки, які отримали люди завдяки зусиллям 
Юлії Володимирівни Тимошенко і робочої групи парламенту, за 
якими тепер замість 130  гривень люди сплачуватимуть 70  гривень 
у разі, якщо у них немає лічильників. Я хотів  би, щоб усі це бачили 
і знали.  
Але на цьому зупинятися не можна. Бо складається якась 
дивна, абсурдна ситуація — тепер вигідніше бути без лічильника, 
ніж з лічильником.  
Нам треба йти далі. І тому фракція “Батьківщина” внесла 
до   парламенту два законопр оекти щодо зменшення тарифів за 
загальним нормативом.  
Зважаючи на те, що робоча група парламенту надала 
висновки, вчора відбулася зустріч Голови парламенту і керівників 
усіх фракцій з профспілками України, ми маємо розглянути проект 
закону про тарифоутвор ення, після прийняття якого неможливо 
буде уряду, НКРЕ, будь -якій іншій структурі приховати порядок 
формування тарифів. Це перше.  
І друге. Не менш важливим є законопроект, який стосується 
зменшення рентної плати для державних компаній, які постачають 
газ д ля населення. Але звертаю вашу увагу, що є альтернативний 
законопроект, яким пропонується зменшити рентну плату для біз -
несу, а для державних компаній, які постачають газ для насе -
лення, не зменшувати.  
Наша фракція також наполягає на включенні до порядку 
денного п’яти важливих питань, що стосуються пенсійного забез -
печення, скасування 15 -відсоткового податку на пенсії, усунення 15 тягаря, який висить на Пенсійному фонді, у вигляді 50  мільярдів 
гривень.  
Ми не голосуватимемо за порядок денний доти, поки не 
будуть включені й усі інші питання, які чомусь дивним чином уночі 
(я звертаюся до вас, пане Голов о) зникли з порядку денного. 
Ці  питання будуть обговорені на засіданні спільної робочої групи 
за участю профспілок, уряду і парламенту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Ми вимага ємо, щоб ці питання з’явилися 
в  порядку денному вже зараз для того, щоб відповідні комітети, 
уряд, профспілки і народні депутати мали можливість їх роз -
глянути.   
Щодо контракту. Я хотів би знову звернутися особисто до 
пана Тетерука. Саме цей контракт, який був підтриманий двома 
третинами депутатів з фракції “Народний фронт” (це всі, які були 
членами “Батьківщини”, але чомусь не втримали фронту, який 
треба було далі тримати), дає змогу звертатися до міжнародного 
арбітражу і перемагати, що вже доведено не раз. Саме завдяки 
цьому контракту Укр аїна має можливість відсудити 5  мільярдів 
за  попередні р оки, встановити ціну на газ 240  доларів у другому 
кварталі, близько 190  доларів — у третьому кварталі і на рівних 
розмовляти з Пу тіним -агресором і з російським РАО “Газпром”.  
Дякую за увагу (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Декілька слів, шановні колеги. Насправді  нічого не зникає 
вночі з порядку денного. І я думаю, що потрібно припинити гово -
рити про це. Вчора працювала робоча група  за участю народних 
депутатів, керівників фракцій та лідерів профспілок, на якій було 
визначено, що ці п’ять проектів законів сьогодні і завтра будуть 
вивчені, народні депутати їх прочитають, бо, вибачте, їх ніхто в очі 16 не бачив, а тільки чули номери, і ко жна фракція відпрацює свою 
позицію з цього приводу. Якщо ми хочемо провалити ці проекти 
законів, то можна ставити їх коли завгодно, а якщо хочемо прий -
няти, то треба, щоб усі сформували свою позицію. Тому проекти 
не зникли з порядку денного, а ми домовилис я, що завтра в дру -
гій половині дня щодо них уже буде висловлена позиція всіх 
фракцій і тоді будемо голосувати за включення їх до порядку 
денного, можливо, у четвер.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податк ової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні громадяни України! Шановні колеги народні депу -
тати! Минулого тижня в Україні трапилася історія, яка дискредитує 
українсь ку владу, українські правоохоронні органи, український 
парламент. Це втеча народного депутата України Сергія Клюєва.  
Верховна Рада проголосувала про надання згоди на притяг -
нення Клюєва до кримінальної відповідальності. Коли це питання 
розглядалося в залі  парламенту, депутати від різних фракцій 
вимагали від представника Генеральної прокуратури внести по -
дання на затримання та арешт Клюєва. Ми, депутати з фракції 
Радикальної партії та інших фракцій, вимагали внести це подання. 
Генеральний прокурор України з  необґрунтованих підстав відмо -
вився це зробити. Внаслідок цьог о народний депутат Клюєв утік 
і  сьогодні переховується від слідства і суду.  
Факт втечі Клюєва — це не випадковість. Клюєву дозволили 
втекти! Клюєву дали можливість втекти! Очевидно, Клюєв зан іс 
величезний чемодан грошей для того, щоб утекти. Нехай би 
спробував хто -небудь втекти, якби за ним стежили!  
Тому фракція Радикальної партії ініціює питання про 
відставку Генерального прокурора України Віктора Шокіна, через 
злочинну бездіяльність якого вт ік Сергій Клюєв (Оплески) . Проект 
постанови нами підготовлений. За станом на цю хвилину зібрано 17 38 підписів народних депутатів України від фракцій Радикальної 
партії, “Самопоміч”, від групи “УКРОП”, від цілої групи позафрак -
ційних народних депутатів, від р яду депутатів з групи “УДАР”.  
Закликаю колег по парламенту підтримати проект поста -
нови. Для розгляду питання про відставку Генерального проку -
рора треба 150  голосів. Я зверта юся до вас: не ховайте голову 
в   пісок, не уникайте відповідальності! Прошу підп исатися під 
проектом постанови і розглянути питання про відставку Гене -
рального прокурора.  
Це ганьба! Це дискредитація української влади, українського 
Президента, українського п арламенту, коли досі, через 1,5  року 
після вбивства людей на Майдані, ніхто не  відповів ! Бойко, який 
500 мільйонів доларів украв на нафтогазових вишках, сьогодні ви -
ходить і читає нам лекції про Сомалі! Хоча це ви перетворили 
Україну на поле бою, де путінська орда вбиває мільйони україн -
ських громадян!  
І саме тому сьогодні у 2  години ночі я вийшов з кабінету 
Президента України, де була зустріч за участю Прем’єр -міністра, 
Секретаря Ради національної безпеки і оборони, Президента 
України і керівника Секретаріату. Я вимагав від Президента вне -
сення подання на звільнення Шокіна з посади  Генпрокурора. 
Я  вимагав від Президента, щоб він дав доручення Генеральному 
прокурору внести подання до залу Верховної Ради про зняття 
депутатської недоторканності, затримання й арешт народних 
депутатів Бойка і Льовочкіна, які разом з Януковичем розв’язал и 
війну на Донбасі, які будували банду Януковича. Сподіваюся, 
що Президент України почув наші вимоги.  
Крім того, щодо відставки Наливайченка. Аргументи, 
висловлені Президентом, фракцію Радикальної партії і мене як 
лідера не переконали, тому ми за відставк у Наливайченка голо -
сувати не будемо. Хоча водночас ми розуміємо, що Президент як 
Верховний Головнокомандувач має право розставляти, призна -
чати чи звільняти кадри. Ми розуміємо, що це право Президента, 
але для звільнення Голови СБУ мають бути підстави.  18 І, нарешті, останнє. Я звертаюся до вас, депутати коаліції, 
шановні колеги з “Блоку Петра Порошенка”, “Народного фронту”, 
“Самопомочі”, Радикальної партії і “Батьківщини”. Люди добрі, 
протріть очі! Ви не бачите, що  відбувається? Ви не бачите, 
як  злодійська  регіоналівська гідра піднімає голову? Ви не бачите, 
як вони хвости розпушили? Ви з наєте, чому вони це роблять? 
Ви  знаєте, чому ця сволота повилазила з ущелин? Тому що ми 
нічого не робимо! Тому що ми їм дали можливість пройти до пар -
ламенту, заховатися за  депутатською недоторканністю! Ми даємо 
можливість тікати їхнім представникам!  
Ми прийняли Закон “Про з аочне судочинство”. Чому він 
не  працює? Чому ні Янукович, ні Клюєв, ні Азаров, ні Богатирьова 
не засуджені за цим законом?!  
І я звертаюся до уряду, до  Прем’єра Яценюка. Я вимагаю, 
Арсенію, негайної і радикальної зміни економічної політики дер -
жави, розгляду соціальних питань, індексації зарплати і пенсій, 
підвищення рівня життя громадян! Інакше втратимо країну і буде 
реванш банди Януковича, а це — грома дянська війна, розкол 
країни! Наше завдання — цього не допустити, зупинити цю банду. 
Якщо ви відчуваєте...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, 10  секунд.  
 
ЛЯШКО  О.В. ...відповідальність перед країною...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Додайте 10  секунд.  
 
ЛЯШКО  О.В. Двадцять!  
Якщо ви в ідчуваєте свою відповідальність перед країною, 
я звертаюся до вас. Браття і сестри, в єдності наша сила! Ніякі...  
 
————————————  
 19 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу всіх займати місця. 
Переходимо до роботи.  
Всі три попередні пр омовці перебрали регламент на  3 хви-
лини, кожен по  1 хвилині.  
Шановні колеги, займайте місця. Є сформовані пропозиції 
для включення до порядку денного, а саме 51  проект закону. Під 
час консультацій з фракціями коаліції лунала пропозиція деяких 
керівників фракцій про те, щоб внести на голосування весь пакет 
з 51  проекту закону для включення до порядку денного. Таким 
чином ми розкриємо можливості для роботи в комітетах і визна -
чення, що робити з тими проектами законів. Тому цю пропозицію 
лідерів фракцій коаліції я поставлю зараз на голос ування.  
Далі перейдемо до розгляду двох питань: звіту про Держав -
ний бюджет України на 2014  рік і Основних напрямів бюджетної 
політики на 2016  рік, надзвичайно важливого рамкового доку -
мента.  
Тому, шановні колеги, прошу зайняти свої місця і підготу -
ватис я до голосування. За результатами рішення Погоджувальної 
ради вам роздано 51  проект закону для включення до порядку 
денного сесії. Зараз я поставлю на голосування цю пропозицію. 
Наголошую на цьому. Якщо будуть додаткові пропозиції, ми також 
їх включатимемо .  
Шановні колеги, будь ласка, займіть свої місця і будемо 
голосувати за включення до порядку денного тих проектів, що 
були узгоджені за станом на даний момент. Готові голосувати? 
Готові?  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денног о питань, які роздані та узгоджені за результатами 
засідання Погоджувальної ради. Прошу підтримати. Голосуємо за 
включення до порядку денного с есії 51  проекту закону. Якщо ми 
зараз підемо по кожному, то півдня будемо тільки цим займатися. 
Для того щоб комі тети могли розпочати роботу, прошу підтримати 20 включення до порядку денного сесії 51  проекту закону. Прошу 
підтримати. Голосуємо, колеги.  
“За” — 214.  
Шановні колеги, підготуйтеся (Шум у залі). Будь ласка, 
сконцентруйтеся і ще раз голосуємо за включення до  порядку 
денного сесії 51  проекту закону. Якщо ми зараз підемо по кож -
ному закону окремо, то витратимо на це день. Голосуємо пропо -
зицію про включення до порядку денного сесії. Прошу підтримати 
всі фракції і групи. Голосуємо.  
“За” — 215. 
Рішення не прийня то (Шум у залі).  
Соболєв, “Батьківщина”, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Фракція “Батьківщина”. Шановний Володи -
мире Борисовичу! Ми підтримуємо включення до порядку денного 
51 проекту закону, тим паче що серед них є і наші проекти. Але 
просимо включи ти чотири законопроекти, які ще вчора фігуру -
вали   в порядку денному, щоб комітети почали їх розглядати. Це 
проекти законів №2682 , №2698 , №2705  і №2883  щодо індексації 
пенсій. Це дасть можливість уряду все об рахувати і внести до 
парламенту пропозицію, як далі голосувати. Тим більше, пред -
ставники Радикальної фракції та інших фракцій у своїх виступах 
підтримали ці проекти.  
Тому велике прохання ці законопроекти так само включити 
до порядку денного сесії.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Хочу прокоментувати. Вчора ми розпочали над ними роботу 
за проханням фракцій ознайомитися з цими проектами законів. 
Всі фракції на цьому наголосили. Тому давайте зараз не будемо 
створювати штучних перешкод.  
Олег Ляшко від коаліції, 1  хвилина. Будь ласка.  21 ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні колеги народні 
депутати, у мене велике прохання: давайте проголосуємо за 
включення до порядку денного законопроектів. Там цілий ряд над -
звичайно важливих соціальних законопроектів, спрямованих на 
підвищення рівня життя українських громадян, на індексацію зар -
плати і пенсій, на зниження тарифів, на обороноздатність країни, 
на контроль за ринком газу. Зокрема законопроект за моїм автор -
ством і Юрія Чижмаря щодо контролю за якістю газу, за тим, 
скільки  його подають, щоб платити не за повітря, а за реальний 
газ. Тобто це ті проекти законів, на прийняття яких чекають 
українські громадяни.  
Я звертаюся до колег із закликом підтримати. Володимире 
Борисовичу, ставте на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вношу на голосування пропозицію, яку оголосив Олег 
Ляшко, щодо включення до порядку денного проектів законів, які 
визначені за рішенням Погоджувальної ради і Ради коаліції.  
Прошу голосувати, шановні колеги, за включення до порядку 
денного проектів законів.  Голосуємо, колеги.  
“За” — 218. 
Долженков, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Дякую . Шановний Володимире Борисовичу! Шановні гро -
мадяни України! На жаль, те, що зараз відбувається, показує 
справжнє обличчя цього парламенту, який постійно включає до 
порядку денного ті законопроекти, які дуже хочуть представники 
коаліції. Вони говорять про  те, що це лише включення до порядку 
денного. Але законодавчі ініціативи, зареєстровані набагато 
раніше представниками “Опозиційного блоку”, спрямовані на 22 мирне вирішення конфлікту, на поліпшення соціального забезпе -
чення громадян, взагалі ігноруються.  
Я прошу, шановні колеги, при включенні до порядку ден -
ного   законопроектів не голосувати пакетом. Це грубе порушення 
Регламенту. Необхідно дотримува тися Регламенту не на словах, 
а справами це доводити. Будь ласка, не порушуйте Регламенту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я абсолютно погоджуюся, що треба 
працювати, а не порушувати Регламент.  
Колеги, ще раз наголошую: ті чотири законопроекти, які 
щойно були оголошені “Батьківщиною”, у даний момент опрацьо -
вуються у стінах парламенту всіма фракціями. Це рішення було 
вчора уз годжене під час наради з профспілками. Сьогодні ви його 
змінюєте. Я думаю, що це не зовсім коректно і не зовсім 
правильно.  
Тому я ще раз поставлю на голосування пропозицію щодо 
включення 51  проекту закону до порядку денного сесії. Після того 
опрацюємо інші  пропозиції, які є, і розглянемо їх після перерви, 
на вечірньому засіданні. Якщо ні, зараз будемо далі працювати 
взагалі без включення питань до порядку денного.  
Шановні колеги, тут є всі законопроекти, які вчора були 
узгоджені на Погоджувальній раді. Тому , будь ласка, сконцентруй -
теся, і будемо голосувати. Готові? Прошу депутатів зайняти свої 
місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного проектів законів, які були узгоджені за резуль -
татами засідання Погоджувальної ради, які включають пропозиції 
всіх фракцій, у тому числі й тих, що не входять до коаліції, для 
опрацювання їх комітетами . 
Шановні колеги, прошу підтримати пропозицію про вклю -
чення до порядку денного сесії. Голосуйте , колеги.  
“За” — 224. 
Відтепер голосуємо ще раз.  23 Ставиться на голосування пропозиція про включення до 
порядку денного. Навчіться, будь ласка, працювати, а не розмов -
ляти. Прошу підтримати всіх, колеги.  
“За” — 227. 
Рішення прийнято (Шум у залі) .  
Слухайте, не перетворюйте на цирк те, що можна не пере -
творювати. Ще раз наголошую, що є 51  проект закону. Працюйте 
в комітетах, висловлюйте свої позиції, давайте позитивні чи нега -
тивні висновки. А займатися цим шулерством нікому не потрібно.  
Все, працюємо далі.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, до порядку денног о включене питання — 
звіт про виконання Закону “Про Державний бюджет Укр аїни на 
2014  рік”.  
Я завтра на сайті парламе нту оприлюдню інформацію, хто 
і  як працював у комітетах на минулому тижні, який був комітет -
ським, і тоді ми зразу побачимо, яке є бажання  працювати. 
Колеги, не уникайте роботи, дуже вас прошу. Тому що пови -
ступати з трибуни — це найкраще заняття.  
Колеги, чотири проекти  законів зараз опрацьовуються 
в  робочих групах, які ми спільно створили. Будуть щодо них рі -
шення — я їх поставлю на голосу вання. Чому ви хвилюєтеся?  
Шанов ні колеги, відповідно до статті  30 Регламенту розгляд  
звіту про виконання закону про Державний бюджет України відбу -
вається за процедурою повного обговорення. Профільний комітет 
пропонує провести розгляд цього питання за так ою процедурою: 
доповідь мініст ра фінансів Наталії Яресько — 5 хвилин, відповід і 
на запитання — 3 хвилини, співдоповідь комітету — 3 хвилини, від -
повіді на запитання — до 2  хвилин, співдоповідь голови Рахункової 
палати — 5 хвилин , відповіді на запитання — до 3 хвилин і виступи 
від депутатських фракцій і груп, народних депутатів — 24 хвилини, 24 тобто 3  хвилини на кожен виступ, заключне слово міністра фі -
нансів України — до 2  хвилин. Якщо буде необхідність надати ще 
більше часу для слова, я надам, тут немає пита нь. Але думаю, що 
це може бути абсолютно прийнятна процедура розгляду.  
Немає заперечень? Отже, за відповідним поданням комітету 
розпочинаємо розгляд цього питання.  
До трибуни запрошується міністр фінансів України Наталія 
Яресько. Будь ласка.  
 
ЯРЕСЬКО  Н., міністр фінансів України . Шановний Володи -
мире Борисовичу! Шановні народні депутати! Уряд представляє 
вам звіт про виконання Закону “Про Д ержавний бюджет України 
на 2014  рік”.  
Найголовніше, що потрібно доповісти за 2014  рік. Уряд за -
безпечив виконання та фінансування всіх гарантованих державою 
соціальних та фінансових зобов’язань, забезпечив збільшення 
фінансування оборони та безпеки, виконання всіх зовнішніх і внут -
рішніх зобов’язань щодо державного боргу. І все це (вдумайтеся!) 
під час нелегальної анексі ї Криму, зовнішньої збройної агресії на 
сході країни та торговельних обмежень з боку Російської Феде -
рації.  
Наведу тільки загальні параметри макроекономічної ситуації 
у 2014  році. Реальний ВВП у 2014  році порівняно з 2013  роком 
зменшився на 6,8  відсотка, і ндекс промислової продукції — на 
10,1  відсотка, у тому числ і в Донецькій області — на 31,5  відсотка,  
а в Луганській області — на 42  відсотки.  
На виконання бюджету вплинули також девальваційні та 
інфляційні процеси. Середньозважений курс на між банківському  
ринку зріс майже у двоє — до 15,77  копійки за долар США за 
станом на кінець 2014  року. Споживчі ціни зросли на 24,9  відсотка 
у вимірі до грудня попереднього року. Загострен ня політичної 
та   економічної ситуації, воєнні дії на сході країни обумовили 25 необхі дність проведення у березні секвестру бюджету, а в липні — 
перерозподілу видатків на потреби оборони.  
Щодо дохідної частини. Попр и складну економічну ситуацію 
у  2014  році надходження держбюджету зросли на 5,3  відсотка — 
до 357,1  мільярда гривень, у тому числі до загального фонду 
держбюджету — на 6,5  відсотка , до 310,7  мільярда гр ивень. Від 
запроваджених у 2014  році нових податків надійшло військового 
збору 2,5  мільярда гривень, оподаткування доходів фізичних  осіб 
у вигляді процентів — 2,1 мільярда гривень . Було відшкодовано 
ПДВ у сумі 50,2  мільярда гривень, з яких грошовими коштами — 
43,3  мільярда гривень , шляхом випуску ОВДП -ПДВ — 6,9 мільярда 
гривень.  
Планові показники доходів держбюджету були невиконані 
майже по всіх надходженнях, окрім податку на приб уток під -
приємств — трохи більше 100  відсотків до плану та акцизного 
податку з ввезених на те риторію України товарів — 101,6  відсотка 
до плану , недовиконання планових показників доходів загального 
фонду — 11,3  мільярда гривень, або 3,5  відсотка.  
Щодо вида ткової політики. У 2014  році в умовах обмеже -
ності бюджетних ресурсів урядом проводилася виважена політика 
видатків, спрямована на підвищення обороноздатності держави, 
фінансування всіх соціальних виплат і допомог, а також прове -
дення інших пріоритетних ви датків у межах наявного бюджетного 
ресурсу та забезпечення жорсткої ек ономії бюджетних коштів. 
У   2014  році розміри прожиткового мінімуму для всіх категорій, 
мінімальної заробітної плати та посадового окладу утримано на 
рівні 2013  року. Утримання соціальн их стандартів на одному рівні 
було продиктоване нагальною необхідністю збільшу вати видатки 
на оборону на 84,4  відсотка — до 27,4  мільярда гривень, на гро -
мадський порядок, безпеку та судову владу на 13,9  відсотка — до 
44,6  мільярда гривень і на обслуговува ння боргу на 51,5  від-
сотка  — до 48  мільярдів гривень.  26 За іншими функціями внаслідок постійно зростаючої по -
треби у видатках на оборону за обмеженості бюджетних ресурсів 
та жорсткої економії спостерігалося падіння проти 2013  року або 
обсяги видатків були незначними.  
Дефіцит Де ржавного бюджету України у 2014  році становив 
78,1  мільярда гривень — 5 відсотків ВВП, що на 10,6  мільярда 
гривень менше планового, скорегованого відповідно  до статей  16 
та 24 закону про Державний бюджет на випуск ОВДП, на надання 
субвенцій з державного бюджету місцевим бюджетам для компен -
сації різниці в тарифах та на оформлення відшкодування податку 
на додану вартість.  
У 2014  році було відновлено активну співпрацю з міжнарод -
ними фінансовими інституціями. Надходження від зовнішніх з а-
позичень за 2014  рік становили 95  мільярдів гривень. Від Міжна -
родного валютного фонду Україна отримала 3  мільярди дола рів 
з  плаваючою ставкою менше 3  відсотків. Макрофінансова допо -
мога від Європейського Союзу становила 1,4  мільярда євро з від -
сотковою  ставкою 1,4  відсотка річних. Міжнародний банк рекон -
струк ції та розвитку надав 1,3  мільярда доларів за плаваючою 
ставкою LIBOR. Випуск облігацій зовнішньої державної позики під 
гарантії США становив 1  мільярд до ларів з відсотковою ставкою 
1,8 відсотка річ них.  
Здійснення запозичень для вирішення нагальних соціально -
економічних питань та девальвація гривні призвели до зростання 
державного боргу з по чатку року майже вдвоє — до 947  мільярдів 
гривень. Разом з тим державний борг було отриман о на рівні 
77,5  мільярда гривень, менше від скорегованого граничного рівня, 
закладеного в бюджет.  
Підсумовуючи, ще раз хочу наголосити, що попри складну 
економічну, політичну ситуацію в країні, збройний конфлікт на 
сході у 2014  році урядом були вжиті рішучі кроки щодо збалан су-
вання бюджету, його переорієнтації на потреби оборони з одно -
часним проведенням реформ у податковій та бюджетній сферах. 27 Було забезпечено виконання соціальних зобов’язань, здійснен о 
своєчасні виплати за борговими зобов’язаннями, налагоджено 
співпрацю з МВФ та іншими міжнародними інституціями, що дало 
змогу забезпечити виконання державою своїх функцій та стабіль -
не функціонування бюджетної сфери. При цьому було утримано 
дефіцит державного бюджету та державний борг у межах скоре -
гованого граничного показни ка.  
Звіт про виконання Закону “Про Державний бюджет України 
на 2014  рік” розглянуто на засіданні Комітету з питань бюджету 
Верховної Ради України. За результатами розгляду були напра -
цьовані пропозиції щодо усунення недоліків при плануванні та 
виконанні б юджетних показників . Задля досягнення цієї мети 
урядом вживатимуться відповідні заходи.  
Прошу схвалити проект Постанови Верховної Ради України 
“Про звіт про виконання Закону України “Про Державний бюджет 
України на 2014  рік”.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, запишіться на запитання. Виді -
ляємо 5  хвилин на запитання і відповіді.  
Народний депутат Ленський.  
 
ЛЕНСЬКИЙ  О.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації н аслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Прошу передати слово Ляшку.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановна пані міністр, 
у  мене до вас питання. Скажіть, будь ласка, коли уряд в несе до 
парламенту законопроект про індексацію зарплати працівників 
бюджетної сфери і пенсій? Адже на сьогодні питання індексації 28 доходів населення вкрай важливе. Доходи не індексуються кілька 
років. Ми розуміємо всі проблеми, які є в країні, вкрай складну  
економічну ситуацію, але водночас вимагаємо від уряду вишукати 
можливості для того, щоб хоча б мінімально збільшити доходи 
громадян, щоб люди побачили увагу і підтримку з боку держави. 
Це надзвичайно важливий крок, на який чекають і українське 
суспільство , і український парламент. Це вкрай необхідне 
рішення.  
І тому ми просимо вас поінформувати зараз, чи є можли -
вості для індексації зарплати і пенсій? Коли відбудеться індексація 
зарплати і пенсій? Який ваш прогноз щодо  доход ів поточного 
року, щодо  видатк ів, зокрема на оборону?  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Дякую. Передусім хочу сказати, що я також за 
проведення індексації. За законом, прийнятим Верховною Радою, 
це робитиметься з 1  грудня. Якщо ми будемо в змозі,  якщо збіль -
шуватимуться надходження, якщо зменшуватимуться вида тки, то 
я  з радістю подам до Верховної Ради проект про пришвидшення 
індексації. Але я прошу вас усіх зрозуміти, що нам необхідно 
реструктуризувати борги. У нас, на жаль, 5  відсотків ВВП йд е на 
сплату процентних ставок за цими заборгованостями. Тому ми так  
тяжко працюємо над реструктуризацією, адже це одна з можли -
востей, яких небагато існує, щоб зменшити видаткову частину.  
Водночас я вас прошу зрозуміти, що ця Верховна Рада 
також прийняла декілька законів, якими передбачається збіль -
шення видаткової части ни і не визначено ресурсу, щоб заплатити 
за ці збільшення. Я нагадую вам, що реалізація прийнятого закону 
щодо судової реформи коштує реальних грошей, які не закладені 
до бюджету. Тобто ми маємо це вирішувати.  
Разом з тим ви самі знаєте, що нещодавно подан о десятьма 
структурами, оборонними та правоохоронними, пропозицію щодо 
збільшен ня їхніх бюджетів у рамках 17,7  мільярда гривень.  29 Проте уряд зараз розглядає всі можливості, у то му 
числі    щодо зменшення видатків, щоб пришвидшити проведення 
індексації, як т ільки це буде можливо. Але не раніше 1  грудня, це 
точно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані міністр.  
Єгор Соболєв, “Самопоміч”.  Будь ласка . 
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Р ади України 
з   питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатоманд атний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Прошу передати слово Тетяні Остріковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тетяна Острікова, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики ( загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Добрий день! Шановна пані міністр! Закінчується 
тестовий період функціонування системи електронного адміні -
стрування ПДВ, тобто так званих ПДВ -рахунків. З 1  липня  ця сис -
тема або повинна запрацювати в реальному режимі з напов -
ненням живими грошима, або давайте приймати рішення про 
відкладення запровадження цієї системи. Для цього ми просимо 
вас надати письмовий звіт за вашим підписом про те, що про -
грамно -технічний  комплекс готовий, що всі методологічні показ -
ники, формули відпрацьовані, що більше не треба вносити ніяких 
змін до законодавства, що це не призведе до колапсу економіки, 
що банківська система витримає вимивання 20  відсотків, які ра -
ніше крутилися в банкі вській системі, а тепер будуть у казна -
чействі. Просимо вас як міністра фінансів надати письмовий звіт, 
як це було передбачено, на Раді коаліції 28  грудня, а також звіт 30 голови ДФС про повну готовні сть системи до запровадження. 
А якщо ні...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Буд ь ласка.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Дякую. Ми подамо такий звіт. Але ми працюємо 
над останніми методологічн ими і програмними проблемами. 
Я   впевнена, якщо ми зараз переглянемо всі проблеми, які 
існують, то розв’яжемо їх якнайшвидше. І це ніяк не впливатиме 
на погіршення  банківської системи, а працюватиме на те, про що 
ми говоримо, — на збільшення надходжень. У нас є можливість 
збільшити надходження через боротьбу з податковими ямами, 
зокрема завдяки запровадженню електронної системи відшкоду -
вання  ПДВ, зменшенню контраба нди на митницях. Я вас прошу 
зрозуміти, що електронне адміністрування ПДВ — це перший  крок 
до закриття податкових ям, що дасть змогу суттєво збільшити 
надходження до бюджету. Але звіт ми подамо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Семен Семенченко. Будь ласка.  
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань національної безпеки і оборони 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Прошу передать слово Олегу 
Березюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Бер езюк, “Самопоміч”.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Вельмишановна пані міністр, дуже дякуємо 
вам за сумлінну і віддану працю. Але є запитання щодо ситуації 
в   країні. На сьогодні зарплати вчителям і лікарям у регіонах 
нараховуються з врахуванням індексу інфляції. І ви це зн аєте. Але 31 в бюджеті цього не закладено, через що в містах і селах країни 
має місце дефіцит бюджету зарплат вчителів і медиків, одним 
словом, працівників державної сфери.  
Які будуть дії Міністерства фінансів до кінця року для того, 
щоб покрити цей дефіцит?  Поки що ми отримуємо від ваших 
працівників відповіді, що це перекладається на місцеві бюджети. 
Це зовсім не правильно.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Прошу відповісти Романа Качура.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Роман Качур. Будь ласка.  
 
КАЧУР  Р.П., заступник міністра  юстиції України . У законі про 
бюджет передбачено, що індексація здійснюється за особливим 
порядком. На сьогодні проект такого порядку розроблений Міні -
стерством соціальної політики і готується д о розгляду на засіданні 
Кабінету  Міністрів. До прийняття спеціального порядку місц еві 
бюджети можуть здійснювати таку індексацію в межах власних 
коштів і фінансувати їх (Шум у залі).  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Вибачте, я нагадаю, що… (Шум у залі). Пані 
Кужель, я вам відповідаю. Місцеві бюджети за п’ять місяців цього 
року мають на 35  відсотків більше доходів, ніж заплановано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані міністр. Прошу, займайте своє 
місце. Час на запитання вичерпано.  
Колеги, хочу нагадати, що ми обговорюємо звіт про вико -
нання  бюджету 2014  року.  
Василь Амельченко, перший заступник голови профільного 
комітету.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань бюджету (загальнодержавний 32 багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. Шановні українці! 
Шановний головуючий! Шан овні народні депутати! Комітет з пи -
тань бюджету на своєму засіданні 20  травня за участю пред -
ставників Рахункової палати та Міністерства фінансів розглянув 
урядовий звіт про виконання Закон у “Про Державний бюджет на 
2014  рік” та відповідні висновки Рахунк ової палати.  
За результатами опрацюва ння комітетом звернуто увагу 
на   те, що несприятливе економічне становище та погіршення 
ситуації на грошово -кредитному ринку негативно вплинули на 
виконання закону про Державний бюджет, у зв’язку з чим про -
тягом звітно го періоду прийнято 11  законів про внесення змін до 
Державного бюджету, якими значно зменшено планові показники. 
Однак навіть з урахуванням зменшення плану доходів недоотри -
мано 11  мільярдів гривень надходжень до загального фонду дер -
жавного бюджету.  
За станом на 1  січня цього року податковий борг перед 
держа вним бюджетом становив майже 21  мільярд гривень і зріс 
у  два рази протягом м инулого року. При цьому понад 3  мільярди 
гривень податкового боргу було списано. Тому одним з першо -
чергових завдань уряду м ає стати активізація роботи щодо скоро -
чення податкового боргу з посиленням контролю за поверненням 
розстрочених і відстрочених сум та обмеженням щорічних списань 
податкової заборгованості.  
За підсумками виконання державного бюджету дефіцит ста -
новив майж е 5 відсотків ВВП. Від приватизації державного майна 
до державного бюджету надійшло лише 500  тисяч гривень, або 
менше 3  відсотків затвердженого показника. Зазначене було ком -
пенсовано  відповідним збільшенням державних запозичень.  
Внаслідок девальвації гри вні та переважно боргового 
фінансування дефіциту державного бюджету в минулому році 
відбулося стрімке зростання борг у. Загальний обсяг державного 
й  гарантованого державного боргу становив більше 1  трильйона 33 гривень, або 70  відсотків ВВП, при встановленому  Бюджетним 
кодексом граничному рівні 60  відсотків. Тому, керуючись вимо -
гами статті  18 цього кодексу, уряд має подати до Верховної Ради 
план заходів щодо приведення загального обсягу боргу до вста -
новлених вимог, а також затвердити стратегію управління дер -
жавним боргом.  
Коротко щодо видатків. За загальним фондом державного 
бюджету проведено менше призначень на 13  мільярдів гривень. 
При цьому захищені статті виконані майже в повному обсязі.  
Я прошу дати можливість завершити, Володимире Бори -
совичу.  
Зокрем а, до Пенсійного фонду спрямовано кошти в обсязі, 
що забезпечує виплату пенсій відповідно до чинного…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, відводиться 1  хвилина, завер -
шуйте.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В. Зважаючи на значні обсяги видатків 
силовим структурам у 2014 –2015  роках потр ібно забезпечити 
дієвий контроль за цільовим та ефективним використанням 
коштів.  
В умовах обмеженості бюджетних коштів продовжувала 
зростати дебіторська заборгованість за видатками державного 
бюджету. Крім того, по загальному фонду зросла прострочена 
кредиторська заборгованість. Тому для врегулювання цих питань 
уряду належить вжити заходів щодо погашення бюджетної за -
боргованості, посиливши контроль за дотриманням фінансової 
дисципліни розпорядниками бюджетних коштів, не допускати 
розширення випадків здійс нення попередньої оплати товарів, 
робіт і послуг за бюджетні кошти та розглянути можливість ско -
рочення строків авансових платежів.  
У процесі опрацювання урядового звіту з урахуванням 
висновків Рахункової палати Комітетом з питань бюджету 34 підготовлено нови й проект постанови №2514  щодо звіту. На від -
міну від урядового цим проектом постанови передбачено не лише 
затвердити сьогодні звіт Кабінету Міністрів, а й дати доручення 
уряду щодо  врегулювання наявних проблем та поліпшення управ -
ління бюджетними коштами. Таким чином , прошу підтримати 
рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Василю Васильовичу, залишайтеся 
біля трибуни. До вас будуть запитання.  
Відводиться 5  хвилин н а запитання. Запишіться, будь ласка.  
Вадим Івченко, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Фракція “Бать -
ківщина”. Шановна пані міністр фінансів! Шановний заступник 
голови комітету! На засіданні аграрного комітету ми розглядали 
питання зловживань, зокрема Державної продовольчо -зернової 
корпорації, “ Укрспирту”. На сьогодні є неповернення в алютної 
виручки, наприклад, 132  мільйони доларів, 2  мільярди гривень. 
Скажіть, будь ласка, у звіті про виконання бюджету 2014  року 
враховано недоотримання коштів  державного бюджету в розмірі 
2 мільярди? І взагалі, чи  розглядалося питання, яке порушив пан 
Гордієнко, щодо зловживань на 7  мільярдів і недоотримання бю -
джетом України саме цих коштів? Я хочу отримати пряму відпо -
відь, тому що прямі кошти — 132 мільйони — витрачені з рахунку 
Державної продовольчо -зерно вої ко рпорації і не повернуті 
в Україну.  
Дякую.  
 35 ЯРЕСЬКО  Н. Пряма відповідь — ні, вони не враховані, бо не 
є частиною бюджету.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В. Шановні народні депутати! Мало того, 
я  ще скажу, що в нас на сьогодні існує залишок неповернутих 
місцевих бюджетів  по середньострокових позиках  за минулі роки 
на суму майже 9  мільярдів. У  зв’язку з впровадженням у 2015  році 
нової системи міжбюджетних відносин потребує врегулювання 
питання щодо заборгованості.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Михайло Папієв. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Дякую. Прошу передати 
слово депутату Долженков у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Долженков.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Спасибо. Мой вопрос адресован и мини -
стру финансов госпоже Наталье, и больше, наверное, вам.  
Вы выступили с отчетом о б исполнении Государственного 
бюджета на 2014  год. Я анализировал этот отчет, и сходя из офи -
циальных данных Госказначейства. Хочу сказать, что от введения 
законодательной инициативы представителей коалиции, в част -
ности вашего правительства, о налогообложении пенсий государ -
ственный бюджет получил целых 5,5  миллиона гривен.  
У меня во прос. Будете ли вы отменять этот антисоциальный 
налог?  
И второй вопрос. Вы говорите о недостатке средств. Две 
недели тому назад в зале Верховной Рады был проголосован 36 закон, который освобождает нерезидентов — держателей внеш -
него государственного займа от налогообложения по налогу на 
прибыль. Это 2,5  миллиарда гривен.  
Я выступал с трибуны. Вы сейчас говорите о дефиците 
денежных средств . Вы сами иностранных инвесторов освобо -
дили, а денег нет.  
По пенсионерам, пожалуйста, ответьте.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Щодо пенсіонері в. Ні, ми не маємо наміру це 
змінити. Були зменшені передусім  спецпенсії. І всі зміни, які ми 
робили в пенсійній політиці, спрямовані на покращення стано -
вища народу в цілому. Це не були фіскальні зміни, як ви говорите. 
Ви праві, зміни проводилися не для ф іскальної потреби. Задля 
встановлення справедливості в пенсійній системі зменшили 
спецпенсії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Абдуллін, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
АБДУЛЛІН  О.Р., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова та інфо рмаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Прошу пере -
дати слово Власенку.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіон альної політики та міс -
цевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Фракція “Батьківщина”. Ну, насамперед фракція 
“Батьківщина” обурена таким регламентом розгляду звіту про 
виконання Державного бюджету, тому що торохтіння міністра 37 фінансів впродовж 5  хвилин нічо го не означає, так само, як 
і  3 хвилини виступу заступника голови комітету. Але в нас є кон -
кретне питання.  
Є невраховані кошти державного бюджету, які бюджет 
отримав. Це кошти від продажу ліцензій на 3G. Це величезні 
кошти. Яким чином вони будуть обраховані в державному бюджет і 
і куди будуть використані?  
Дякую.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В. Шановні колеги, нагадаю вам, що ми 
розглядаємо звіт за 2014  рік, а 3G -ліцензії ми прод авали в поточ -
ному 2015  році.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, ми розглядаємо звіт відповідно до Регламенту, як 
подав профільний комітет.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В. А щодо Пенсійного фонду в бюджетного 
комітету є зауваження. Сьогодні, на жаль, нарощується заборго -
ваніст ь Пенсійного фонду за позиками з єдиного казначейського 
рахунку. На кінець року вона становила більше 50  мільярдів гри -
вень. Необхідне системне розв’язання проблеми збалансування 
бюджету Пенсійного фонду. І я думаю, що потрібно дати дору -
чення уряду збалан сувати це питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Соболєв, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Шановний доповідачу і шановна міністр 
фінансів! Яка ваша позиція щодо 50 -мільярдної заборгованості 
Пенсійного фонду казначейству? Тобто яким чином, на вашу 
думку, треба вирішити це питання? Бо виникає якийсь абсурд: 
навіть якщо Пенсійний фонд почне заробляти ці кошти, фактично 38 вони всі йтимуть на погашення цієї 50 -мільярдної заборгованості, 
яка накопичувалася (ми це розуміємо) роками. Це перше.  
І друге. Чи не пе реглянули ви свою позицію щодо 15 -
відсоткового оподаткування пенсій працюючих пенсіонерів? Чи не 
варто це замінити все -таки принаймні мінімальним збільшенням 
оподаткування дивідендів, які, на жаль, всі намагаються показати, 
не показуючи реальної зарплати?  
Дякую.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Дякую. Міністерство фінансів разом з фрак -
ціями коаліції, з членами найважливіших комітетів опрацьовує 
зараз податкову реформу, переглядає схему податків, у тому 
числі й оподаткування пасивних доходів, і взагалі систему єдиного 
соціаль ного внеску. Ми зараз не збільшуватимемо тиску на бізнес 
і на громадян, які працюють і сплачують податки законно, але 
хочемо зменшити тіньову економіку і заохотити всіх брати участь 
у  податковій системі, яка в нас є. Тобто я зараз не готова казати, 
чи гот ові ми змінити оподаткування дивідендів, чи ні, тому що ми 
дивимося на це в комплексі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В. Всі пропозиції щодо балансу Пенсійного 
фонду комітетом будуть розглянуті, і я сподіваюся, що ми прий -
мемо відповідне рішення в сесій ному залі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, займайте своє місце. 
Час вичерпано.  
Запрошую до слова голову Рахункової палати України 
Романа Миколайовича Магуту, регламент — 5 хвилин.  
 
МАГУТА  Р.М., голова Рахункової палати України . Шановний 
Володимире Борисови чу! Шановні народні депутати! Шановні 39 члени уряду, запрошені! Рахункова палата згідно з чинним зако -
нодавством здійснила аналіз виконання Закону “Про Державний 
бюджет України на 2014  рік”. Вико нання Державного бюджету 
у 2014  році відбувалося у надзвичайно складних економічних умо -
вах, зумовлених як військовими діями на сході країни, так і сут -
тєвим погіршенням умов зовнішньої торгівлі та скороченням 
інвестиційних і кредитних ресурсів.  
Торік фактичне зниження реального валового внутрішнього 
продукту виявило ся на 2,3  разу більше, ніж прогнозований показ -
ник, врахований у розр ахунках бюджету. Зазначене стало  основ -
ним чинником того, що до державного бюджету у 2014  році не 
надійшло запланованих доходів на суму 21  мільярд гривень. При 
цьому за результатами контр ольних заходів щодо справляння 
акцизного податку з тютюнових виробів, плати за користування 
надрами, сплати податків підприємствами спиртової галузі Рахун -
кова палата надала пропозиції щодо збільшення доходів дер -
жавного бюджету, частину з яких вже реалізо вано. Зокрема, вна -
слідок збільшення ставки акцизного податку на сигарети без 
фільтру додаткові надходження становитимуть понад 0,5  мільярда 
гривень у розрахунку на рік.  
Торік за ініціативою уряду відновлено практику 2004 
і   2010  років щодо погашення бюдж етної заборгованості з від-
шкодування податку на додану ва ртість за рахунок оформлення 
її  облігаціями внутрішньої державної позики. Проте, як зазначила 
Рахункова плата у висновку щодо виконання Державного  бюджету 
за перше півріччя 2014  року, погашення в т акий спосіб бюджетної 
заборгованості з відшкодування податку на додану вартість 
призвело лише до тимчасового зменшення її обсягів. На кінець 
2014  року залишки не відшкодованого платникам податку на до -
дану вартість перевищували  показник на початок року з 1 ,9 разу. 
Зазначене вкотре продемонструвало неможливість забезпечення 
своєчасного відшкодування платникам податку на додану вартість 
без реформування порядку його адміністрування.  40 Державний бюджет у 2014  році виконувався в умовах іні -
ційованих урядом заході в з економного використання бюджетних 
коштів і зменшення обсягу видатків державного бюджету. Пере -
важна частина видатків державного бюджету спрямовувалася на 
обслуговування державного боргу, оборону і соціальні виплати. 
Видатки на покриття дефіциту Пенсійн ого фонду порів няно 
з   2013  роком зменшилися, од нак загальний обсяг залучених 
з  єдиного казначейського рахунку коштів на покриття тимчасових 
касових розривів перевищив 50  мільярдів гривень.  
Необхідність фінансування дефіциту державного бюджету, 
погашенн я державного боргу, підтримки діяльності Національної 
акціонерної компанії “Нафтогаз України”, Фонду гарантування 
вкладів фізичних осіб, банків, відшкодування сум податку на 
додану вартість потребували значних фінансових ресурсів, що 
зумовило здійснення де ржавних запозичень.  
Державні запозичення торік становили майже половину всіх 
надходжень до державного бюджету. Очікування уряду щодо над -
ходження до державного бюджету в 2014  році 17  мільярдів гри -
вень від приватизації державного майна не виправдалися, пр о що 
Рахункова палата зазначала ще у висновку про виконання Дер -
жавного бюджету за перше півріччя 2014  року.  
У кінці року за ініціативою уряду плановий показник 
зменшено до суми фактичних надходжень 0,5  мільярда гривень 
з відповідним збільшенням державних  запозичень. Висока ймовір -
ність повторення такого і в поточному році.  
За 2014  рік державний борг збільшився майже вдвоє. 
Загалом державни й гарантований борг зріс до 0,1  трильйона 
гривень та становив 70,3  відсотка ВВП. Визначальним фактором 
збільшення бор гу і витрат за ним торік в умовах девальвації гривні 
до іноземних валют стала значна частина державного і гаранто -
ваного боргу, номінованого і в інозе мній валюті, яка зросла до 
61,7  відсотка. Зазначене залишалося актуальним і в першому 
кварталі поточного р оку. 41 Забезпечення фінансової стабільності і незалежності місце -
вих бюджетів є ключовим завданням бюджетної політики держави. 
Проте розширення в 2014  році бази податків, які зараховуються 
до місцевих бюджетів, не призвело до суттєвого зростання їх 
доходів. Централізація бюджетних р есурсів зросла. Трансферти 
з  державного бюджету становили 56,4  відсотка доходів місцевих 
бюджетів. Загальний обсяг боргових зобов’язань місцевих бю -
джетів зріс…  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка, 1  хвилина.  
 
МАГУТА  Р.М. …мільярд ів гривень.  
Рахункова палат а у своїй діяльності акцентувала увагу не 
тільки на ефективності використання коштів державного бюджету, 
а головне — на пошуку наявних резервів і збільшенні доходів за 
рахунок покращення адміністрування насамперед акцизного по -
датку, рентної плати, користування надрами, надходжень від 
грального бізнесу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, зараз виділимо 5  хвилин на запитання. 
Прошу записатися.  
Сергій Власенко, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Я ще раз хочу зазначити, що обговорення 
виконання бюджету за 2014  рік у такому режимі є абсолютно 
неприпустимим, незважаючи на те що нібито профільний комітет 
запропонував саме такий регламент.  
У мене є конкретне, практичне запитання. Скажіть , будь 
ласка, або ви, або міністр фінансів, мені байдуже хто, яке було 
розрахован е перевищення доходів над витратами Національного 
банку України? Тобто скільки Національний банк повинен був 42 перерахувати прибутку до бюджет у і скільки фактично було 
перераховано коштів?  
Дякую.  
 
МАГУТА  Р.М. Дякую за запитання . Рахункова палата робить 
висновки про виконання державного бюджету. І ви правильно 
сказали, що питання яке ви поставили, більше стосується міністра 
фінансів. Тому я готовий відповісти на питання, які стосуються 
безпосередньо ді яльності Рахункової палати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністр фінансів Наталія Яресько. Будь ласка 
(Шум у залі) . 
 
МАГУТА  Р.М. Доходи державного бюджету за планом на 
2014  рік становили 377,7  мільярда (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, уточніть це питання (Шум у залі).  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Запитання таке. Яка була розрахована 
сума    перевищення доходів над витратами Національного банку 
щодо перерахування до державного бюджету в 2014  році і скільки 
фактично за станом на сьогодні Національний банк перерахував 
коштів д о державного бюджету?  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Ви маєте на увазі 2015  рік? (Шум у залі) .  
 
УМАНСЬКИЙ  І.І., перший заступник міністра фінансів 
України. За минулий рік Національний банк перерахував 22,8  міль-
ярда гривень. Це відповідно до плану та аудиторського звіту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вадим Івченко, “Батьківщина”. Будь ласка.  43 ІВЧЕНКО  В.Є. Фракція “Батьківщина”. У мене запитання і до 
керівника Рахункової палати, і до міністра фінансів.  
Пані Наталю, ви аналізували питання щодо списання забор -
гованості за середньострокови ми позиками органам місцевого 
самоврядування . Фракція “Батьківщина” зареєструвала даний 
законопроект. Ми скасували заборгованість облгазам на сотні 
мільярдів, а органам місцевого самоврядування не можемо скасу -
вати 8  мільярдів, які вони брали у держави для  покриття своїх 
витрат! Тому прошу відповісти, чи ви розглядаєте можливість 
скасування і списання даної заборгованості органам місцевого 
самоврядування?  
Дякую.  
 
УМАНСЬК ИЙ І.І. Тут є проблема, але є й інша системна 
проблема, яка полягає в тому, що у зв’язк у з низьким рівнем 
проплат, у тому числі за енер гоносії, нараховуються штрафи 
і  пеня. У тарифі вони при цьому не враховуються, і джерела для 
покриття цих штрафів і пені законодавством на сьогодні не 
визначено. І тому системна проблема накопичення цієї заб орго-
ваності і відсутності джерела її покриття має бути врегульована 
шляхом внесення відповідних змін до законодавства. Поки ми не 
врегулюємо цієї ситуації, що НАК “Нафтогаз України”, газові ком -
панії нараховують штрафи та пеню, а в споживачів немає джерел а 
їх покриття і не враховується в тарифі це джерело, система нако -
пичення боргу  щороку виникатиме і ми щороку будемо обгово -
рювати це в залі Верховної Ради.  
Тому прохання розглянути це питання системно і внести 
відповідні зміни до законів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. П авло Кишкар, “Самопоміч”.  
 
КИШКАР  П.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 44 України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). У мен е до пані 
Яресько те саме питання, з яким я в принципі підходив. Коли ми, 
врешті -решт, легалізуємо гральний бізнес і доходи від нього все -
таки спрямовуватимуться на розвиток спорту, культури і кіно?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, відповідайте, будь ласка, що до 
грального бізнесу.  
 
МАКЕЄВА  О.Л., заступник міністра фінансів України . Наразі 
ми працюємо в цільовій команді “Податкова реформа” і напра -
цьовуємо пропозиції щодо реформування податкової системи. Ми 
плануємо подати новий Податковий кодекс до Верхо вної Р ади до 
1 вересня і з бізнес -спільнотами, з професійними організаціями 
шукаємо адекватну модель, яка стимулювала б бізнес виходити 
з   тіні, була інвестиційно привабливою і балансувала б доходи 
бюджету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
 
МАКЕЄВА  О.Л. Вибачте. Я хочу дод ати, що найближчим 
часом ми створимо робочу групу щодо грального бізнесу з тим, 
щоб вивести його з тіні, адже, як ми знаємо, цей бізнес на 
сьогодні заборонено.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Насалик, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник  голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий 45 округ   №85, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Перше запитання до міністра. Доходи першог о кошика, 
про які ви говорили, що вони збільшилися на 35  відсотків, по -
перше, переоцінено, тому що туди враховується і спецфонд, який 
до того ніколи не враховувався. А по -друге, на перший кошик 
покладено повноваження щодо дошкільних закладів. Крім того, 
ніхто не відміняв постанови щодо індексацій. Більшість цих дохо -
дів йде саме на ці видатки. Хотілося, щоб Міністерство фінансів 
врахувало їх.  
І друге запитання до Ігоря Уманського. Хочу підтримати 
Івченка, який виступав щодо середньострокових позик. Середнь о-
строкові позики — це не проблеми місцевих бюджетів, а прора -
хунки Міністерства фінансів минулих років по відношенню реаль -
ного ПДФО і ПДФО, як ий надходи в. Тому величезне прохання 
розглянути питання про скасування і списання саме середньо -
строкових позик міських бюджетів.  
Дякую.  
 
УМАНСЬКИЙ  І.І. Дякую за запитання. На перше питання 
Роман уже відповів. Ми разом з Мінсоцполітики вишукуємо спосіб 
це вирішити.  
Щодо середньострокових позик. Ви знаєте, що ми внесли 
зміни до Бюджетного кодексу, і середньостроко ві позики за 
станом на 1  січня мають бути списані. Відповідно до прийнятих 
рішень за результатами півріччя ми будемо вносити відповідні 
зміни і пропонувати джерело, за рахунок якого маємо списати ці 
позики. Безумовно, за нової системи міжбюджетних відносин , 
коли цей інститут в принци пі в нас зник і немає джерела у міс-
цевих бюджетів, ці позики мають бути списані, і це вже наше 
завдання — внести пропозиції , за рахунок якого джерела.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Володимир Михайлович Литвин. Будь ласка.  46 ЛИТВИН  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, 
Житомирська область, самовисуванець) . У мене запитання до 
голови Рахункової палати. Скажіть, будь ласка, яка кредиторська 
заборгованість щодо субвенцій на соціально -економічний роз -
виток — загальна і підтверджена і що в цьому плані робив уряд 
для того, щоб не перекласти свою нерозпорядливість і невико -
нання бюджетних призначень на місцеві органи самоврядування? 
Бо до уряду добиватися — це марна справа, пі д трафарет отри -
маєш відповідні відписки з цього приводу. А проблеми виникають 
на місцях, бо роботи виконані, заробітної плати немає, а проку -
ратура та інші правоохоронні ор гани діють відповідним чином, 
і  нікому до цього немає справи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ла ска. 
 
МАГУТА  Р.М. Заборгованість щодо субвенцій з державного 
бюджету, як зазначалося у виступі, на жаль, за минулий рік 
зросла. Це питання постійно ана лізувалося Рахунковою палатою 
і  було висвітлено безпосередньо у звіті Рахункової палати, який 
зараз розг лядається.  
У 2014  році забезпечено перерахування коштів з централь -
ного рівня. На рахунок усіх надходжень загального фонду дер -
жавно го бюджету було перераховано 10  мільярдів 458,8  мільйона 
гривень, або 17,2  відсотка дотацій вирівнювання. При цьому по 
східних регіонах цей показник становив 39,35  відсотка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Віктор Галасюк, останнє питання. Прошу.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборч ий округ, Радикальна партія 47 Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії. У мене запитання до 
міністра фінансів. Шановна пані Наталю, ви знаєте, що фракцією 
Радикальної партії понад півроку тому було ініційоване питання 
щодо реструктуризації державного боргу. Тому ви повністю маєте 
нашу підтримку в перемовинах. Я прошу вас поінформувати зараз 
про поточний статус цих перемовин. Яку суму ви вбачаєте мож -
ливим вивільнити за рахунок часткового списання держборгу, 
заморожування відсотків по ньому і яким чином ви при нципово 
бачите розподіл цих коштів на індексацію зарплати і пенсій, під -
вищення соціальних стандартів в Україні, з одного боку, а з іншо -
го  — на відновлення інвестицій в українську промисловість, на 
реалізацію проектів державно -приватного партнерства, на відбу-
дову вітчизняного виробництва?   
Дякую.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Дякую. Щодня ми проводимо переговори 
з  нашими приватними комерційними кредиторами по периметру 
зобов’язань, які визначені в постанові Кабінету Міністрів. Сума, 
яка підлягає реструктуризації, — понад  23 мільярди доларів наших 
зовнішніх облігацій. Наших цілей від реструктуризації три.  
Перша ціль — протягом чотирьох років зменшити тиск 
на  платіжний баланс у рамках 15,3  мільярда доларів. Щодо цих 
15,3  мільярда доларів я вам не можу сказати, скільки буд е в цьому 
році і в наступному, тому що ми до того ще не дійшли в наших 
переговорах. Тобто я не можу вам назвати, наскільки зменшаться 
процентні ставки.  
Друга ціль — наприкінці дії програми співпраці з МВФ, тобто 
через чотири роки, отримати співвідношення боргу до ВВП не 
більш е, ніж 71  відсоток.  
І третя ціль — щоб через чотири роки наші потреби у фінан -
суванні цих боргів становили в середньому не більше 1 0 відсотків 
ВВП у рік.  48 Поки ми не домовимося, не можу вам сказати, скільки буде 
в цьому році і в наступ ному, але я твердо тримаю нашу позицію. 
Нас підтримує і Міжнародний валютний фонд, і всі партнери по 
“Великій сімці”, і дуже багато міжнародних економістів. Тобто вся 
критика, спрямована проти нас, абсолютно безпідставна.  
Але якщо ми не зможемо домовитися з нашими креди -
торами щодо раціонального підходу до реалізації цих трьох цілей, 
тоді, очевидно, застосуємо важіль, який нам дав Кабінет Міністрів, 
і будемо вирішувати, чи призупинити платежі, чи ні. І знову хочу 
наголосити, що призупинення платежів — це не  є страшна річ. 
Призупинення платежів у жодному разі не зупинить програм и 
співпраці з Міжнародним валютним фондом. Не буде великого 
тиску ані на населення, ані на українську банківську систему. Тому 
що ті зовнішні облігації не лежать у наших внутрішніх укр аїнських 
банках. Це не Кіпр. Це не та ситуація, що була в інших країнах. 
Зовнішні облігації є за кордоном або в руках приватних фізичних 
осіб, але не в нашій банківській системі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
У нас ще заплановані вист упи від фракцій. Наполягаєте 
на  виступах від фракцій? Будь ласка, запишіться на виступи від 
фракцій і груп, по 2  хвилини.  
Народний депутат Кириченко, фракція Радикальної партії.  
 
КИРИЧЕНКО  О.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (за гальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Прошу пере -
дать слово Амельченко Василию Васильевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Василь Васильович Амельченко.  
 49 АМЕЛЬЧЕНКО  В.В. Радикальна Партія Олега Ляшка. Шановні 
колеги! Фракція Радика льної партії підтримуватиме цей звіт. 
Враховуючи те, що уряд тільки в лютому 2014  року приступив 
до   виконання своїх обов ’язків, а ц і показники планувалися ще 
у  2013  році, я вважаю, що ми маємо сьогодні цілком підтримати 
уряд і під час розгляду наступног о питання  про Бюджетну резо -
люцію на 2016  рік обов’язково врахувати пропозиції всіх фракцій, 
депутатів, які надходять, і нарешті прийняти бюджет, по -перше, 
вчасно, а по -друге, зробити всі висновки, сприятливі для розвитку 
економіки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Д олженков, “Опозиційний блок”. Будь ласка . 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Фракция “Оппозиционный блок”, естест -
венно, не будет поддерживать отчет об исполнении Государ -
ственного бюджета на 2014  год, поскольку он базируется на 
непопулярной, недальновидной и непродуманной п олитике дейст -
вующего правительства, которая осуществляется в сфере бюд -
жетной, кредитно -денежной, налоговой реформ.  
Какое исполнение Государственного бюджета за прошлый 
год мы имеем?  
Первое. Налогообложение пенсий, о чем я говорил ранее , — 
это антисоциаль ная норма, кото рая не уравнивает пенсионеров 
в  их обеспечении, в их жизненном уровне, а фактически забирает 
у людей то, что ими было по праву заработано на протяжени и 
многих лет.  
Второе. Существенный уровень государственного долга. 
Госпожа министр финанс ов говорит о том, что их главной целью 
является достижение соотношения государственн ого долга по 
отношению к ВВП 71  процент.  Хочу сказать, что в конце 2013  года 
соотношение уровня ВВП к госуд арственному долгу составляло 50 35 процентов. Фактически мы имеем в виду практически дву -
кратное увеличение государственного долга и гарантированного 
государством долга.  
Что мы прослеживаем в этом отчете? Он , в частности , 
направлен на то, чтобы показать, насколько неэффективная нало -
говая политика проводится сейчас, напра вленная на удушение 
бизнеса, в виде авансовых взносов по налогу на прибыль. Налог 
на прибыль упал практически на 50  процентов по сравнению 
с  предыдущими годами. Этот отчет показывает об уменьшении 
налоговых поступлений по НДС, об увеличении задолженности по 
невозмещенному НДС, об уменьшении доходов государственного 
бюджета по акцизному налогу, по налогу на доходы физических 
лиц. Фактически это происходит не только за счет ухудшения 
экономической ситуации, но и слишком фискальной налоговой 
системы, которую,  естественно, нужно кардинально менять, но не 
на поступления в госбюджет…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Литвин, “Воля народу”. Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. Шановний головуючий ! Шановна пані міністр! 
Розгляд цього питання — це така бюрократична процедура, яка 
завжди була, і судячи з того, що відбувається сьогодні, вона 
продовжується.  
Чи буде прийняте позитивне рішення Верховної Ради щодо 
звіту, це абсолютно не  має значення. Чи буде підтримана Бю -
джетна  резолюція, це абсолютно не  має значення. Тому що уряд 
внесе проект бюджету залежно від  тих умов, які складуться на 
15 вересня. Але я думаю, враховуючи таку байдужість Верховної 
Ради до цього доленосного для України питання, варто бул о б, 
пані міністр, провести такий звіт в одному з районних будинків 51 культури (я готовий вам організувати), щоб ви дали людям 
відповідь на питання, що аудит тарифів ви провели з залученням 
іноземних експертів, очевидно, заплатили їм немалі гроші. А тре -
ба було б найняти аудит для того, щоб він показав, чи може 
людина прожити на ту пенсію, заро бітну плату, які пропонуються 
і  які індексувати уряд не збирається. Я не кажу вже про проблему 
кредиторської заборгованості, це переклали на місцеві бюджети. 
Я не кажу  вже про те, що немає серйозної розмови, а яка ж буде 
структура організації життя країни, який буде адміністративно -
територіальний устрій, що буде із закладами соціально -еконо -
мічного характеру. Зараз скорочують школи, люди дізнаються про 
це виключно із ра йонних газет. Адміністративно -територіальна 
реформа нагадує те, що було свого часу при колективізації, — 
хочеш не хочеш, а об’єднатися повинен. Але при цьому говорять, 
що абсолютно на добровільних засадах і з урахуванням думки 
людей.  
Треба припинити цей в олюнтаризм і провести серйозну 
розмову в країні про те, що є, що буде, що потрібно робити. А ці 
формальні звіти абсолютно нікому не потрібні, а тим більше що це 
зроблено таким, знаєте, біжучим характером.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Іван Крулько, “Бат ьківщина”. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Фракція “Батьківщина”. Шановні народні д епутати! 
Шановний головуючий! Ви знаєте, ми розглядаємо, дійсно, над -
звичайно важливий документ, який у цьому сесійному залі зне -
важений. Я вперше обраний нар одним депутатом України, і що 52 я чую? Що цей документ насправді ні на що не впливає і до нього 
саме так і треба ставитися.  
Насправді ж саме звіт про  виконання Державного бюджету 
є  головним маркером того, ефективно працює уряд чи неефек -
тивно. І після звіту про виконання Державного бюджету ми мали б 
розглядати наступне питання — підтримувати уряд чи ві дправляти 
його у відставку. Сьогодні ми розглянемо цей документ, і на -
справді незалежно від того, яке рішення приймемо, уряд і далі 
працюватиме.  
А що ж ми фіксуємо навіть у звіті  як парламент (а ми 
працюємо в умовах парламентської республіки)? Фіксуємо, щ о 
бюджет за минулий рік урядом не в иконаний ні в плані доходів, 
ні  в плані видатків. Одинадцять разів Верховна Рада України вно -
сила зміни до бюджету, до дохідної і видаткової частин, бо уряд 
не міг виконати Державного бюджету. Відповідно значно зросли 
дефіцит бюджету, борги держави. І в той же час я хотів би 
сказати, що за весь минулий рік урядом не внесені пропозиції і не 
проведено індексації ні пенсій, ні заробітної плати, ні жодних 
соціальних стандартів.  
То чи потрібно пропонувати прийняти такий проект  поста -
нови Верховної Ради України? Вважаю, що потрібно. Тому що ми 
тут зафіксували всі ті недоліки, які були здійснені під час вико -
нання Державного бюджету.  
Але ми як парламент мали б не затверджувати цього звіту, 
а  взяти його до відома, вказати уряду, що потрібно робити, щоб 
не були помилок у поточному році, і рухатися далі, розглядаючи 
Бюджетну резолюцію.  
Тому я виступаю за те, щоб  ми цей звіт взяли до відома, 
а не затверджували.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кишкар передає слово Березюку. Будь 
ласка.  53 БЕРЕЗЮК  О.Р. Вельмишановні пані і панове! Успішними є ті 
люди, які, маючи критичний погляд на життя, вміють дякувати.  
Я хочу вам сказати, що міністр фінансів взяла країну під 
керівництво під час війни і неймовірної економічної і фінансової 
розрухи. І тому, незважаю чи на всі складнощі, на суперечності, 
погляди на інструменти виконання, пані Яресько, ми хочемо вам 
подякувати від імені фракції “Об’єднання “Самопоміч” і парла -
менту за віддану, чесну, прозору працю.  
Ви принесли новий стиль в управління державою — стиль 
відкритості і чесності, за це і дістаєте. Але ми сподіваємося, що 
ви витримаєте, і ми разом з вам и у чесній, прозорій боротьбі 
і   роботі будемо йти далі для того, щоб побудувати ефективне 
управління в цій державі.  
Дякуємо вам ще раз (Оплески) .  
 
Веде засі дання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, виступи від фракцій і груп 
завершено. Є пропозиція перейти до голосування за резуль -
татами обговорення. Хочу нагадати, що питання розглядалося 
профільним комітетом, є доопрацьов аний проект постанови, і  за-
раз я його внесу на голосування.  
Будь ласка, займайте свої місця. Готуємося до голосування.  
Шановні колеги, ми розглянули звіт про виконання Закону 
“Про Д ержавний бюджет України на 2014  рік”, заслухали доповідь 
міністра фінансі в України Наталії Яресько, співдоповідь профіль -
ного комітету, на якому розглядалося це питання і було підго -
товлено для розгляду парламентом, а також співдоповідь голови 
Рахункової палати України.  
За наслідками опрацювання цього питання в профільному 
комітеті на розгляд внесено проект постанови, який я зараз 
поставлю на голосування. Шановні колеги, це проект постанови 54 №2514 -д, доопрацьований комітетом. Прошу підготуватися до 
голос ування. Готові голосувати? Будь ласка, займайте свої місця.  
Переходимо до голосування за проект поста нови №2514 -д 
у  цілому за наслідками обговорення звіту про виконання Закон у 
“Про Державний бюджет на 2014  рік”. Прошу голосувати, шановні 
колеги.  
“За” — 211. 
Покажіть по фракціях (Шум у залі) .  
Не набрав даний проект постанови голосів. Відповідно до 
Регламенту ми можемо взяти його до відома.  
Є пропозиція повернутися. Добре, шановні колеги, немає 
заперечень. Сконцентруйтеся, будь ласка.  
Народними депутатам и України внесено пропозицію повер -
нутися до розгляду даного проекту постанови.  
Шановні колеги, будь ласка,  підготуйтеся до голосування 
за   повернення до розгляду проекту Постанови “Про звіт про 
виконання Закону України “Про Д ержавний бюджет України на 
2014 рік”.  
Готові? Голосуємо про повернення до розгляду проекту 
постанови. Прошу голосувати.  
“За” — 221.  
Олег Ляшко не встиг.  
Ставиться на голосуванн я пропозиція про повернення. 
Ще  раз голосуємо і далі визначаємося. Будь ласка, голосуємо за 
повернення.  Якщо не встигли проголосувати, то маємо поважати 
думку народних депутатів України і їхнє право взяти учас ть 
у голосуванні.  
“За” — 219. 
Немає голосів.  
Шановні колеги, є пропоз иція взяти до відома цей звіт 
і  перейти до розгляду наступного питання порядку  денного. Не -
має заперечень? Дякую. Звіт взято до відома.  55 Шановні колеги! Наступне питання — про Основні нап рями 
бюджетної політики на 2016  рік.  
За Регламентом я маю оголосити зараз 30 -хвилинну 
перерву.  
Шановні  колеги, оголошую перерву до 12  години 30  хвилин.  
О 12  годині 30  хвилин продовжимо роботу з питання про 
Основні напрями бюджетної політики на 2016  рік.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, займаємо 
свої місця, продовжуємо нашу роботу. Будь ласка.  
Шановні колеги, на мою а дресу надійшло звернення від 
двох фракцій — Радикальної партії та “Народний фронт” — щодо 
оголошення перерви, але водночас є прохання замінити перерву 
відповідно до Регламенту виступом.  
Олег Ляшко, відводиться 3  хвилини на виступ. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Шановні колеги народні депутати! Я хочу привернути вашу увагу 
до факту корупції, вчиненого міністром екології Ігорем Шев -
ченком. 8  червня 2015  року Україну спіткала велика екологічна 
катастрофа — у Василькові з ірвалася база, де бодяжили бензин, 
пально -мастильні матеріали. Де був у цей час міністр екології 
Шевченко? За кордоном, у Ніц ці прохлаждався у відпустці, у яку, 
до речі, він поїхав без відома і без дозволу Прем’єр -міністра, хоча 
законодавство передбачає, щ о члени Кабінету Міністрів не мають 
права виїжджати за кордон без відповідного дозволу.  
Коли я вчора зробив цю зая ву, пан Шевченко сказав, що 
я  брешу. Ну , що ж, тоді я наводжу факти. 6  червня 2015  року пан 
Шевченко вилетів із “Жулян” на Дрезден приватним  літаком, 
зареєстрованим у Турції, за дипломатичним паспортом . 8 червня 
таким же приватним літаком повернувся до “Жулян”, але уже 56 із  Ніцци. Тобто з Києва вилітав на Дрезден, а потім повернувся 
до Києва із Ніцци іншим літаком, його номер PHARO, власник 
цього літака — наш колега народний депутат України Онищенко.  
У мене запитання до колеги народного депутата Онищенка. 
Яким чином міністр екології Шевченко літав на вашому приват -
ному літаку із Ніцци до Києва? Хто оплачував цей літак?  
У мене запитання до Гене рального прокурора України, 
точніше вимога — порушити кримінальне провадження за фактом 
вчинення корупційного діяння міністром екології. Адже, хто не 
знає, народний депутат Онищенко причетний до газовидобувної 
сфери в Україні. Газовидобувна сфера — це сфер а відпові -
дальності міністра екології, тобто  прямий корупційний зв’язок 
між  Онищенком і Шевченком. Тому я вимагаю від Генерального 
прокурора порушити кримінальну справу, негайно арештувати 
Шевченка, притягнути до відповідальності і таким чином виконати 
настанови Президента по реальній боротьбі з корупцією.  
Більше того, я звертаюс я до Прем’єр -міністра України 
з  вимогою невідкладно внести подання до Верховної Ради про 
звільнення Ігоря Шевченка з посади міністра екології. Людина, яка 
літає по Монако, по Ніц цах у той час, коли в Україні екологічна 
катастрофа, внаслідок якої загинуло п’ятеро українських грома -
дян, серед них дев’ятнадцятилітні хлопці, не має права обіймати 
посаду міністра екології. Геть, сволото, з посади!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пашинський, 1  хвилина. Б удь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Як доповнення хочу сказати, що здорові сили парла -
менту, фрак ція “Народн ий фронт” , почали розслідувати корупційні 
оборудки, у тому числі того пана, про якого ми чули. Взамін ми 
почули з усіх інтерів, шустерів та інших засобів масової інформації 57 (шоу маються на увазі), що начебто хтось вкрав нафтопродукти 
Курченка і спалив їх на васильківській нафтобазі.  
Шановні друзі, я зареєс трував законопроект №2011 , 
яким   передбачається передача державним підприємством УТНП 
арештованих нафтопродуктів на п отреби Міністерства об орони 
поза бюджетним розписом. Наша фракція вимагає включити його 
зараз до порядку денного, провести через комітет і в четвер 
прийняти за основу і в цілому.  
Ще раз хочу наголосити оцим крикунам, які за гроші 
олігархів роблять цю димов у заві су: всі ваші корупційні схеми 
і  корупці йні зв’язки будуть розслідувані!   
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу Апарат опрацювати цей проект 
закону на відповідність Регламенту та оформити подання від 
фракції щодо розгляду його в порядку денному. Коли буде прий -
нято це рішення, я поставлю проект на голосування.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, продовжуємо засідання.  
Розглядається проект Постанови “Про Основні напрями 
бюджетної політики на 2016  рік”. Профільний комітет пропонує 
таку процедуру розгляду дан ого питання: доповідь міністра фі -
нансів — до 10  хвилин, відповіді на запитання — до 5  хвили н, 
співдоповідь комітету — до 5  хвилин, запитання — до 5  хвилин, 
виступи від депутатських фрак цій і груп — до 2  хвилин . Всього 
пропонується близько 1  години на розг ляд цього питання. Є про -
позиція погодитися з таким порядком розгляду. Немає запере -
чень? Немає. Працюємо.  
Запрошую до трибуни міністра фінансів України Натал ю 
Яресько, яка доповідатиме проект Постанови “Про Основні на -
прями бюджетної політики на 2016  рік” (№2623 -д). Будь ласка.  58 ЯРЕСЬКО  Н. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
народні депутати! Уряд предст авляє вам проект Постанови 
“Про  Основні напрями бюджетної політики на 2016  рік” (№2623 -д), 
доопрацьований Комітетом з питань бюджету з урахуванням 
пропозицій комітетів Верховної Ради, народних депутатів, фракцій 
та груп.  
Документ розроблено на основі програмних та стратегічних 
документів. Це Програма діяльності Кабінету Міністр ів, Коаліційна 
угода та Стратегія сталого розвитку “Україна -2020”. Окрім того, 
документ ґрунтується на положеннях програм співпраці з Міжна -
родним валютним фондом та іншими міжнародними фінансовими 
організаціями.  
Основні напрями бюджетної політики на 2016  рік розроблені 
для виконання згідно зі статтею  33 Бюджетного кодексу, яка ви -
значає орієнтири для функціонування системи державних фінансів 
на наступний 2016  рік. 
Насамперед дозвольте мені окреслити ключові підходи, яких 
ми дотримуватимемося в бюджетн ій політиці на 2016  рік. 
Перше. Збільшення дохідної частини бюджету через розши -
рення бази оподаткування, боротьб а з оптимізацією і несплатою 
податків, контрабандою на кордоні, а також запровадження нової 
культури сплати податків серед громадян та бізнесу.  
Друге. Зменшення видатків на утримання державних апа -
ратів та інших непріоритетних видатків для того, аби спрямувати 
вивільнений ресурс на найвразливіші верстви населення, на ви -
плату їм комунальних субсидій, соціальних допомог та інших 
виплат у повному обсязі . 
Третє. Запровадження з 1  січня 2016  року оновлення по -
даткової системи, що забезпечи ть спрощення сплати податків, 
а  відтак переслідує мету надихати бізнес, інвестувати та ство -
рювати нові робочі місця в Україні.  59 Четверте. Забезпечення на необхідному рів ні фінансування 
оборони і безпеки. У щорічному посланні до парламенту Прези -
дент на цьому наголосив.  
Далі. Продовження оптимізації у сферах освіти та медицини 
та продовження фіскальної децентралізації, передаючи збільше -
ний ресурс на місця, ближче до людей , але водночас збільшуючи 
відповідальність місцевих адміністрацій.  
У Бюджетній резолюції на 2016  рік враховано прогноз 
основних макроекономічних пока зників розвитку України на 
2016  рік за сценарієм, де, зокр ема, визначено номінальне ВВП 
2 трильйони 106  мільярдів, те мпи зростання реального ВВП — 
2 відсотки, індекс споживчих  цін (від грудня до грудня) — 9 від-
сотків, індекс цін виробників — 12 відсотків, обмінний курс гривні 
на долар СШ А в середньому за період — 22,5  гривні. Зазначені 
макроекономічні показник и будуть уточнені з урахуванням резуль -
татів звітності з першого півріччя 2015  року. 
Ключовими завдан нями бюджетної політики на 2016  рік 
пропонується визначити утримання граничного обсягу дефіци ту 
державного бюджету в межах 3  відсотків ВВП. Частка перероз -
поділу ВВП через зведений бюджет — на рівні, не вищому, ніж 
враховано у Державному бюджеті на 2015  рік. На сьогодні це 
33,5  відсотка. Скорочення боргово го навантаження на економіку, 
у  тому числі за рахунок фінансової підтримки з боку міжнародних 
партнерів  України, що дасть змогу рефінансувати борги, замі -
нюючи існуючі позики на дешевші запозичення з довшим періо -
дом погашення, за рахунок проведення реструктуризації держав -
ного боргу, що допоможе зменшити виплати, пов’язані з його 
обслуговуванням у найближч і роки.  
У соціальній сфері пріори тетом бюджетної політики 
у  2016  році буде підтримка громадян у цей скрутний час. Водно -
час уряд проводитиме цю політику відповідально, не посилюючи 
тиску на державні фінанси. Зокрема підвищення мінімальної 60 заробітної плати  та посадового окладу працівника відбувати -
меться на економічно обґрунтованому рівні. І встановлення роз -
мірів прожиткового мінімуму та рівня його забезпечення ґрунтува -
тиметься на те мпах зростання реального сектору  економік и. 
У питаннях взаємодії з регіон ами для забезпечення їх 
стійкого економічного розвитку буде продовжено децентралізацію 
управління бюджетними коштами та підвищено самостійність 
органів місцевого самоврядування. Зокрема, органам місцевого 
самоврядування відповідного рівня будуть делеговані  повнова -
ження з надання базових послуг. Це перше.  
Друге. Будуть передбачені зміни у підходах до реалізації 
галузевої політики.  
І третє. Власний додатковий ресурс місцевих бюджетів, 
отриманий внаслідок впровадження реформи міжбюджетних від -
носин, буде спр ямовано на здійснення повноважень щодо за -
кладів культури, підготовки робітничих кадрів у ПТУ та інших 
навчальних закладах, а також підготовки кадрів у державних 
вищих навчальних закладах І –ІІ рівнів акредитації.  
Окрім того, у 2016  році державна політика б уде спрямована 
на подальшу дерегуляцію, зменшення фіскального навантаження 
Кабміну, адміністративного тиску, а також впровадження реформ 
в усіх галузях. Пріоритетними з авданнями податкової політики 
у 2016  році будуть удосконалення адміністрування ПДВ, ство рення 
системи податкового контролю залежно від ступеня ризику діяль -
ності платників податків, створення нової культури сплати подат -
ків серед громадян та бізнесу, адаптація податкового законо -
давства України до законодавства ЄС, зменшення податкових 
перешк од для закордонних інвестицій та попередження податко -
вих ухилень стосовно податків на доходи і капітал, подальше 
удосконалення податкового законодавства.  
Під час підготовки Основних напр ямів бюджетної політики 
на  2016  рік також було опрацьовано пропозиц ії до проекту з боку 61 Спільного представницького органу репрезентативних всеукраїн -
ських об’єднаних профспілок на національному рівні. Окремі з них 
було включено до Бюджетної резолюції. Зокрема, було вирішено, 
що розміщення державних замовлень на виготовлен ня продукції, 
необхідної для підтримки обороноздатності та безпеки, має від -
буватися переважно на державних підприємствах.  
Бюджетна політика на 2016  рік має передбачати продов -
ження виконання заходів і реалізацію проектів, спрямованих на 
зменшення спожива ння природного газу в галузях економіки, 
житлово -комунальному господарстві та з боку населення.  
Бюджетна політика на 2016  рік має передбачати стимулю -
вання розвитку вітчизняної промисловості.  
Виходячи з внутрішніх і зовнішніх факторів, які суттєво 
вплива ють на економіку України, м аємо сказати, що бюджет на 
2016  рік буде досить складним. Основні виклики при формуванні 
проекту Державного бюджету на 2016  рік — це зареєстровані 
у   Верховній Раді зміни до законодавства, якими пропонується 
зменшити дохідну час тину бюджету, що створить складнощі для 
визначення прогнозних обсягів доходів . Водночас Україна взяла 
на себе зобов’язання зменшити дефіцит державного бюджету. 
Питання прогнозування обсягу та виконання усіх боргових зобо -
в’язань держави з огляду на процес переговорів щодо реструкту -
ризації українського боргу. Необхідність подальшого збільшення 
видатків на виплату субсидій населенню для компенсації підви -
щення тарифів та необхідніст ь збалансувати Пенсійний фонд 
з урахуванням реформи ЄСВ.   
За таких умов без п роведення дієвих реформ в окремих 
секторах економіки ми не матимемо можливості повною мірою 
фінансувати навіть ті заходи, що спрямовані на виконання вимог 
чинного законодавства.  
Міністерство фінансів разом з народними депутатами, комі -
тетами Верховної Рад и, фракціями та групами плідно опрацювали 
близько двохсот пропозицій, з них більшість було підтримано 62 Мінфіном. Таким чином , проект О снов бюджетної політики на 
2016  рік має бути побудований на нових принципах, що дадуть 
змогу забезпечити оздоровлення держа вних фінансів України, 
підвищення допомоги українськ им громадянам у скрутні часи, 
а також підвищення інвестиційної привабливості країни.  
Бюджетний комітет на своєму засіданні 3  травня 2015  року 
схвалив проект Постанови “Про Основні нап рями бюджетної полі -
тики на 2016  рік” з урахуванням пропозицій народних депутатів, 
комітетів Верховної Ради України, фракцій та груп.  
Прошу підтримати зазначений проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, відводиться 5  хвилин на запитання до міні -
стра фіна нсів. Прошу записатися.  
Олександра Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єдна ння “Батьківщина”).  Прошу пере -
дати слово Власенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Шановна Натал ю Іванівно! Ви зазначили, що 
будували с вій виступ, базуючись на статті  33 Бюджетного кодексу. 
Але ви назвали тільки декілька цифр та не назвали ос новних 
цифр, як вимагає стаття  33. Зокрема, у пункті  2 частини четвертої 
33 статт і передбачена вимога до вас назвати граничний обсяг 
державного боргу. Прошу його назвати, а також граничний обсяг 63 надання державних гарантій, розмір мінімальної заробітної пла ти 
на 2016  рік, прожитковий мінімум та рівень його забезпечення.  
Дякую.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Я вже вам сказала: поки не закінч имо з ре-
структуризацією, не зможу дати відповід і на запитання щодо 
боргів (Шум у залі).  
Я не кажу про реформи? Я кажу про переговори щодо 
реструктуризації (Шум у залі).  Не можу, поки ми не закінчимо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Шаповалов. Будь ласка.  
 
ШАПОВАЛОВ  Ю.А., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту (одномандатний виборчий округ 
№146, Полтавська область,  самовисуванець). Прошу передати 
слово Єремеєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Єремеєв.  
 
ЄРЕМЕЄВ  І.М. Пані Наталю, сьогодні у своєму виступі ви 
сказали, що з 1  січня Кабінет Міністрів планує зменшити або 
оптимізувати податки для того, щоб створити привабли ві бізнес -
умови, клімат для інвесторів і таке інше.  
У мене виникає просте запитання. А чому саме з 1  січня? 
Чому не зробити це, наприклад, з 1  липня? Яка причина? Чому 
сьогодні не можна оптимізувати податк ів?  
Хочу поставити ще одне запитання. Якщо це можл иво, 
дайте, будь ласка, відповідь. Декілька тижнів тому ми голосували 
за проект закону, внесен ий Кужель, яким пропонувалося скасу -
вати майже 36  дозволів, щоб полегшити умови для ведення 
бізнесу. Фракції коаліції провалили цей законопроект. А  сьогодні 
у порядку денному стоять два законопроекти, якими пропонується 64 збільшити ліцензування різних форм роботи. Мені здається, що 
тут бажання і конкретні справи розходяться з реальними речами.  
І третє запитання. Ви говорите про те, що уряд повер -
тається до суспільст ва, до соціальних проблем людей. З 1  липня 
уряд обіцяв підвищити мінімальну заробітну плату і пенсії, роз -
глянути…  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Даю відповідь на перше запитання щодо 
податків. Поки що ми не готові представити нову податкову 
програму, працюємо над нею вже дв а чи три місяці, але ще не 
завершили. Скажу правду: я не фахівець у сфері юридичної сис -
теми України. Але мені сказали, що протягом року не можна 
змінювати. Тобто якщо ми будемо вносити новий Податковий 
кодекс, здійснювати податкову реформу,  то це потрібно  робити 
з   1 січня. Але ми готуємося після відпустки, у вересні внести 
проект податкової реформи. Задля ефективності вводитимемо її 
з 1 січня.  
Друге запитання, щодо дере гуляції. Прошу вибачення, але 
я  не в курсі, що було внесено і що є в порядку денному щодо 
дерегуляції. Цей пласт роботи не відноситься до мого відання. 
Можу сказати тільки те, що в Кабміні ми підтримаємо всі про -
позиції щодо дерегуляції, які зможемо, і внесемо на розгляд 
Верховної Ради.  
Третє запитання. Ми не обіцяли підвищити, ми обіцяли 
переглянути з 1  липня . Так і робитимемо. Я раніше про це гово -
рила і зараз знову підтверджую: ми шукатимемо всі можливості, 
щоб прискорити процес інде ксування і провести його не з 1  груд-
ня, а раніше, якщо знайдемо ресурс у бюджеті. Але поки що ми 
не знайш ли. Зрозумійте, будь ласка, — збільшення дефіциту 
створить ще більшу інфляцію, ніж є сьогодні. Інфляція з’їдає будь -
яке підвищення, яке може бути зроблено. Тобто ми мусимо 
збільшити пенсії, мінімальну зарплату і реалізувати дотримання 
всіх соціальних норм завдяки тим грошам, які є в бюджеті, а не 65 тим, які друкуватимемо, і які просто анулюватимуть інфляційні 
процеси.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Віктор Кривенко, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  
Передаю слово Остріковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тетяна Острікова, “Самопоміч”.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановна п ані міністр, у своїй промові 
ви   говорили про податкове сприяння залученню інвестицій як 
пріоритет бюджетної політики на 2016  рік. На сьогодні до нас 
надходить інформація про те, що підприємства великих іноземних 
компаній -інвесторів (я маю зараз на увазі насамперед тютюнову 
галузь) закриваються. Чому? Тому що ми ввели д одатковий 
імпортний збір, так звані 5 –10 відсо тків, які роблять продукцію, 
що   виготовляється в Україні, неконкурентоздатною порівняно 
з  такою ж продукцією, яка виготовляється в Білорусії, Молдові та 
інших сусідніх країнах. Це перше.  
Друге болюче питання , яке я хочу зачепити, щодо РРО. 
Ви  знаєте, що з 1  липня запроваджується обов’язкове РРО для 
суб’єктів спрощеної системи третьої групи. Водночас податкова 
служба і Мінфін не провели належної інформаційної кампанії, тому 
що на сьогодні риночники вважають, що до них РРО будуть 
застосовуватися. Ми повинні зараз докласти всіх зусиль, щоб 
людям повідомити, що для ринків…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, 10  секунд.  
 66 ОСТРІКОВА  Т.Г. …торгівлю в контейнерах, павільйонах, на 
ринках тощо, РРО не запроваджується, інакше матим емо третій 
податковий Майдан.  
Дякую.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Щодо тютюну й імпортного збору. Я розумію 
запитання. Вони не закриваються, вони зараз погрожують, і це 
точно, але дія норми про тимчасовий імпортний збір закінчується 
наприкінці грудня. Я вам знову повторю , що і для тютюнових 
фірм, і в цілому для економіки було б важливіше стабілізувати 
платіжний баланс і таким чином курс, ніж створити кращі умови 
для продажу тютюну. Якщо ми маємо вибрати між одним і другим 
(не думаю, що ми мусимо вибирати, бо вважаю, що це  не 
є  загрозою, тому що вони й надалі продають тут свій товар), то 
мали б вибрати платіжний баланс і стабілізацію макрофінансової 
системи, тому що це для всіх важливо. Волатильність курсу на них 
також впливала, і вони не хотіли цього.  
На жаль, у нас неба гато важелів для того, щоб впливати на 
курс, тому що в резервах не така сума грошей, яку ми хотіли б 
бачити. На сьогодні ми наповнюємо резерви і з часом зможемо 
усунути всі ці адміністративні регулювання курсу. Але закон 
діятиме тільки до кінця року, і дот и буде імпортний збір.  
Щодо РРО. Я думаю, що ми продовжимо програму обго -
ворення й інформування народу. Але, можливо, Олена щось 
додасть.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.  
 
МАКЕЄВА  О.Л. Хочу додати щодо першого запитання про 
тютюнову галузь, що ми провели індустріальну  платформу. По -
перше, на сьогодні тютюнові компанії є бюджетоутворюючими. 
По-друге, вони погоджуються, що акцизний податок потрібно 67 збільшувати, але наголошують на тому, що поступово — на 3, 5, 
10 років, як це було в країнах Європейського Союзу.  
І щодо РРО . Щодня в рамках комунікаційної політики ми 
виходимо з інформаційними повідомленнями на радіо, на теле -
бачення, проводимо різні “круглі столи”. Тому щодня є інформація 
для підприємств. Окрім того, організоване безкоштовне навчання, 
проводиться запис, і всі  бажаючі можуть пройти навчання в тре -
нувальних класах з касовими апаратами. На сьогодні лише за 
тиждень 60  людей пройшли таке навчання.  
Державна фіскальна служба організувала також по всіх 
областях та регіонах профільні семінари. Ми з вами, до речі, 
обговорювали це питання і посилили нашу комунікаційну політику.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, час , відведений на запитання , вичерпано. 
Представники фракцій ще матимуть можливість постави ти запи -
тання іншим промовцям.  
До слова запрошується співдопо відач — перший заступник 
голови профільного Комітету з питань бюджету Василь Васильо -
вич Амельч енко. На доповідь відводиться 5  хвилин і ще 5  хвилин — 
на запитання.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В. Шановні  українці! Пане Голово! Ша -
новні   колеги! Відповідно до статті  152 Р егламенту Верховної Ради 
Комітет з питань бюджету опрацював урядовий проект Поста -
нови    “Про Основні напрями бюджетної політики на 2016  рік” 
(№2623 -д). Загалом до комітету надійшло більше 200  пропозицій 
народних депутатів України , і за участю Міністерства  фінансів їх 
розглянуто.  
Окремі пропозиції не враховувалися, оскільки вони  не відпо -
відають вимогам статті  33 Бюджетного кодексу або не є пред -
метом регулювання бюджетного законодавства. Крім того, деякі 68 пропозиції не містять належних фінансово -економічних  розра -
хунків та потребують визначення джерел їх реалізації з метою 
дотримання збалансованості бюджету. Тому відповідно до Консти -
туції та Бюджетного кодексу такі пропозиції можуть опрацьову -
ватися безпосередньо при розгляді проекту Державного бюджету 
на 2016 рік або потребують системного вирішення в середньо -
строковій перспективі залежно від фінансових можливостей 
держави.  
За наслідками розгляду поданих пропозицій Комітет з пи -
тань бюджету доопрацював проект Основних напрямів бюджетної 
політики. Серед поло жень, якими доповнено або уточнено проект, 
зокрема, є такі.  
Дуже важлива норма — збереження частки перерозподілу 
ВВП через зведений бюджет на рівні, не вищому 33,5  відсотка.  
Розробка й реалізація плану заходів з приведення загаль -
ного обсягу державного і  гарантованого боргу до встановлених 
вимог.  
Забезпечення економічно обґрунтованого підвищення роз -
міру мінімальної за рплати та посадового окладу працівника пер -
шого тарифного розряду, забезпечуючи поступове наближення 
таких показників з врахуванням зроста ння реального сектор у 
економіки, індексу споживчих цін та фінансових можливостей 
бюджету.  
Недопущення виникнення простроченої заборгованості з ви -
плати зарплати працівникам бюджетної сфери.  
Посилення соціального захисту малозабезпечених верств 
населення,  забезпечуючи адресність надання соціальних пільг.  
Проведення оцінки ефективності бюджетних програм та 
визначення ступеня досягнення головними розпорядниками бю -
джетних коштів очікуваних результатів.  
Упорядкування наданих платних послуг органами влади, 
забезпечивши чітке розмежування адміністративних зборів та 
власних надходжень бюджетних установ.  69 Продовження реформування системи охорони здоров’я 
шляхом удосконалення рівня первинної медико -санітарної допо -
моги та подальшого розмежування закладів охорони здоров’я на 
вторинний і третинний рівень, а також здійснення заходів щодо 
поетапного запровадження обов’язкового державного соціального 
медичного страхування.  
Забезпечення відкритості та прозорості бюджетного про -
цесу за оновленими вимогами доступності бю джетної інформації.  
Водночас пропонується вилучити ініціативу уряду щодо 
переходу сільськогосподарських підприємств на загальний режим 
обкладання податком на додану вартість, беручи до уваги, що 
Податковим кодексом і Коаліційною угодою передбачено збере -
ження с пеціального режиму до 2018  року.  
Крім того, враховуючи численні зауваження народних 
депутатів щодо перенасичення урядового проекту поточними 
функціональними завданнями з розвитку окремих галузей комітет 
пропонує вилучити деякі положення, безпосередн ьо не пов’язані 
з  форм уванням проекту бюджету на 2016  рік та для реалізації 
яких уряд має достатньо повноважень. Ця норма стосується тих 
положень, які набирають чинності пізніше 2016  року. 
Підсумовуючи зазначу, що Комітет з питань бюджету 
ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді прийняти проект 
Постанови “Про Основні напрями бюджетної політики на 2016  рік” 
(№2623 -д) у доопрацьованій редакції. Прошу підтримати рішення 
комітету, беручи до уваги, що мета цього документа — визначення 
першочергових завдань бюджетної політики, виходячи з викликів 
сьогодення, фінансових можливостей держави та прогнозу роз -
витку економіки на 2016  рік.  
Сподіваюся, що уряд, нарешті, внесе на розгляд Верховної 
Ради проект бюджету не в новорічну ніч, а тоді, коли це перед -
бачено н ашим кодексом — до 15  вересня. Його обговорять усі 
комітети , і кожна поправка, внесена народним депутатом, буде 70 розглянута й проголосована в залі, якщо вона не підтримана 
комітетом.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Василю Васильовичу.  
Шановні колеги, ми почули доповідь першого заступника 
голови профільного комітету .  
На запитання відводиться до 5  хвилин. Прошу народних 
депутатів записатися.  
Михайло Папієв. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. Дякую. Шанов ний промовцю! Є питання, на 
які  не дав відповіді міністр ф інансів. Коли Верховній Раді України 
представляється і пропонується прийняти рішення без затвер -
дження макроекономічних показників, які взагалі включають у се -
бе поняття і розміру мінімальної за робітної плати, і інфляції, яка  
планується на наступний рік, і  такого основного державного 
соціального стандарту, як прожитковий мінімум, про які взагалі 
параметри бюджетної політики на наступний рік може вестися 
мова? Адже основних показників, які передбачені законами 
України, нам сьогодні не надано.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В. Шановний колего, сподіваюся, що в нас 
ще є час і в наданому урядом проекті бюджету ми зможемо 
побачити всі основні показники. Я ще раз наполягаю, щоб ми цей 
процес розпочали не у грудні, а 15  вересня, коли отримаємо 
проект бюджету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Барна, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 71 виборчий округ №167, Тернопільська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Дякую. Я хот ів би звернутися до вас із запитанням 
щодо стратегії розвитку бюджетної системи на 2016  рік у кон -
тексті регулювання мінімальної і максимальн ої зарплати і пенсі ї 
відповідно до стандартів Євро пи, щоб було не більше, як у 10  ра-
зів, а не так, як є , — у 100  разів, забезпечення найбільш соціально 
незахищених громадян країни, особливо в питанні комунальних 
послуг, і головне — недопущення залежності енергоринку і опа -
лення для населення від російського газу. Щоб основним кри -
терієм розвитку бюджету на наступний р ік було надання людям 
довгострокових пільгових кредитів для можливості замінити сис -
теми опалення, утеплення будинків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідайте, будь ласка.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В. Шановні колеги, ще раз хочу звернути 
вашу увагу на те, що метою цього док умента є визначення першо -
чергових завдань бюджетної політики, виходячи з викликів сього -
дення і фінансових можливостей держав и та прогнозу економіки 
на 2016  рік. 
Сьогодні ми ставимо рамки уряду для того, щоб отримати 
якісний документ, який буде розглянути й в установленому по -
рядку. Я впевнений, що ми отримаємо якісний бюджет на 2016  рік 
і разом візьмемо відповідальність за його виконання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Лілія Михайлівна Гриневич. Прошу.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М.,  голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань науки і  освіти (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Народний фронт”). Шановні ко -
леги, у нас також є проблема, пов’язана із закладами I –II рівнів 
акредитації. За Законом “Про ви щу освіту” вони повинні до 72 2017  року визначитися, чи залишаю ться в системі вищої освіти, 
чи  переходять у систему професійної освіти. І тоді буде вста -
новлено джерело їх фінансуванн я — з центрального бюджету чи 
з  місцевих бюджетів. Натомість у цьому документі запропоновано 
чомусь вже з 2016  року перевести ї х на місцеві бюджети. Це 
зовсім не корелює з тим алгоритмом, згідно з яким вони повинні 
визначитися до 2017  року щодо приналежності до системи вищої 
освіти.  
Тому ми наполягаємо і проси мо звернути увагу на цю зміну 
і  знову ж таки поставити для них ос таточн ий термін — до 1  січня 
2017  року, як і було запропоновано в попередніх документах.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В. Дякую. Ми підтримаємо цю норму, але 
сьогодні не тільки вони мають визначитися. Ми всі розум іємо, що 
навчальні заклади І –ІІ рівнів акредитації (давайте , клад учи руку 
на  серце, чесно скажемо) — це регіональне замовлення. Я впев -
нений, що ми разом переконаємо наші навчальні заклади. І логіка 
здорового глузду нам підказує, що все -таки вони мають фінансу -
ватися з місцевих бюджетів. Ми підтримуємо вашу норму що до 
2017  року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олександра Кужель, “Батьківщина”.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановний колего, ми знаємо, яка велика 
відповідальність лягає на нас, коли ми голосуємо за бюджет. Для 
того, щоб у грудні знову не було поз і криків, що ми зриваємо 
прийняття б юджету на наступний рік, нам необхідно дотриму -
ватися норми законодавства про те, що в Бюджетній резолюції ми  
повинні передбачити розмір мінімальної заробітної плати і міні -
мальної пенсії. На сьогодні за рівнем споживчих цін розмір 
мінімальної пенсії пови нен становити 1811  гривень. Скажіть, будь 
ласка, як ви нам пропонуєте голосувати за Бюджетну резолюцію, 73 в якій немає посилання, як буде розраховуватися бюджет 
з  мінімальною пенсією і мінімальною зарплатою? Або ми знову 
приймемо резолюцію, яка буде готувати  бюджет до зубожіння.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В. Олександро Володимирівно, кожен на -
родний депутат занепокоєний цим питанням, і на засіданні 
комітету ми висловилися щодо цього. Ми вимагаємо від уряду 
забезпечення економічно обґрунтованого підвищення розміру 
мінімаль ної зарплати, враховуючи саме ті критерії і параметри, 
про які ви сказали, забезпечуючи поступове наближення таких 
показників з урахуванням зростання реального сектору економіки, 
індексу споживчих цін і фінансових можливостей бюджету.  
Я сподіваюся, уряд до слухається до цих пропозицій, і ми 
обов’язково отримаємо… (Шум у залі).  
Давайте ще скажемо, який к урс долара буде завтра! Ніхто 
в Україні цього не знає (Шум у залі).  
Я не захищаю уряд, але скажу вам, що сьогодні ми не 
маємо чіткої позиції… (Шум у залі).  
Прошу, пані Наталю.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Не потрібно захищати уряд. Сьогодні я вам не 
можу сказати, коли буде поданий проект бюджету… (Шум у залі) . 
Ви можете кричати, але це не змінить ситуації.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані міністр, я вам дякую за відповідь.  
Шановні колеги,  я закликаю всіх бути стриманішими. Навіщо 
демонструвати з місця потужність голосових зв’язок? Поставили 
запитання — отримали відповідь.  Зрозуміло, що зараз працюють 
з  кредиторами щодо реструктуризації боргів, від цього залежа -
тиме, який буде курс. Всі ж це розуміють. Ми можемо демонстру -
вати свої інтелектуальні здібності, але потрібно підходити, вихо -
дячи з реальної ситуації.  
Матвієнков. Останнє запитання.  74 МАТВІЄНКОВ  С.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (одномандатний  виборчий округ 
№57, Донецька область, самовисуванець). Мариуполь, “Оппози -
ционный блок”. Конечно, лучше было бы адресовать вопрос 
министру финансов. Но я вн имательно слушал и ее доклад, 
и   ваше выступление. Бюджетная резолюция — это дорожная 
карта, по ко торой мы сегодня должны  проложить путь, как жить 
в  2016  году. Это и прожиточный минимум, это, безусловно, и за -
работная плата, и Пенсионный фонд, и многие другие вещи, 
которых сегодня, к сожалению, мы не видим. И ответ, что мы не 
знаем, какой будет курс з автра, говорит только о том, что мы 
сейчас идем, как говорится, “навпомацки”. Но вопрос в том, кто 
выживет в этих условиях.  
Я хотел бы задать один очень простой, элементарный 
вопрос. Сегодня мы имеем 8 или 9  процентов падения ВВП. Вы 
планируете плюс  2 процента роста. Я хотел бы понять, за счет 
каких отраслей, за счет чего мы получим прирост ВВП в сле -
дующем году, при условии, что на данный момент мы пока не 
видим в экономике ни одной тенденции к росту ВВП?  
Спасибо.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В. Дякую. Я не хочу перех одити, вибачте, 
на   політику, але ви вмієте ставити запитання після того, як 
“натворили дел” в Україні, як пол овина з вас втекла з України, 
а  ви тепер сидите мовчки і не підтримуєте тих проектів законів, 
які на сьогодні потрібні уряду й коаліції. Тому да вайте ми це 
питання вважатимемо риторичним.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, час на запитання вичерпано.  
Останнє запитання. Народний депутат Бакуменко. Будь 
ласка.  
 75 БАКУМЕНКО  О.Б., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної пол ітики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”). Шановна пані Наталю! У мене до вас 
таке запитання. Згідно зі статтею  12 Коаліційної угоди, яка є не -
від’ємною частиною дій уряду, передбачено збе реження пільго -
вого режиму оподаткування АПК до 1  січня 2018  року. Ви пропо -
нуєте в проекті Бюджетної резолюції скасування режиму з 1  січня 
2016  року. Але ви знаєте, що на сьогодні вперше за 10  років на 
5,4 відсотка зменшено ВВП АПК, у тваринництві зменшен о і пого -
лів’я, і виробництво м’яса, молока, яєць. Йде спад того локомо -
тива, на який всі звертають увагу.  
Скажіть, будь ласка, чому ви скасовуєте цей спецрежим, 
який є єдиною підтримкою АПК? Ви що, ведете державу до того, 
щоб і АПК зупини вся? 
 
ЯРЕСЬКО  Н. Ні, я в жодному разі не веду країну до того, 
щоб зупини вся АПК. Зараз АПК є найвагомішою і найсильнішою 
галуззю економіки. Але ми домовилися з Міжнародним валютним 
фондом і підписалися під тим, що перейдемо  на загальний режим 
для АПК з 1  січня 2016  року. 
Ми це зробили не тому, що нас змусили, а тому, що також 
віримо, що це правильно, що всі мають бути в однакових умовах. 
Вважаємо, що це не зупинить аграрного сектору, але, дійсно, має 
вплинути на податкову базу.  
По-іншому не можна. Ви розумієте це? Так? Виби рати 
галузі  —  це не наша місія. Впроваджуючи податкову реформу, ми 
не готові вибирати ті чи інші галузі, щоб надати їм пільги, а навпа -
ки, для всіх гравців на одному полі мають бути справедливі 
правила гри.  
Дякую.  
 76 АМЕЛЬЧЕНКО  В.В. Шановні колеги, але ж К омітет з питань 
бюджету ц ієї норм и не підтримує, і я вам вже оголосив, що ми 
пропонуємо вилучити цю ініціативу уряду. І Податковим кодексом, 
і Коаліційною угодою передбачено збереже ння спеціального ре -
жиму до 2018  року. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Василю Васильови чу, прошу займати своє місце. Я думаю, 
що це більш складне питання, яке потрібно окремо обговорювати 
і зважувати, а не так поспіхом вирішувати.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до реєстрації для 
виступів від фракцій і груп до 2  хвилин. Будь ласка.  
Народний депутат Юрій Віталійович Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”). Шановни й пане Голово! Шановний 
Миколо Івановичу! Зараз ми розглядаємо ключове питання еко -
номічної політики на наступний рік. За питаннями, які обгово -
рюються, фактично й планується, як житиме країна наступного 
року. Від імені фракції хочу зробити два акценти.  
Перший акцент. Політика кредитів має бути замінена на 
політику інвестицій і створення нових робочих місць (Оплески) . 
Я  глибоко переконаний і маю всі аргументи для цього, що інвес -
тиції в Україну навіть за нинішн ьої ситуації і навіть за нинішнього 
уряду можл иві, якщо цього захоче уряд, бо цього давно хоче 
парламент (Оплески) . 
Другий акцент. Цей документ, дійсно, має показати стан -
дарти соціального життя на наступний рік. Приймати цей проект 
без чіткого розуміння мінімальної зарплати, мінімальної пенсії 
є  неможливим. Ми повинні приймати цей документ не лише для 
Мінфіну і Мінекономіки, а насамперед для своїх виборців, і як 77 завдання для себе тут, у парламенті, забезпечити взяті на себе 
зобов’язання.  
Третій акцент. З першого дня спілкування з урядом, коли ми 
наймали його на роботу, ми казали: припиніть латати закони, 
покладіть на стіл новий Податковий кодекс, який забезпечить еко -
номічне зростання в країні і нові соціальні стандарти (Оплески) . 
Ці три позиції вимагають доопрацювання даного документа, 
і з їх врахув анням фракція‚ безумовно‚ голосуватиме за його 
прийняття.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Микола Княжицький, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.,  голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний 
багат омандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”).  Фракція “Народний фронт” підтримує Бюджетну резолю -
цію, дякує уряду за роботу, водночас погоджується з попереднім 
промовцем з фракції “Блок Петра Порошенка” і просить доопра -
цювати цей документ . Очеви дно, що Бюджетна резолюція не 
є   Бюджетним кодексом, і ми вноситимемо конкретні зміни до 
Бюджетного кодексу. Але в цьому проекті резолюції зазначено, 
що додатковий власний ресурс місцевих бюджетів буде спря -
мовано на утримання національних закладів  культури, театрів, 
заповідників, концертних організацій, бібліотек і музеїв. Зважаючи 
на гуманітарну ситуацію, яка склалася в країні, ми не зможемо 
цього допустити. Безумовно, національні заклади культури по -
винні підтримуватися з національного бюджету. І  я маю повне 
переконання, що під час підтримки Бюджетного кодексу ми 
знайдемо взаєморозуміння з урядом.  
Дякую.  
 78 ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Кривенко, “Самопоміч”.  
 
КРИВЕНКО  В.М. Шановний головуючий! Шановні колеги! 
Саме внаслідок неправильної побудови органі в держ авної влади 
в Україні виникла сьогоднішня дискусія. Що відбулося?  
Я наведу простий приклад. У державному підприємстві 
другою людиною завжди є началь ник фінансів, бо грошей немає 
і  зранку ставлять галочки, що потрібно платити. У приватній ком -
панії друга людина завжди займається розвитком, перспективою 
руху в напрямі ринків. А де взяти гроші — з обігових, позичити, 
когось взяти партнером до себе — це вже друге питання.  
Так і в нас. У 90 -х роках Міністерство фінансів перемогло 
Міністерство економіки. Д алі від кризи 2009  року ми живемо 
однорічними планами. Навіть не однорічними, бо з серпня -ве-
ресня не виконується закон про Державний бюджет. Ми живемо 
дев’ятимісячними планами. Із печерного радянського планування 
ми перекинулися в дикий, некерований капіта лізм, якого немає 
в   жодній країні світу. Туреччина, володіючи 5  відсотками держ -
власності, має орган планування понад 1  тисячу чоловік, які зай -
маються стратегіями, що закладают ься на три, п’ять, сім років. 
У  Європейському Союзі бюджетом підкріплено сім ро ків розвитку, 
а стратегії — ще довші. І тому колеги депутати ставлять правильні 
запитання, критикуючи цей документ, тому що він не дає стра -
тегічних відповідей.  
Тож нам потрібно вимагати переходу як мінімум на три -
річні   бюджети. Зараз треба подякувати Мін істерству фінансів 
за  плідну, конструктивну роботу на засіданні комітету, особливо 
Ігорю Уманському, він розуміє всі ці системні проблеми. Наго -
лосити, що Міністерство економіки має займатися своїми функ -
ціями, торгівлею, а не просто бути безсуб’єктним у цих світових 
війнах за ринки. Подивіться, в Америці тільки два міністерства 
займаються торгівлею, а в нас повністю цією функцією ніхто не 
займається. Потрібно займатися економічним плануванням 79 розвитку держави, партнерством з галузями, ні в якому разі це 
не  буде планова печерна радянська економіка, а прогнозована. 
Тоді буде зрозуміло, що для нас є пріоритетом, а не так, як за -
раз — все є пріоритетом, а отже — нічого.  
Тому прошу доопрацювати цей документ, подати його…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка, 2 0 секунд.  
 
КРИВЕНКО  В.М. Ми підтримуватимемо прийняття цього 
документа, коли в ньому даватимуться реальні відповіді на запи -
тання, поставлені колегами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Віктор Бондар, партія “Відродження”. Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В. Шановна пані На талю! Шановні члени уряду! 
Сьогодні я називав страшні статистичні цифри про реальний стан 
економіки України, ви їх знаєте : за перший квартал ми втратили 
чверть проми слового виробництва України, 35  відсотків експорту, 
зубожіння населення, соціальний крах. І  ми розуміємо, що при 
такому темпі дій уряду вже восен и буде промислова катастрофа, 
і  не буде зрозуміло, як виходити з цієї кризи.  
Зараз ми розглядаємо питання напр ямів бюджетної політики 
на 2016  рік. Люди добрі, давайте говорити чесно: уряд не має 
права на розпорошення часу і на те, щоб думати періодами, 
роками. Сьогодні мова йде про  те, що протягом одного -двох міся -
ців потрібно терміново вирівнювати ситуацію, вносити зміни до 
Податкового кодексу, створювати інвестиційний клімат, дати від -
повіді на всі кл ючові бюджетні питання на наступний рік. Інакше 
економіка в цій країні просто зупиниться вже восени.  
Ми говоримо про те, що зараз уряд нагадує залізничний 
потяг, який мчиться по рельсах невідомо куди. На чолі в нього 80 сидить уряд, який проїв усе вугілля, як е було. У пасажирів вагонів 
позабирали полиці, чемодани, кинули в топку , і вони вже фактич -
но погоріли. На перестанціях забирають у борг ще якісь дрова, 
вугілля, але це вже не рятує ситуації. Вихід єдиний — розвиток 
промисловості, зростання інвестиційної п ривабливості, інфра -
структурні проекти.  
На жаль, у цих бюджетних пропозиціях на 2016  рік ми 
не   побачили великих інфраструкту рних і промислових проектів. 
Не  передбачено коштів на будівництво доріг, мостів. Завдяки по -
тужним інфраструктурним проектам з е кономічної кризи виходили 
після війни Німеччина, Європа, Сполучені Штати Америки. Партія 
“Відродження” наполягає, щоб ц е було передбачено в бюджеті 
на 2016  рік.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олександра Кужель, “Батьківщина”. Будь 
ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Шановні друзі! Сьогод ні ми декілька разів 
слухали відповідь на питання, яке вимагають поставити Консти -
туція України та Бюджетний кодекс. Що повинно бути в Бюджетній 
резолюції? Ми як депутати, маючи інформацію про споживчий 
кошик за квітень, знаючи, як зросла  інфляція, повинні  розуміти: 
на  сьогодні пенсія повинна становити не 940  гривень, а 1  тисячу 
811 гривень.  
Ми кожен день спілкуємося з людьми. Вони хочуть зрозу -
міти, як уряд планує бюджет на 2016 рік. З огляду на ці вимоги ви 
повинні поінформувати суспільство.  Ви ж сказал и, що долар — 
22,5,  гривні , хоча сьогодні — 21 гривня. Ми розуміємо, якщо до -
лар  — 22,5 гривні, то це є приводом для розмов, що у жовтні, 
після місцевих виборів знову буде паніка.  
Ми хочемо сказати: ви плануєте і повинні розуміти, що така 
ситуація з інфл яцією, підвищення цін через зростання валютного 
курсу — це зубожіння більше 90  відсотків населення країни. І тому 81 це не просто наше бажання — це наша відповідальність перед 
народом України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю., член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпе -
чення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по -
літична партія “Опозиційний блок ”). Уважаемые присутствующие 
коллеги! Данная Бюджетная резолюция,  мягко сказать, удивляет 
тем, что поддержать ее будет как -то совсем не по -европейски. 
Потому что это Бюджетная резолюция, в которой основные 
макропоказатели поддаются, так сказать, сомнению не только 
депутатами украинского парламента, но и в первую очередь  тех 
международных институций, которые сегодня кредитуют нашу 
страну.  
Мы изучили отчет Между народного валютного фонда. 
На  2 июня миссия МВФ ухудшила макропоказатели в Украине 
и планирует, что в 2015  году падение ВВП в Украине будет 9  про-
центов, а инфляц ия — 46 процентов. Но при этом мы видим, как 
члены правительства, не обращая внимания на показатели, кото -
рые им доводят те же, кто их кредитует, содержит, по большому 
счету, и платит им зарплату, приходят и говорят: “Да нет, ВВП 
будет 2  процента”.  
Послуш айте, пора уже вытянуть голову из песка и прекра -
тить до бесконечности рассказывать не совсем адекватные вещи! 
Кто знает ту чудесную формулу, кото рая позволит из падения 
ВВП в 9  процентов в 2015  году дать рост ВВП плюс 2  процента 
в 2016  году?  
Правильно сей час говорят представители Радикальной 
партии о том, что только “Оппозиционный блок” может своим 
профессионализмом и поддержкой тех проектов законов, кото -
рые есть в парламенте, решит ь данную проблему. Поэтому мы 82 в  первую очередь настаиваем на том, что нед опустимо сегодня 
принимать эту резолюцию, потому что третий год подряд пра -
вительство предлагает заморозить социальные стандарты. Это 
неприемлемо  (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні коле ги! Як для всіх, відводиться 
10 секунд. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Предлагают закрывать больницы, шко -
лы и клубы. Мы категорически это не поддерживаем, а они 
дальше хотят повышать тарифы. Мы категорически против этой…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Шаповалов. Будь ласка.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Можна, я просто констатуватиму факти?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Репліка міністра фінансів. Будь ласка.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Пані Королевська, ви, дійсно, праві щодо про -
гнозів на 2015  рік. Але макроекономічні прогнози на 2016  рік 
абсолютно корелюються з тими, які Міжнародний валютний фонд 
подав у найновішому звіті у червні. Тобто я їх не придумала і не 
взяла з неба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Шаповалов. Будь ласка.  
 
ШАПОВАЛОВ  Ю.А. Шановні колеги! Шановні члени уряду! 
Щодо змісту документа, який закладає фінансову основу життя 
нашої країни на 2016  рік, то його можн а охарактеризувати двома 
словами — суцільна невизначеність. У проекті немає жодної 
цифри, яка дала б змогу чітко визначити основні соціальні стан -
дарти — мінімальну заробітну плату та прожитковий мінімум, 83 без  чого неможливо сформувати бюджетну та соціальн у політик у 
в наступному році.  
За стрімким потоком бюрократичних штампів та порожніх 
фраз губляться головні питання: куди йде держава? Які галузі 
вона розвиває? Які кошти з бюджету для її підтримки та розвитку 
виділяються?  
Для чіткого бачення параметрів бю джету на наступний рік 
необхідно розв’язати такі проблеми.  
По-перше, загрозливе падіння вітчизняної промисловості: за 
2014  рік — мінус 10,7  відсотка, за січен ь—березень 2015  року — 
мінус 21,4  відсотка.  
По-друге, неможливість переважної частини громадян пл а-
тити за рахунками без субсидій і допомоги держави після під -
вищення тарифів на енергоносії і зниження реальних доходів 
населення.  
По-третє, стрімке зниження експорту, в тому числі до 
країн   Європейського Союзу, що загрожує черговими валютними 
кризами.  
Про підтримку промисловості у тексті документа на ведений 
аж один абзац, в якому й деться про те, що уряд буде стимулювати  
розвиток вітчизняної промисловості шляхом розміщення держав -
ного замовлення. Проте незрозуміло, на яку продукцію діятиме 
державне замовл ення, крім оборонної. Немає жодного слова, 
яким чином буде стимулюватися решта промисловості для того, 
щоб припинився її занепад. Відсутня політика щодо підтримки 
малого та середнього бізнесу.  
Група “Воля народу” закликає уряд і Верховну Раду про -
фесійно п ідійти до цього важливог о документа. Замість папірців 
з   юридично -філологічним туманом потрібно, дійсно, розробити 
бюджетний план на наступний, вочевидь нелегкий рік.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Ляшко. Будь ласка.  84 ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Ша новні громадяни України! 
Шановні колеги народні депутати! Щойно з цієї високої парла -
ментської трибуни виступала представниця злодійського блоку 
пані Наталія Королевська, яка збрехала про те, що начебто 
Радикальна партія каже, що лише злодійський блок може  про-
вести реформи в країні.  
Очевидно, пані Наталія трохи глухувата чи підсліпувата, тоді 
я повторюся стосовно того, що каже Радикальна партія.  
По-перше, Наталю, ти записалася до злодійського блоку. 
По-друге, Наталю, займаючи посаду міністра в уряді Янук овича, 
ти грабувала пенсіонерів, грабувала всю Українську державу, 
голосувала разом із своїми партнерами по злодійському блоку за 
рішення, які призвели до пограбунку країни! Злодійський блок 
включно зі злодійкою Натал ією Королевською несе відповідаль -
ність за пограбування кожного українського пенсіонера, кожного 
працівника , за війну на Донбасі! Королевська як член уряду 
Азарова персонально відповідала за будівництво злодійського 
корупційного “Межигір’я”, бо допомагала Януковичу грабувати 
країну і будувати ц е “Межигір’я”! І не подала у відставку, коли 
банда Януковича грабувала країну!  
Що пропонує Радикальна партія? По -перше, заборонити 
злодійський блок. По -друге, притягнути Королевську і її партне -
рів  — Бойка і всіх інших до кримінальної відповідальності, що б 
вони не ховалися за депутатськими мандатами.  
По-третє, Наталю, у мене є пропозиція. Ти по сьогодні 
на   окупованій території Луганщини продовжуєш вести бізнес. 
Продай свій бізнес і гроші віддай пенсіонерам! Продай свої 
“брульянти”, в яких ти ходиш на роб оту, і гроші віддай пенсіо -
нерам. Поверніть накрадені мільярди, які ви вкрали з державного 
бюджету, — і це буде найкраща ваша допомога Українській 
державі!  85 А моє побажання уряду: радикально змінюйте економічну 
політику. Ніякими дотаціями і субвенціями ми н е розв’яжемо 
проблем країни. Вихід один — створення робочих місць.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Ми за -
кінчили обговорення цього питання. Чи є необхідність у міністра 
висловити заключне слово?  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Я можу додати тільки одне. Жоден до кумент, 
який ми можемо вам подати, не даватиме відповіді на те, яка 
ситуація буде через два -три місяці. Ви абсолютно праві в тому, 
що її прогнозувати ні я, ні ви, ні Міжнародний валютний фонд не 
зможе мо. На даний момент ми робимо найкращий прогноз.  
Щодо к ритики, що це не європейський стиль, не 
європейський підхід. Ви праві, тому що в Європі за шість місяців 
наперед не готується бюджет. Для прикладу, Міжнародний ва -
лютний фонд каже, що ми дуже далеко до того моменту, коли 
маємо готувати бюджет, але ми це ро бимо, тому що поважаємо 
закони України. Але ви всі розумієте, що проект бюджету, який 
розглядатиметься у вересні цього року, буде , дійсно, набагато 
реальніший, із більш суттєвими цифрами, ніж той, який ми мо -
жемо подати вам сьогодні. Ми надали вам той прог ноз, який 
можемо надати, але період бюджетування має бути набагато 
більше наближений до кінця року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Ми завер -
шили обговорення даного питання. Наскільки я відчуваю настрій 
депутатів, є спільна позиція доопрацюв ати цей документ і внести 
на розгляд до сесійного залу. Правильно я розумію? За цю пози -
цію висловилися абсолютно всі фракції, які щойно виступали.  
Тому зараз вношу пропозицію повернути даний проект 
резолюції до комітету для ретельнішого доопрацювання з д епу-
татами від фракцій, які висловилися з цього приводу. Таким 86 чином ми зможемо внести узгоджений проект резолюції, на базі 
якої буде сформований бюджет на 2016  рік. Домовилися?  
Колеги, прошу зайняти свої робочі місця.  
Олег Березюк, 1  хвилина.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Я не тільки повернув би, а ще й визначив би 
термін: до завершення цієї сесії, тобто до середини липня, ми 
маємо почути наступну позицію щодо резолюції. Це дуже важ -
ливо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. І швидко її підготувати. Домовилися.  
Колеги, давайте не будемо обг оворювати проекту, уже всі 
виступили, і повернемо його на доопрацювання до комітету.  
Іван Григорович Кириленко. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборч ий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Батьківщина”). Я хочу ще раз звернутися до пані Яресько. 
Аграрії вже тут виступали. Шановна пані Яресько! Ви добре 
знаєте, що така інституція, як МВФ, поважає інші світові інституції, 
зокрема Світову о рганізацію торгівлі. Так ось при вступі України 
до СОТ нам дозволили мати в сім разів меншу державну під -
тримку АПК, це 1,5  мільярда доларів. Покажіть  мені в Бюджетній 
резолюції 1,5  мільярда доларів державної підтримки на наступний 
рік? Нуль! І ви забираєт е останню пільгу, яка є. Приберіть, будь 
ласка, у залі не проголосують за резолюцію, де буде така норма, 
яку ви пропонуєте. Приберіть!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу зайняти робочі місця.  87 До заключного слова запрошується перший заступник го -
лови комітету Василь Васильович Амельченко.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В. Шановні колеги, пропоную повернути 
проект на доопрацювання не до комітету, а до уряду, бо ми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, у нас є два варіанти: або повернути 
до комітету на доопрацювання, або голосувати.  Я вважа ю, що 
в комітеті спільно з урядом ми його краще доопрацюємо.  
Шановні колеги, прошу зайняти робочі місця. Проект 
Бюджетної резолюції буде підготовлений у комітеті, саме так 
зазначено в Регламенті. Прошу підготуватися до голосування.  
Шановні колеги , голосуємо пропозицію про направлення до 
профільного комітету для доопрацювання разом з урядом і вне -
сення узгодженої пропозиції проекту Постанови “Про Основні 
напрями бюджетної політики на 2016  рік” (№2623 -д).  
“За” — 225. 
 
ЯРЕСЬКО  Н. Очевидно, уряд прац юватиме разом з комі -
тетом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, не всі встигли проголосу -
вати? Бачу. Народний депутат Горват не встиг проголосувати.  
Підтримавши голосуванням пропозицію про повернення, 
направимо законопроект до комітету для спільного доопрацю -
вання і внесемо узгоджену пропозицію. У чому проблема? Прошу 
голосувати пропозицію  про повернення. Читайте статтю   152 
Регламенту.  
“За” — 234. 
Повернулися.  
Шановні колеги, ставиться на голосування пропозиція про 
направлення до Комітету з питань бюджету на до опрацювання 
і    підготовку для повторного розгляду проекту Постанови 88 Верховної Ради “Про Основні напрями бюджетної політики на 
2016  рік” ( №2623 -д) з урахуванням зауважень і виснов ків під час 
розгляду.  
Прошу підтримати.  
“За” — 232. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Повернемо, доопрацюємо, буде якісний документ. Нам 
потрібно це оперативно зробити, не розтягуючи часу. Я думаю, 
що ми все доопрацюємо.   
 
————————————  
 
Шановні ко леги, переходимо до розгляду питань у першому 
читанні.  
На ваш розгляд вноситься урядовий проект Закону “Про 
внесення змін до додатк а 2 до Статуту внутрішньої служби Зброй -
них Сил України” (№2771 ).  
Уряд вносить пропозицію розглянути його за скороченою 
процедурою. Прошу визначатися щодо цього.  
“За” — 174. 
Рішення прийнято. Дякую.  
До доповіді запрошується перший заступник міністра обо -
рони Іван Степанович Руснак. Прошу.  
 
РУСНАК  І.С., перший заступник міністра оборони України.  
Шановний Голово Верховної Ради! Шановні народні депутати! 
Проект закону розроблено з метою уточнення правових норм 
щодо передачі на зберігання бойових прапорів військових частин, 
що розформовуються,  і старих бо йових прапорів.  
Законопроект схвалений на засіданні Кабінету Міністрів 
України 29   квітня. Сам порядок передачі на зберігання до 89 Національного військово -історичного музею України, який є про -
фільним музейним закладом Міноборони, передбачає передачу 
бойови х прапорів військових частин, які вручалися з 1991  року. 
Таких  прапорів на сьогодні 65.  
До Меморіального комплексу “Національний музей історії 
Великої Вітчизняної війни 1941 –1945  років” передаються бойові 
прапори військових частин, які брали участь у Друг ій світовій 
війні. Таких прапорів більше 700.  
Крім того, передбачено, що зазначені бойові прапори разом 
з орденами, грамотами, історичними довідками можуть бути 
передані на тимчасове зберігання до музеїв (кімнат) бойової 
слави військових частин або місцев их музеїв, музеїв державних 
навчальних закладів для відкри тої експозиції за погодженням 
з  Міноборони та відповідно Національним музеєм історії Великої 
Вітчизняної війни 1941 –1945  років.  
Прийняття закону сприятиме збереженню бойових прапорів, 
активізації військово -патріотичного та культурного виховання гро -
мадян України.  
Законопроект розглянуто 3  червня на засіданн і Комітету 
з  питань національної безпеки і оборони. Головне науково -екс-
пертне управління Апарату Верховної Ради рекомендує прийняти 
законопро ект у першому читанні за основу та в цілому. Прошу 
підтримати.   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає голова комітету Сергій Пашинський. Будь 
ласка.   
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Добрий день, шановні колеги! Звичайно, 
ми підтримуємо цей законопроект. Зброй ні сили розбудовуються, 
створюються нові частини, нові традиції, нова історія. Це важливо, 
і ми це підтримуємо.  90 Але, на жаль, хотілос я б звернути увагу на те, що ми трохи 
неправильно розставляємо пріоритети. В котре  провалено вклю -
чений до порядку денного законопроект про військову службу 
правопорядку. Це більш актуальний проект. Сьогодні на ваших 
очах, незважаючи  на вимогу нашої фракції, під тиском приспіш -
ників олігархів та їхніх трубадурів у цьому залі не включено до 
порядку денного законопроект про пере дачу арештованого па ль-
ного майже на 1  мільярд гривень для армії. І таких законопроектів 
десятки. І я прошу, коли ми робимо якісь заяви, аналізувати, що 
для нашої держави є пріоритетом, розглядати їх і приймати 
зважені, конструктивні рішення.  
Дякую за ува гу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Є необхідність записатися на виступи: два — за, два — 
проти? Запишіться, будь ласка.  
Народний депутат Побер. Будь ласка.  
 
ПОБЕР  І.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту (загальнодержавний багатом ан-
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”). Прошу 
передати слово пану Томенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Томенко, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та л іквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”). 
Шановні колеги! Ми підтримуємо даний законопроект. Але хотів 
би звернути увагу наших колег,  Міністерства оборони і загалом 
урядовців, що військово -патріотичне виховання здійснюється не 
лише ставленням до бойових прапорів, які передаються до музеїв 91 Другої світової війни, а й нормальним харчуванням солдат ів, які 
воюють за Україну, нормальним обмундируванням, нормальними 
повагою і п ідтримкою.   
Я вже говорив, що в нас зараз тимчасове замирення, хоча, 
на жаль, хлопці гинуть. Але сьогодні велика кількість солдатів 
мають можливість перепочити. К оли йшли військові дії, ніхто 
з  Генштабу їх не перевіряв. Тепер тиловики поїх али їх перевірят и. 
І солдати, і офіцери сприймають це як зло. У тих шафах, де роз -
дягаються солдати, вони міряють довжину бирок, перевіряють інші 
вимоги за статутом збройних сил ще Радянського Союзу. Тому 
в  мене є така пропозиція: сьогодні, коли є максимальна можли -
вість, потрібно проїхати по всіх військових частинах і зробити все, 
щоб українські солдати й офіцери нормально харчувалися, нор -
мально одягалися і отримували нормальну військово -патріотичну 
систему виховання.  
Що таке військово -патріотичне виховання? Потрібно п ро-
думати, чим на сьогодні зайняти солдатів, які готуються до 
можливих військових дій, а не лише за формальною ознакою 
передавати військові прапори. Тому просимо голосувати за прий -
няття цього законопроекту і вимагаємо від Міністерства оборони 
менше переві рок, а більше поваги і пошани до українських 
солдатів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Павло Кишкар, “Об’єд -
нання “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. Дорогі колеги! Підтверджую, що цей законо -
проект є, дійсно, пріоритетним, але не першочерговим, проте 
визначає дуже суттєвий елемент військово -патріотичного вихо -
вання. І “Об’єднання “Самопоміч” підтримуватиме його прийняття.  
Будемо вдячні Міністерству оборони, якщо наступним зако -
нопроектом буде проект  програм и військово -патріотичного вихо -
вання молоді в Укра їні як на основі роботи Товариства сприяння 92 обороні України, яка потребує докорінного реформування, так 
і  завдяки залученню організації “Пласт”.  
Я підтверджую слова пана Миколи, що незадіяний солдат, 
у   тому числі й у системі військово -патріотичного вих овання, 
здебільшого від нудьги кидається в алкоголізм. Тому є таке 
наполягання щодо системи внутрішньої ротації: щоб солдати, які 
перебувають на фронті, змінюючи один одного всередині підроз -
ділу, були задіяні і в системі війсь ково-патріотичного виховання 
та підготовки.  
Будемо сприяти Міністерству оборони, а цей законопроект 
підтримаємо.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ігор Мосійчук, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка). Шановні колеги! Шановна 
президіє! Радикальна партія одн означно підтримуватиме прий -
няття за основу і в цілому законоп роекту, який, на нашу думку, 
є,  дійсно, важливим для патріот ичного виховання нашої молоді 
і  наших військових. Але водночас потрібно думати не тільки про 
прапори, а про те, що відбувається під тими прапорами.  
Що я маю на увазі? Прямо в ці хвилини на військовому 
оборонному заводі “Імпульс” Службою безпеки України прово -
диться обшук і вилучення документів, які свідчать про корупцію 
директора цього заводу, про що ми говорили з цієї трибуни. 
Водноч ас з цього парламентського залу телефонують до СБ У 93 і   вимагають відкликати слідчу оперативну групу, дзвонять до 
“Укроборонпрому” і намагаються захистити корупціонерів.  
Тому ми вважаємо, що для того, щоб бути достойними 
прапорів, під якими воюють наші гер ої, необхідно перемогти 
корупцію, зупинити негідників, які розкрадають військо і оборонну 
промисловість!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава!  
Біля трибуни виступатиме Володимир Парасюк, і завершу -
ватимемо обговорення. Увімкніть, будь ласка, мікрофо н. Відво -
диться 1  хвилина.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Комітету Верховної Ра ди України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №122, Львівська область, самовисуванець). Дякую. Я хочу 
звернутися до Міністерства об орони. Це дуже добре , що ми вихо -
вуватимемо молодь. Моєю рідною землею є Яворівщина, де 
знаходиться великий полігон. І ви знаєте, мені деколи соромно 
проїжджати повз села, які дотичні до цього полігону, і бачити 
величезну кількість солдатів напідпитку. Ось я хочу, щоб ви 
акцентували на цьому увагу. І тих солдатів, які зараз служать, 
також потрібно виховувати. Тому що всі прекрасно бачать ті 
проблеми, які є в армії, але про них не говорять, тільки роблять 
показові виступи, коли приїжджають американські спеціалісти. 
Прошу взяти це до уваги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Товариство, ми завершили обговорення. Чи можемо 
поставити на голосування законоп роект для прийняття за основу 
і  в цілому? Якщо в залі немає заперечень, тоді на голосування 
ставиться проект  Закону “Про внесення змі н до додатк у 2 до 94 Статуту внутрішньої служби Збройн их Сил України” ( №2771 ) для 
прийняття за основу і в цілому. Прошу голосувати. Будь ласка.  
“За” — 254. 
Закон прийнято.  
Користуючи сь правом головуючого, продовжую нашу роботу 
на 15  хвилин.  
 
————————————  
 
І зараз за порядком денним ми маємо розглянути проект 
Закону “Про внесення змін до Закону України “Про загально -
обов’язкове державне соціальне страхування” щодо забезпечення 
діяльно сті фондів соціального страхування у період реорганізації” 
(№2775 ).  
Прохання розглянути цей законопроект за скороченою 
процедурою. Чи є підтримка в залі? Прошу проголосувати і під -
тримати.  
“За” — 160. 
Дякую за підтримку.  
До доповіді запрошується заступник міністра соціальної 
політики Іванкевич Віктор Вікторович. Будь ласка.  
 
ІВАНКЕВИЧ  В.В., заступник міністра соціальної політики 
України.  Шановний головуючий! Шановні народні депут ати! На 
ваш розгляд вноситься проект Закону “Про внесення змін до 
Закону України “Про загальнообов’язкове державне соціальне 
страхування” щодо забезпечення діяльності фондів соціального 
страхування у період їх реорганізації” (№2775), внесений Кабіне -
том Мі ністрів України.  
Коаліційною угодою Верховної Ради восьмого скликання 
визначено пакет реформ, зокрем а тих, які необхідно провести 
у  2015  році. Реформа у сфері соціального страхування запрова -
джена прийнятим Верховною Радою у гр удні 2014  року Законом 95 “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
реформування загальнообов’язкового державного соціального 
страхування та легалізації фонду оплати праці”, який у тому числі 
передбачає утворення Фонду соціального страхування, реоргані -
зувавши шляхом  злиття Фонд соціального страхування від не -
щасних випадків на виробництві і  Фонд соціального страхування 
з тимчасової втрати працездатності.  
Для здійснення реорганізації фондів соціального страху -
вання шляхом їх злиття уповноважені органи цих фондів повин ні 
прийняти рішення про припинення та утворити відповідні комісії. 
Така процедура визначена Законом “Про державну реєстрацію 
юридичних осіб та фізичних осіб — підприємців”.  
Законопроектом пропонується надати виконавчим дирекціям 
фондів, що реорганізуються,  повноваження щодо прийняття  
рішення про їх припинення, а також надавати повноваження для 
внесення в установленому порядку для затвердження урядом 
проектів бюджетів фондів соціального страхування.  
Проектом закону також пропонується удосконалити про -
цедуру  призначення директора виконавчої дирекції Фонду со -
ціального страхування шляхом укладення з ним контракту.  
Прийняття законопроекту дасть змогу забезпечити прове -
дення реформи, а це означатиме, що сьогодні -завтра у вико -
навчій дирекції приймуть рішення про  створення комісій щодо 
ліквідації фондів шляхом злиття і післязавтра реєструється 
міністерство м…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, 10  секунд. Будь ласка.  
 
ІВАНКЕВИЧ  В.В. Після прийняття цього проекту закону 
настане можливість зареєструвати статут новоствореного ф онду.  
Просимо підтримати цей проект закону.  
 96 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
Людмила Леонтіївна Денісова.  
Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л., голова Комітету Ве рховної Ради України 
з  питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпе -
чення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”).  Шановний пане головуючий ! 
Шановні народні депутати! Хочу звернути вашу увагу н а те, що 
Комітет з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення, дійсно, розглянув даний законопроект і пропонує 
прийняти його за основу. Ми не можемо підтримати пропозицію 
про прийняття в цілому. Міністр соціальної політики теж так 
вважає, оскільки його прийняття не розв’яже всіх проблем, які 
є  на сьогодні. Щоб забезпечити виконання закону, який ми прий -
няли 28  грудня, Міністерство соціал ьної політики повинно було до 
1 липня об’єднати два фонди, щоб Фонд соціального страхування 
запрац ював. На жаль, цього не відбулося.  
Цей законопроект, який пропонується Міністерством со -
ціальної політики, спрямований на те, щоб все ж таки дати мож -
ливість виконати закон, щоб виконавча дирекція створила комісії, 
ліквідувала фонди. На сьогодні  є два фон ди, вони працюють, 
є  людина, яка призначена на посаду у Фонді соціального страху -
вання, але в неї немає повноважень і навіть заробітної плати.  
Тому я дуже прошу, щоб ми проголосували за прийняття 
даного законопроекту за основу і терміново направили його н а 
доопрацювання до другого читання, оскільки це, дійсно, вкрай 
важливо для тих людей, які отримують послуги соціального 
страхування.  
Дякую.  
 97 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже вам дякую.  
Колеги, чи є потреба в обговоренні даного законопроекту? 
Немає.  
Ми маємо позицію коміте ту, висновок Головного науково -
експертного управління  щодо  прийняття проекту за основу. І тому 
є пропозиція поставити його на голосування для прийняття за 
основу.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до Закон у України “Про загальнообо -
в’язкове державне соціальне страхування” щодо забезпечення 
діяльності фондів соціального страхування у період реорганізації” 
(№2775) за основу. Прошу підтримати голосуванням.  
“За” — 225. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Укра їни  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народні д епутати Бакуменко і Кривенко 
не встигли проголосувати.  
Надійшла пропозиція депутата Капліна повернутися до голо -
сування. Колеги, прошу сконцентруватися.  
Ставиться на голосування пропозиція про повернення до 
голосу вання проекту закону №2775. Прошу голосувати. Будь 
ласка.  
“За” — 228. 
Дана пропозиція знайшла підтримку в залі.  
Шановні колеги, прошу підтримати голосуванням прийняття 
проекту закону №2775  за основу. Я надаватиму інструкцію: якщо 
ви хочете підтримати законопроект, натисніть зелену кнопку.  
“За” — 228. 98 Є пропозиція підготувати законопроект №2775 до другого 
читання за скороченою процедурою. Це абсолютно нормально. 
Прошу голосувати.  
“За” — 202. 
Дана пропозиція не набрала відповідної кількості голосів.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, прошу хвилину уваги. Користуюсь своїм 
правом, я продовжу засідання, оскільки в нас є ще один дуже 
важливий проект Закону “Про внесення змін до деяких закон ів 
України щодо забезпечення прозорості власності засобів масової 
інформації, а також реалізації  принципів державної політики 
у сфері телебачення і радіомовлення” ( №1831 ). 
Прошу вс іх зайняти свої робочі місця. Після  розгляду цього 
законопроекту ми закриємо ранкове засідання. Приймається така 
пропозиція? Приймається.  
Є пропозиція розглянути проект закону №1831 за скоро -
ченою процедурою. Прошу голосувати.   
“За” — 168. 
Рішення прийнят о.  
Микола Княжицький . Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Дякую. Шановні народні депутати! Ні, 
пане Сергію, не підскакую, а спокійно говорю. Сподіваюся, що ми 
разом з вами підскакуватимемо, коли проголосуємо за прийняття 
цього законопроекту.  
Він надзвичайно важ ливий  для України, тому що це наше 
зобов’язання, взяте перед Радою Європи. Він важливий для коа -
ліції, тому що є одним із значимих законопроекті в у Коаліційній 
угоді. Цей законопроект надзвичайно важливий, бо регулює те, 
що українське сус пільство має право  знати: хто є власником 
електронних засобів масової інформації, зокрема теле - і радіо -
мовлення. На сьогодні такого знання не існує.   99 На минулому тижні, наприклад, Національна рада прийняла 
рішення про продовження ліцензії одному з телеканалів, влас -
никами якого є лише офшорні компанії. Один з тих, хто називає 
себе власником цих каналів, пан Фірташ , у неділю виступав у про -
грамі Дмитра Кисельова “ Вести недели ” і розповідав, як нам 
змінити Україну і відправити у відставку всіх тих, які тут сидять. 
Відправити у відставку для того, щоб сюди прийшли люди Яну -
ковича, Курченка, Льовочкіна — всі ті, які раніше розкрадали 
Україну. Це їхня мрія. І головний інструмент впливу — засоби 
масової інформації. Незрозуміло, чиєю власністю є ці медіа, тому 
що справжні власники насправді сидять у Росії.  
Прийняття цього проекту закону уможливить і зобов’яже  
телерадіокомпанії вказувати всіх до останнього власників засобів 
масової інформації під час ліцензування у Національній раді. Він 
простий і зрозумілий. Дуже прош у вас підтрима ти законопроект 
і довести, що ми зараз справді спроможні збудувати нову Україну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, чи є необхідність обговорювати цей проект 
закону? Немає.  
Шановні колеги, зараз я поставлю на сигнальне голосування 
пропозицію пр о прийняття за осн ову проекту закону, щоб ми 
його   не завалили. Прошу підготуватися. Прошу визначатися. Будь 
ласка.  
“За” — 233. 
Шановні колеги, за пропозицією народних депутатів і про -
фільного комітету ставиться на голосування пропозиція про прий -
няття про екту закону №1831  за основу.  
“За” — 240. 
Рішення прийнято.  
Дякую , шановні колеги.  100 Слово надається голові комітету Княжицькому. Відводиться 
1 хвилина (Шум у залі).  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Шановні колеги, я прошу проголосувати 
за скорочений термін розгляду у другому читанні. У цілому? (Шум 
у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, є Регламент!  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Прошу підтримати законопроект у ці -
лому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, шановні колеги, є пропозиція ро згля-
нути законопроект за скороченою процедурою, як мінімум у двох 
людей є заперечення щодо процедури розгляду.  
Колеги, прошу проголосувати за скорочений термін підго -
товки до другого читання. Прошу сконцентруватися. Будь ласка.  
“За” — 225. 
Прошу ще раз го лосувати за скорочений термін підготовки 
проекту до другого читання.  
Підготуємо якісний проект закону і відповідно приймемо 
його (Шум у залі).  
“За” — 229. 
Рішення прийнято.   
Дякую.  
Шановні колеги, ранкове засідання оголошується з акри-
тим.    О 16  годині в ідбудеться вечірнє засідання Верховної Ради 
України. Дякую за увагу.  
 
 101 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нулися із заявами народні депутати України:  
 
КОРЧИК  В.А. (загальнодержавний бага томандатний вибор -
чий округ, політична партія “Народний фронт”) : “Прошу врахувати 
мій голос “за” при голосуванні про повернення до проекту 
постанови №2514 –д (голосування №8 об 11:5 3:19) у зв’язку із 
неспрацюванням системи”.  
 
ПОНОМАРЬОВ  О.С. (одномандатний виборчий округ №78, 
Запорізька область, самовисуванець) : “Під час голосування за 
основу проекту Закону України “Про внесення змін до деяких 
законів України щодо забезпечення прозор ості власності засобів 
масової інформації, а також реалізації принципів державної полі -
тики у сфері телебачення і радіомовлення” ( №1831 ) 16  червня 
2015  року о 14  годині 6  хвилин ві дбувся збій системи “Рада” і мій 
голос був помилково зарахований “за”.  
Прошу дати відповідне доручення зарахувати мій голос при 
голосуванні законопроекту №1831 за основу як “утримався”.  
 
РАЗВАДОВСЬКИЙ  В.Й. (одномандатний виборчий округ 
№67, Житомирська о бласть, самовисуванець) : “Під час голосу -
вання за основу проекту Закону України “Про внесення змін до 
деяких законів України щодо забезпечення прозорості власності 
засобів масової інформації, а також реалізації принципів дер -
жавної політики у сфері телебач ення і радіомовлення” ( №1831 ) 
16 червня 2015  року о 14  годині 6  хвилин відбувся збій системи 
“Рада” і мій голос був помилково зарахований “за”.  
Прошу дати відповідне доручення зар ахувати мій голос при 
голосуванні законопроекту №1831 за основу як “утримався”.  