ЗМІСТ  
Засідання тридцять п’яте  
(П’ятниця , 27 листопада  2015 року)  
 
 
Доповідь Голови Верховної Ради України  Гройсмана  В.Б. …3 
 
 
Година запитань до Уряду  
 
 доповідь міністра енергетики та вугільної  
 промисловості України Демчишина  В.В. …14 
 
 доповідь першог о заступника міністра аграрної  
 політики  та продовольства України  
 Краснопольського  Я.В. …19 
 
 
Оголошення про створення міжфракційного  
 депутатського об’єднання “За вільний Кавказ”  …41 
 
 
Оголошення депутатських запитів  …42 
 
 
Звернення Верховної Ради Укр аїни до демократичних  
 держав світу щодо визнання Голодомору  
 1932–1933  років в Україні злочином геноциду  
 українського народу  …64 
 
 
Виступи народних депутатів з різних питань  …68 
 
 
Заяви народних депутатів України   …97 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ П’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
27 листопада 2015  року, 10  година 03  хвилини  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Прошу вас займати свої місця в сесійній залі. Сьогодні 
на порядку денному “година запитань до Уряду”. Є ще одна подія. 
Колеги, виповнюється рік, як ми обралися. Напевно, це був одним 
із найважчих р оків для мене, для всіх нас і дуже нелегким роком 
для українського народу та держави. Якщо ви не заперечува -
тимете, перед “годиною запитань  до Уряду” скажу кілька слів. 
Я  не часто користуюся правом стояти за трибуною. У вас не буде 
заперечень? Дякую.  
Шановні колеги, займайте, будь ласка, свої місця в залі. 
Готуємося до реєстрації. У залі присутній Прем’єр -міністр України 
Арсеній Петрович Яценюк. Вітаємо вас, Арсенію Петровичу.  
Готуємося до реєстрації, шановні колеги. Прошу увімкнути 
систему “Рада”.  
Шанов ні колеги, у залі зареєструвалися 278  народних депу -
татів. Ранкове засідання Верховної Ради оголошується відкритим.  
Шановні колеги, за нашою доброю традицією привітаємо 
колег народних депутатів із днем народження. Сьогодні відзна -
чають день народження Тет яна Дмитрівна Бахтеєва та Вікторія 
Михайлівна Войціцька, Олег Юрійович Кришин та Микола Леоні -
дович Скорик. Щиро вітаємо, вельмишановні колеги! Шановні 
іменинники, добра всім, здоров’я, успіхів і благополуччя, відда -
ного служіння Україні!  
 3 Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. До слова запрошується Голова Верховної 
Ради України Володимир Борисович Гройсман.  
Депутате Ляшко, прошу не перебивати Голову Верховної 
Ради. Ніяких реплік. Увага в залі! Прошу займат и робочі місця.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б. Ще раз доброго дня, вельмишановні 
колеги! Я займу кілька хвилин вашого часу. Хочу звернутися до 
українського народу, до кожного із вас.  
Ми подолали досить складний період — рік нелегкої роботи 
з величезними викликами. Я дума ю, що на сьогодні це той 
проміжок, оцінку якого нам треба зробити: як ми працювали, що 
нам вдалося зробити, чого не вдалося. Це має бути оцінка досить 
самокритична, але об’єктивна.  
П’ять тез, які, на мій погляд, є визначальними в оцінці нашої 
роботи.  
Перш а теза, яку я хочу сказати, — цінності революції як 
критерій оцінки наших дій і реформ як влади в цілому. Критерієм 
оцінки нашої річної роботи має бути те, наскільки ми справ -
ляємося з завданнями, що стоять перед нами. Верховна Рада 
нинішнього складу — це частина української влади, перезаванта -
жена революцією. Перед нами всіма стоїть виклик. Треба дати 
відповідь на запитання: заради чого люди вийшли на вулиці два 
роки тому.  
21 листопада, коли уряд Азарова заявив про зупинення 
підготовки до підписання Угоди  про асоціацію з ЄС, у Києві, інших 
містах України зібралися перші майдани, люди вимагали повер -
нути їм власне майбутнє. Після трагічної ночі з 29 на 30  листо -
пада, коли міліція жорстоко побила мирних демонстрантів, на 
вулиці вийшли вже мільйони. Л юди вима гали справедливості. 
Їх  не почули, натомість тиск почав посилюватися, і люди вийшли 4 відстоювати свою гідність. На мій погляд, у цьому і полягає місія 
влади і наша з вами зокрема. Відстоювати гідність досить не -
просто в нинішніх умовах. Місія нинішньої вла ди і наша як її 
частини — прокласти шлях до європейського майбутнього, відно -
вити в суспільстві справедливість через встановлення верхо -
венства права і закону, повернути людям відчуття власної гідності. 
Ці цінності й визначають реформи, потрібні країні, на  які чекають 
люди. Ми як законодавці повинні забезпечити формування зако -
нодавчої основи цих реформ.  
Наступне. Будь -які реформи, зміни, за які треба боротися, 
мають свої ризики. Рівень довіри до української влади на сьогодні 
свідчить, що ми не завжди справ джуємо очікування суспільства 
щодо темпу й глибини таких реформ. Я вважаю, що це не лише 
наша вина, а за великим рахунком і наша біда. Як і багато з тих, 
хто прийшов у владу проводити реформи, я мав великі надії, що 
нам вдасться швидко здійснити зміни, на які ми стільки чекали. 
Сьогодні в мене менше ілюзій і більше досвіду, у тому числі 
й  негативного. Можу сказати про себе і впевнений, що під моїми 
словами підпишеться будь -хто з присутніх: я недооцінював ри -
зики, з якими довелося зіткнутися.  
Масштаб нашої  катастрофи. Ми всі розуміли, що потрібні 
зміни, але до кінця не усвідомили: система прогнила настільки, 
що в ній не залишилося практично нічого, що не було б уражено 
руйнуванням. Що більше я загли блювався, то більше розумів, 
що  система приречена, що нема є такої сфери в житті держави, 
суспільства, яку не треба було б реформувати.  
Наступне — це інституційна слабкість. Ми постійно з цим 
стикаємося. Рівень деградації всієї системи управління в державі 
виявився катастрофічним. Людей, здатних розробити потрібн і 
реформи, визначити чіткий план дій і реалізувати його, виявилося 
дуже мало. Працюючи і в уряді, і у Верховній Раді, я завжди 
спирався на експертів з громадського середовища та на міжна -
родних експертів. Кожен, хто хоч р аз проводив зміни, знає, що 5 від  ідеї до реалізації — великий шлях. Саме брак управлінської 
спроможності системи є одним із ключових гальмуючих факторів. 
Але коли ми розпочинаємо зміну системи, я не знаю, де беруться 
в ній сили, щоб чинити шалений опір. У багатьох випадках за цим 
опором сто їть простий людський страх. А системним його робить 
те, що чиновники звикли діяти п ереважно не в інтересах людей 
і   держави, а у своїх приватних інтересах. Саме великі й малі 
олігархи мобілізують систему для спротиву будь -яким позитивним 
змінам.  
Коли ми нарешті починаємо пробиватися через усі ці 
труднощі й перешкоди, включається ще одне гальмо — популізм. 
Наша політична традиція заснована на заграванні з настроями 
людей, гарних гаслах і порожніх обіцянках. Що більші й глибші 
проблеми в суспільстві, то пиш ніше розцвітає ця пліснява. Я не 
помилився, бо вважаю популізм величезною проблемою сього -
дення. На жаль, ця загроза є однією з найголовніших під час 
проведення успішних реформ.  
Хочу сказати кілька слів і про наші результати. Очевидно: 
вони є. Я скажу ще про те, у чому, на мій погляд, ми не допра -
цьовуємо. Але повинен сказати і про те, що ми вже зробили. 
Треба бути об’єктивним, відверто говорити про труднощі та недо -
працювання, а також про те, що вже зроблено.  
Цей парламент, який у суспільстві критикують,  можливо, 
більше за будь -який із попередніх, насправді працює майже утроє 
інтенсивніше. Ми за рік прийняли більше 800  рішень. Кількість не 
є показником, якщо за нею не стоїть якість. А головним показ -
ником якості є те, що ми з вами, незважаючи на палкі дис кусії, не 
провали ли жодного важливого для України рішення. У цій залі, як 
це було, зокрема вчора, коли розглядаються проукраїнські дер -
жавницькі питання, ми знаходимо більше голосів, ніж потрібно для 
простого прийняття рішення. Учора ми приймали рішення 25 0, 
270, а деякі й більше ніж 300  голосами.  6 Тепер дещо конкретніше. Саме ми з вами приймали всі 
необхідні для зміцнення обороноздатності країни рішення. У тому, 
що українська армія на сьогодні принципово відрізняється від тієї, 
якою була півтора року тому, є заслуга також і українського пар -
ламенту. Я хочу нагадати і про наше рішення щодо скасування 
Україною позаблокового статусу. Саме в цьому залі були прийняті 
всі необхідні рішення для забезпечення фінансової стабілізації та 
продовження фінансової підтримк и з боку міжнародних партнерів. 
Ми прийняли пакет необхідних законів для надання безвізового 
режиму. Відзначу, що в ратифікації Угоди з ЄС національними 
парламентами країн ЄС є заслуга й української парламентської 
дипломатії.  
Ми прийняли необхідний пакет законів для належної 
організації боротьби з корупцією, а також дали старт реформі 
правоохоронної та судової систем. Ми розпочали одну з ключових 
для України структурних реформ, яка відмежовує її європейське 
майбутнє від пострадянського минулого. Ми розпоча ли справжню 
реформу із децентралізації влади. Ми розпочали деолігархізацію 
української економіки, зробили суттєві кроки щодо формування 
демократичних медіа, відкрили для ЗМІ відомості про структуру 
власності, про кінцевих власників. Ми почали відновлювати істо-
ричну справедливість — прийняли закони про декомунізацію. Це 
фундаментальне рішення для підтвердження нашої ідентичності 
заради встановлення історичної справедливості.  
Це далеко не повний перелік рішень. Значна частина прий -
нятих нами законів роками не вносилася до цієї зали. У попередні 
роки важко було навіть уявити, що такі закони можуть бути взагалі 
прийняті Верховною Радою України. Впевнений, що народні депу -
тати, присутні в залі, які були народними депутатами попередніх 
скликань, можуть це підтве рдити.  
Відзначу також, що відверто лобістські законопроекти, хоча 
досі іноді й заходять у цей парламент, практично не мають шансів 7 бути прийнятими. Я не думаю, що хтось може навести приклади 
відверто лобістських законів, що були б нами проголосовані.  
Ми п очали долати хаос у ро боті Верховної Ради України, 
що   був однією з її традицій. Ми прийняли План законодавчого 
забезпечення реформ, який ґрунтується на базових стратегічних 
документах і є для нас фактично операційним планом. Відповідно 
ми продовжимо стру ктурувати роботу, фокусуючи її на справжніх 
пріоритетах. Спільно з Європейським парламентом ми розпочали 
реформування Верховної Ради України, окрему місію очолив 
колега пан Пет Кокс. Спільно з колегами народними депутатами 
ми працюємо над тим, щоб змінити роботу українського парла -
менту зсередини і зробити його по -справжньому європейським. 
Зокрема, ми розпочали впровадження елементів електронного 
парламенту, нової системи підготовки пленарних засідань, 
реорганізацію роботи Апарату Верховної Ради.  
Дорожня к арта реформ має бути готова вже в січні, наші 
європейські партнери допоможуть нам втілити її в життя. Уже 
сьогодні можна відзначити, що за всі роки незалежності ми не 
зробили жодної масштабної спроби реформувати Верховну Раду 
України і перетворити її на сп равжній парламент європейського 
зразка. Переконаний, що в нас вистачить політичної волі для того, 
щоб рішення, які будуть напрацьовані, втілити в життя.  
Можливо, найголовніше, що, незважаючи на всі наші 
внутрішні складнощі, ми зберегли єдність і здатність  приймати 
рішення. Наразі не виправдали очікування лише тих, хто зацікав -
лений у дестабілізації ситуації в Україні будь -яким способом, 
у  тому числі шляхом розпуску парламенту. Очевидно, що розпуск 
парламенту може спричинити величезну кризу в Українській 
державі.  
Скажу окремо про наші недопрацювання. Є багато позитив -
них результатів нашої роботи, але водночас я відчуваю і значне 
незадоволення. У чому ми не допрацювали? Недовіра до україн -
ського парламенту значною мірою пов’язана з тим, що ми досі не  8 стали парламентом відповідальних  народних депутатів. На жаль, 
і  нинішній склад парламенту не усвідомив повною мірою того, що 
бути народним депутатом — це робота, обов’язки, а не тільки 
привілеї. Дисципліна народних депутатів на пленарних засіданнях 
і під час за сідань комітетів зал ишається величезною проблемою 
і  перешкоджає ефективній роботі, а в багатьох випадках ставить 
під загрозу прийняття надважливих рішень у стінах українського 
парламенту. На сьогодні ми можемо боротися з цим ганебним 
явищем, лише залучивш и громадськість. Ми відкрили інформацію 
про роботу народних депутатів, але проблему не подолано.  
Ще одне ганебне явище — непарламентська поведінка 
народних депутатів, як в цьому залі, так і за його межами. Ми 
маємо досягати результатів прийняттям законів,  а не застосу -
ванням фізичної сили. Ми не маємо прикриватися депутатською 
недоторканністю, щоб вчиняти безчинства. Ми прийняли кілька 
рішень про позбавлення недоторканності декого з тих, хто осоро -
мив честь народного депутата, але так і не прийняли рішення  про 
скасування депутатської недоторканності. Ще раз звертаюся до 
профільного комітету з проханням внести пропозиції щодо роз -
гляду цього питання.  
Хочу сказати таке: за будь -які кримінальні злочини не 
має   бути жодного імунітету. Усе, що стосується парла ментської 
роботи, політичної позиції, має бути захищено стовідсотково. 
Ми маємо це зробити.  
Ми досі не прийняли низки рішень, яких чекає від нас 
суспільство. Вони не провалені, але в деяких випадках нам важко 
знайти компроміс, щоб вийти н а результативне го лосування. 
На   жаль, деколи політичні інтереси беруть гору над здоровим 
глуздом. Думаю, нам ще треба вч итися працювати в коаліції, 
у тому числі всією Верховною Радою.  
На початку нашої роботи я казав, що хочу бачити парламент 
фабрикою якісних законів. Ми п оки що не стали нею. Є слушні 
зауваження до уряду щодо якості та своєчасності підготовки 9 законопроектів, але ми маємо і до себе пред’явити претензії, бо 
це наша спільна робота.  
Опрацювання термінових законопроектів часто відбувається 
у комітетах в останній  момент. Є чимало законодавчого, я ска -
зав би, спаму. Ми маємо близько 2  тисяч зареєстрованих зако -
нопроектів, далеко не всі з яких варті того, щоб ми витрачали на 
них час. Я доручав комітетам провести відсіювання законопроек -
тів, які вони не рекомендують до розгляду, але досі ця робота не 
завершена. Ми ще не вийшли на належну пріоритетність нашої 
роботи, як наслідок — нас ведуть, а ми не ведемо.  
Співпрацю парламенту й уряду на основі спільних пріори -
тетів має бути поліпшено. Я думаю, що в нас є всі підстав и, повне 
порозуміння між Кабінетом Міністрів і парламентом, щоб змінити 
роботу на краще.  
Ми приймаємо чимало хороших законів, але проблема 
України часто не у відсутності законів, а у відсутності їх реалізації. 
Як парламент ми маємо наглядові функції, але поки що констатую 
факт, що ми не відслідковуємо, чи належним чином впрова -
джуються прийняті нами рішення. Має мо посилювати контроль 
за  виконавчою владою. Думаю, що в наступному році одним із 
пріоритетів нашої роботи має бути якісний європейський парла -
ментський контроль.  
І ще одне. Ми, справді, не  допрацьовуємо в комунікаціях 
з  суспільством. Ми постійно критикуємо парламент і колег. Якщо 
є за що, це має право на життя, але ми мало дбаємо про те, щоб 
пояснити суспільству роль парламенту, суть реформ. Ми ма ємо 
говорити і про труднощі, які нам треба долати на шляху їх реалі -
зації. Часто переважа ють популізм, брак відвертої прямої кому -
нікації з суспільством.  
Чи є ці недопрацювання критичними? Я ще раз хочу 
наголосити: незважаючи на об’єктивні перешкоди на шл яху прий -
няття важливих рішень і власні недоліки, над подоланнями яких 
треба ще багато працювати, цей парламент демонструє результат 10 і зберігає потенціал для прийняття необхідних державних рішень. 
Якщо ми відповідально поставимося до своєї місії та завдань , 
чітко визначимо пріоритети і продовжимо працювати над собою, 
якщо ми завжди ставитимемо на перше місце інтереси держави і, 
можливо, на час відкладемо в бік політичні, на сьогодні нікому не 
потрібні амбіції , — саме ми з вами можемо зробити цю країну 
успіш ною. Ми з вами можемо зробити український народ само -
достатнім. Саме ми зможемо виконати ті сподівання, які на 
сьогодні люди покладають на кожного з нас.  
Я часто чую, що український народ під час Революції 
Гідності виборов право жити гідно. Це правда. Наро д виборов 
право, а ми повинні не просто це право утвердити, а маємо його 
реалізувати. Одна революція, інша революція, наступна Революція 
Гідності, яка вже принесла в жертву людей. Це дуже чіткий 
сигнал: на нас лежить політична й історична відповідальність за 
успіх України.  
Пріоритети на 2016  рік. Це важливе завдання, яке стоїть 
перед нами. Я думаю, ви всі погодитеся, що без належного 
розвитку економіки ми ніколи не побудуємо жодних соціальних 
стандартів. Ми не зможемо вирішувати питання, що турбують нині 
кожного громадянина і кожного присутнього народного депутата, 
який представляє область, місто чи район. Накопичилося надзви -
чайно багато проблем, які ми маємо розв’язувати. Лише пожвав -
лення економіки поверне людям відчуття перспективи.  
Після революції ми о тримали пограбовану країну. Уже мало 
хто це пам’ятає, але я хочу нагадати, що на рахунку Державного 
казначейства за станом на березень 2014  року було 108  тисяч 
гривень. Крапка. Ситуація була катастрофічна, із дня на день ми 
чекали масштабного військового в торгнення Російської Федерації. 
Це були дуже тяжкі часи, але ми їх подолали. Я думаю, що ми 
повинні дуже об’єктивно оцінювати зроблене за рік.  
Ми пережили важкий удар через анексію Криму, російську 
агресію на сході. Але я не вважаю війну перешкодою для 11 відновлення економічного зростання. Є країни, які демонстрували 
успішний розвиток і в умовах постійного конфлікту.  
На жаль, українському народу досі не запропонована 
модель економічного розвитку країни. Вважаю, що немає жодних 
виправдань подальшому перебу ванню в умовах невизначеності 
й  економічного хаосу. Ми повинні спільно з урядом (наголошую: 
спільно з урядом) невідкладно запро понувати короткотермінову 
і  середньострокову економічну стратегію. Принципово зрозуміло, 
які кроки вона має містити. Це дерегуляці я, деолігархізація, 
стимулювання малого та середнього бізнесу, підтримка перспек -
тивних кластерів і експортерів, підвищення ефективності управ -
ління державними активами, створення сприятливих умов для 
інвесторів. До речі, деякі рішення ми вже почали прийма ти, і це 
добре.  
Найближчим часом ми маємо визначитися щодо податкової 
реформи, оскільки проста, зрозуміла і стабільна податкова систе -
ма — основа будь -якої економіки. Ми повинні вже у 2016  році 
домогтися принаймні невеликого економічного зростання.  
Наступн і два пункти є необхідною передумовою для забез -
печення економічного розвитку, продовження формування ефек -
тивної системи управління. Минулого тижня спільно з колегами 
народними депутатами я був із візитом у Швеції та Фінляндії. Дві 
невеликі європейські кр аїни, які не мають особливих ресурсів, але 
надзвичайно успішні економічно . У чому секрет? Їх перевагою 
є  ефективна система управління. Без ефективної системи управ -
ління у нас немає майбутнього. Особисто я завжди був у цьому 
переконаний, і мій попередній досвід служить підтвердженням цієї 
тези. 
Левова частка моїх зусиль як віце -прем’єра, як Голови Вер -
ховної Ради була і залишається спрямован ість саме на форму -
вання ефективної системи врядування в державі. Кроки, які ми 
розпочали: децентралізація, реформа д ержавної служби. На пре -
великий жаль, ми вчора не розглянули законопроект у про 12 державну службу, реформа якої, переконаний, є однією з клю -
чових. Неможливо з дилетантами будувати справжнє європейське 
майбутнє нашої держави. Реформа парламенту, впровадження 
елементів електронного врядування, і як наслідок — електронного 
парламенту, зміни до Конституції, напрацювання нового вибор -
чого законодавства. Це елементи однієї мозаїки, складової фор -
мування ефективної моделі державного управління.  
Це непростий процес, який не відбувається швидко. Але 
вважаю, що протягом наступного року ми повинні зробити прорив 
у цьому напрямі. Люди мають нарешті відчути, що влада стає 
якісно іншою, ефективною і орієнтованою на Україну та її гро -
мадян, а не на обслуговування власних інт ересів або інтересів 
невеликої купки осіб.  
Антикорупція і верховенство права. Ми говорили про спра -
ведливість як одну з базових цінностей. Напевно, відчуття неспра -
ведливості є одним з домінуючих серед суспільних настроїв. Саме 
це штовхає людей на самосуд , але це хибний шлях. Ми маємо 
встановити реальне верховенство закону в країні.  
На прийняття нами антикор упційних законів люди кажуть: 
і  що? А що змінилося? Наразі значна частина прийнятих законів 
ще не запрацювала. Але є дуже добра звістка для всіх: вони  
почнуть працювати у 201 6 році. Я переконаний: усі зрозуміють, 
наскільки якісно вибудовано антикорупційне законодавство.  
Ми маємо два пріоритетних завдання в цій сфері. Перше —
завершення формування зако нодавчої основи для створення 
в  Україні справді ефек тивних і незалежних правоохоронних та су -
дових органів влади, особливо судової системи, через прийняття 
відповідних змін до Конституції. Друге — використання всіх повно -
важень Верховної Ради для посилення контролю за імплемента -
цією прийнятого нами законод авства.  
Усе це стане для держави додатковими ресурсами для 
виконання соціального контракту. Хоч як би було складно, дер -
жава не має права перекладати всі тяготи на плечі простих 
громадян, але ми не можемо витрачати більше ніж маємо. Тому 13 треба шукати резе рви. Економічне зростання, подолання корупції, 
підвищення ефективності управління. Усе це — резерви дер -
жавного бюджету. Я впевнений, що за ефективної політики ми 
зможемо віднайти приховані резерви, які будуть спрямовані на 
підвищення соціальних стандартів . 
Водночас ми маємо нарешті розпочати реформування 
галузей охорони здоров’я та освіти — двох найчутливіших сфер. 
Переконаний, що неякісна охорона здоров’я та погана освіта — 
загроза майбутньому нації, перешкода на шляху нашої держави 
до успіху.  
Усі ці прі оритети тісно пов’язані з цінностями європейського 
майбутнього — справедливістю та гідністю. Саме вони мають бути 
для нас критерієм в оцінці кожного прийнятого рішення. Тест, 
який нам потрібно скласти найближчим часом , — бюджет на 
2016  рік, який ми повинні  сприймати не як суму цифр, а дивитися 
на нього з точки зору відповідності стратегічним пріоритетам. 
Наголошую, що ми чекаємо від уряду якнайшвидшого внесення 
проекту бюджету. Але дуже важливим є те, що перед внесенням 
Прем’єр -міністр спільно з урядом та н ародними депутатами пра -
цюватимуть над узгодженою позицією. Я дуже хочу, щоб доку -
мент, внесений на розгляд українського парламенту, був спільним 
баченням бюджету і податкової системи на 2016  рік.  
На завершення, шановні колеги, я хочу сказати, що цей рік 
насправді був надзвичайно важк им. Я думаю, що кожному з вас 
є  про що сказати щодо зробленого. Чи робили ми з вами по -
милки? Очевидно, що так. Чи маємо ми сьогодні більше досвіду, 
ніж рік тому? Так. Чи маємо ми можливість бути більш об’єд -
наними, сильними і забути про політичні амбіції? Думаю, що так. 
Чи очікує цього від нас суспільство? Так. Усі ці запитання отри -
мують схвальну відповідь, тому що саме на нас як на законодавчій 
гілці влади лежить повна відповідальність, якою є Україна сьогодні 
і якою вона б уде завтра. Я щиро вірю в те, що незалежно від 
політичних кольорів фракцій, груп, позафракційних народних 
депутатів ми зможемо об’єднатися заради українців і України.  14 Дякую за вашу увагу. Дякую вам за спільну роботу 
(Оплески).  
 
Веде засідання Голова Верхов ної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Відповідно до Регламенту Верховної Ради у нас зараз 
“година запитань до Уряду”. Запрошую до слова міністра енер -
гетики та вугільної промисловості України Володимира Васильо -
вича Демчишина.  
Будь ласка, інформуйте.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В., міністр енергетики та вугільної проми -
словості України. Володимире Борисовичу! Арсенію Петровичу! 
Шановні народні депутати! Хочу коротко поінформувати вас про 
ситуацію на півдні нашої держави, у Херсонській області:  про 
підриви, порушення енергетичного постачання в цих районах, про 
статус відновлювальних робіт, а також коротко поговорити про 
певні ризики, що виникають через дану ситуацію. Я підготував 
кілька слайдів. Інформація, у принципі, зрозуміла.  
Хочу повернути ся до 20  листопада, коли о 4  годині відбу -
лися перші підриви чотирьох ліній, які було знищено: дві з них 
відключилися повністю, дві були під напругою і працювали ще 
протягом двох днів. Одразу після порушення роботи цих ліній ми 
направили спеціалістів “Укре нерго”, які повинні були забезпечити 
проведення відновлювальних робіт та відновлення постачання 
електричної енергії , насамперед у південні регіони Херсонської 
області — Чаплинський та Каланчацький райони. Це приблизно 
30 тисяч абонентів: 60 –70 тисяч населе ння та підприємства, що 
мають стратегічне значення для економіки України.  
У першу чергу було проведено заземлювальні роботи, щоб 
був безпечний доступ до цих ліній. Також дуже важливо було мати 15 доступ до санітарних зон. Враховуючи те, що дві лінії по 330  кіло-
вольт все ще перебували під напругою, обрив проводу чи падіння 
лінії могли завдати шкоди людям, які знаходи лися в радіусі 
50 метрів. Тому дуже важливо було забезпечити доступ до 
санітарної зони.  
На території навколо ліній б ули ідентифіковані активісти.  
У  різний час там перебувало від 150 до 500  осіб. Було створено 
одразу два штаби. Один при “Укренерго” — щоб координувати 
відновлювальні роботи та роботу з силовиками із розмінування 
територій. Оскільки це були підриви, існува ла підозра щодо 
можливої небе зпеки через замінування.  
Було створено ще один оперативний штаб при Херсонській 
обладміністрації під керівництвом її голови пана Путілова. Ці два 
штаби працювали синхронно з метою мінімізувати будь -які наслід -
ки, а також для проведення активних відновлюва льних робіт. 
Шість робочих груп “Укренерго” перебувають на безпосередній 
відстані до пошкоджень у районі селища Чаплинки та села 
Чонгар. Вони готові працювати.  
Враховуючи позицію кримськотатарських активістів, про -
ведено роботу лише на одній лінії Каховка -Титан із напругою 
220 кіловольт. Лінія майже відновлена, для завершення робіт 
треба приблизно три години. У спеціалістів “Укренерго” не було 
доступу до цієї лінії. Вона дуже важлива, тому що наразі за ре -
зервними схемами забезпечення відновлено постачання  у Чап -
линський та Каланчацький райони. У першу чергу треба провести 
роботу із підключення лінії та заживити ці райони за стандартною 
схемою.  
Я вже не раз казав, що для поновлення кожної лінії нам 
потрібно приблизно 72  години після того, як буде дано зеле не 
світло від силовиків після розмінування, коли буде можливість 
проводити ремонтні роботи. Сьогодні о 16  годині відбудеться 
засідання енергетичного штабу під керівництвом Прем’єр -міні-
стра   за участю всіх спеціалістів. Буде проведено нараду, на якій 16 обгов орять ситуацію і план дальших дій. Переконаний, що нам 
вдасться зробити ефективні кроки із проведення відновлювальних 
робіт, щоб заживити територію України.  
Враховуючи, що цими лініями постачалася електроенергія 
до Криму обсягом приблизно від 600 до 1  тисячі мегават, а на 
даний момент постачання електричної енергії з території України 
на непідконтрольну територію Автономної Республіки Крим зве -
дено до нуля, тобто воно взагалі відсутнє, виникло кілька факторів 
ризику. На даний момент обмежено постачання вуг ілля із непід -
контрольних Україні територій, а також із Російської Федерації. 
Запасів вугілля на складах та теплоелектростанціях вистачить 
щонайменше на місяць. Але в перспективі все -таки виникатимуть 
досить проблемні питання.  
Щоб вирішити питання щодо ри тмічного забезпечення 
наших станцій, ми активно проводимо переговори з постачаль -
никами із Південно -Африкансько ї Республіки. На сьогодні вже 
в  дорозі два кораблі, на яких 168  тисяч тонн вугілля для Центр -
енерго та 80  тисяч тонн для теплоелектроцентралей. Вугілля при -
буде 4 та 12  грудня: перший човен — 168 тисяч тонн, другий — 
80 тисяч тонн. Протягом грудня відбудеться додаткове постачання 
приблизно 250  тисяч тонн антрацитового вугілля, яке наразі на 
території, підконтрольній українській владі, на жаль, не добу-
вається. На складах такого вугілля більше 1  мільйона тонн. Ці 
250 тисяч тонн дають впевненість у тому, що наступні 45 –50 днів 
наша енергетична система перебуватиме у стабільному виробни -
чому процесі. За 50  днів можна знайти рішення щодо постачання 
вугілля, зокрема із ПАР та від інших постачальників.  
Щодо постачання вугілля у нас є  варіанти можливих рішень. 
Звичайно, ця ситуація матиме певний негативний вплив на тариф. 
Працюємо з НКРЕ щодо забезпечення фінансування таких поста -
вок. На жаль, основний ви робник електричної енергії компанія 
ДТЕК, беручи до уваги  розташування двох великих шахт — 
“Ровенькиантрацит” та “Свердловантрацит” — на території , 17 непідконтрольній українській владі, не проводила активної заку -
півлі вугілля за кордоном, зокрема морським ш ляхом. Сподіваюся, 
що вони все -таки усвідомлять серйозність ситуації та будуть 
активнішими.  
Щодо ядерного палива, на українських станціях його ви -
стачить до вересня 2016  року. На даний момент немає проблем. 
Крім того, ми провели дуже активну роботу із аме рикано -
шведсько-японською компанією “Westinghouse”, яка готова про -
тягом 2016  року забезпечити п’ять поставок із тринадцяти необ -
хідних.  
Я вважаю, що основний виробник електрич ної енергії 
в  Україні перебуває у стабільній ситуації. Звичайно, це результат 
роботи із диверсифікації постачання ядерного палива, проведеної 
міністерством. Це перший результат, який засвідчує, що забезпе -
чення енергосистеми буде стабільним.  
Кілька коментарів було стосовно постачання газу. На даний 
момент в українських сховищах біль ше 16,4  мільярда кубічних 
метрів газу. Цього достатньо, щоб разом із поставками з Євро -
пейського Союзу завершити опалювальний сезон. Залежність від 
Російської Федерації щодо постачання газу на даний момент від -
сутня. У нас достатньо газу, тому прошу знизит и градус дискусій. 
Ситуація контрольована.  
Хочу звернути увагу на постачання нафтопродуктів. На 
даний момент ми закупили приблизно 30  відсотків дизелю та 
бензину із Російської Федерації. Протягом останніх кількох місяців 
нам вдалося, знову ж таки, через ди версифікацію поставок, зо -
крема через Херсонську перевалку, яка перебуває під контролем 
міністерства, забезпечити безперебійне постачання дизелю та 
нафтопродуктів. Крім того, проведено переговори із Казахстаном 
та Туркменістаном. Тож, ризику немає.  
Хочу за спокоїти громадян України. Переконаний, що неза -
лежно від політичної ситуації навколо відновлення ліній електро -
передачі та енергопостачання в Херсонську область та Автономну 18 Республіку Крим, у міністерства та підконтрольних йому під -
приємств достатньо рес урсу, щоб керувати процесом. Звичайно, 
після порушення ліній був період певної дестабілізації енерго -
системи. Це дуже негативно вплинуло на енергосистему через 
відсутність великого обсягу споживання протягом короткого пе -
ріоду. Нам треба було перебалансува ти виробництво. На даний 
момент зменшено навантаження на атомних електростанціях, 
відбулося заміщення через гідро - і теплову генерацію. На сьогодні 
ми спалюємо трохи більше вугілля, якого нам бракує, але протя -
гом останніх п’яти днів нам вдалося забезпечит и стабільну роботу 
системи.  
Я вже казав про резервне забезпечення деяких районів. 
Сумарно в зоні ризику перебуває приблизно 40  відсотків території 
Херсонської та Миколаївської областей. Це досить великий ризик, 
але на даний момент нам вдається контролювати  ситуацію. Пи -
тання потрібно вирішувати. Звичайно, це буде політичне рішення. 
Сподіваюся, що найближчим часом питання буде розглянуто 
в Кабінеті Міністрів і РНБО та прийнято рішення.  
Це карта постачання. Ви бачите, що чотири лінії спрямовані 
з підстанції “ Каховська”, одна — із підстанції “Мелітопольська”. Усі 
вони пошкоджені. На жаль, проводити ремонтні роботи на даний 
момент немає можливості.  
Про гуманітарну ситуацію, напевно, поки що не варто гово -
рити. Якщо будуть запитання, готовий на них відповісти.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До слова запрошується перший заступник міністра аграрної 
політики та продовольства України Ярослав Васильович Красно -
польський. Будь ласка.  19 КРАСНОПОЛЬСЬК ИЙ Я.В., перший заступник міністра аграр -
ної політики та продовольства України . Доброго дня, шановні 
народні депутати, телеглядачі! Дозвольте доповісти щодо тих 
питань, які були поставлені Міністерству аграрної політики та 
продовольства.  
Перше. На минулом у пленарному засіданні було розглянуто 
питання про зняття мораторію на продаж сільськогосподарських 
земель. Законом було дано доручення уряду підготувати законо -
проекти, що врегулюють питання використання сільськогосподар -
ських земель. Це сфера відповідаль ності Міністерства аграрної 
політики та продовольства України. Яка робота проводиться міні -
стерством на виконання поставлених завдань?  
Після підписання Президентом України зазначеного закону 
та набрання ним чинності буде надано відповідне доручення 
Кабіне ту Міністрів України розробити законопроект про обіг 
земель сільськогосподарського призначення. Термін виконання — 
до березня місяця. Водночас повідомлю, що питання реформу -
вання земельних відносин постійно на розгляді уряду. Зокрема, 
23 вересня 2015  року було дано доручення про створення робочої 
групи під головуванням віце -прем’єр -міністра пана Зубка, до 
складу якої увійшли представники Міністерства аграрної політики 
та продовольства, Міністерства регіонального розвитку, будів -
ництва та житлово -комунальног о господарства, Держгеокадастру, 
Міністерства економічного розвитку і торгівлі, Міністерства юсти -
ції та інших заінтересованих органів.  
Робоча група вже розробила низку законопроектів, у яких 
передбачається вдосконалення земельних відносин, зокрема, пе -
редача повноважень розпорядження землями від державних орга -
нів до органів місцевого самоврядування; врегулювання відносин, 
пов’язаних із запровадженням ринку земель сільськогосподар -
ського призначення; розвиток відносин землекористування і влас -
ності на зем лі сільськогосподарського призначення; правовий 
статус земель колишньої колективної власності та відумерлої 20 спадщини, що дуже важливо; спрощення процедури оформлення 
земельних ділянок фізичними та юридичними особами; встанов -
лення справедливої ставки земел ьного податку за користування 
землями, що спільно використовуються державними підприєм -
ствами та суб’єктами господарювання. На сьогодні здійснюється 
доопрацювання законопроектів за участю заінтересованих органів 
виконавчої влади та громадських організацій.  
Що стосується законопроекту про обіг земель, я перекона -
ний, що відбудеться достатньо серйозне й глибоке обговорення 
на майданчиках не лише Міністерства аграрної політики та продо -
вольства. Запрошуємо всіх зацікавлених до обговорення даного 
законопроекту.  
Наступне питання стосується вже зробленого і запланова -
ного щодо дерегуляції у сфері сільського господарства. На сього -
дні по відношенню до агропромислового комплексу вже скасо -
вано 14  дозвільних документів, зокрема, ветеринарні свідоцтва, 
сертифікати яко сті, у тому числі карантинний сертифікат, обов’яз -
ковість одержання ветеринарного свідоцтва форми №2, шести 
ліцензій. Запропоновано 50  інших змін, пов’язаних зі спрощенням 
отримання дозвільних документів.  
Найближчим часом планується забезпечити супроводжен ня 
проекту Закону “Про внесення зм ін до деяких законодавчих 
актів    України щодо дерегуляції в агропромисловому комплексі” 
(№2558а), який нещодавно було прийнято в першому читанні. 
У   ньому передбачається, зокрема, спрощення ще 22  дозвільних 
процедур у та ких сферах: ветеринарія, рослинництво, тварин -
ництво, харчова промисловість, рибне господарство. Уся інфор -
мація детально обговорювати меться, будуть надані пропозиції 
Міністерства аграрної політики та продовольства.  
Наступне питання, поставлене народними д епутатами. 
“Проінформуйте про стан підг отовки державних підприємств 
до  приватизації”. Насамперед хочу сказати, що, незважаючи на 
скорочення апарату міністерства АПК, ми вимушені були створити 21 в управлінні державним майном ще два відділи, щоб з’ясувати 
конкретний стан справ саме на державних підприємствах, що 
підпорядковані Міністерству аграрної політики та продовольства. 
Таких підприємств у нас на старті було 571. Згідно з рішенням 
про передачу частини навчальних закладів Міністерств у освіти 
зараз практичн о проходить передача.  
Ми провели аудит 30  найбільших і найскладніших під -
приємств, зокрема збиткових. Хоча на збиткових підприємствах 
аудит не можна проводити. Я думаю, ви це знаєте. Тому ми 
запросили відомі аудиторські компанії (практично велику вісімку),  
які на безоплатній основі допомогли нам провести аудит. Вихо -
дячи із ситуації, ми почали роботу з підготовки до приватизації.  
На сьогодні ми внесли пропозиції до Міністерства економіч -
ного розвитку і торгівлі щодо 102  підприємств, які можна роз -
глядати на  предмет приватизації. Згідно з постановою Кабінету 
Міністрів 86  державних підприємств включено до переліку щодо 
роздержавлення. Із них 24  підприємства можуть бути приватизо -
вані після їх виключення із Переліку об’єктів права державної 
власності, що не під лягають приватизації. Список підприємств 
треба переглянути і доповнити 24  підприємствами. Земельний 
банк зазначених підприємств становитиме близько 120  тисяч 
гектарів. Ми організували спільну роботу з Фондом державного 
майна. Практично кожен вівторок ми зб ираємося разом і обго -
ворюємо всі робочі питання щодо підготовки та передачі Фонду 
державного майна відповідних підприємств.  
Зокрема, прийнято рішення про приватизацію 17  державних 
підприємств, вісім із яких уже передано до сфери управління 
органів привати зації. Це Аграрно -промислова фірма “Полтавасад -
винмаркет”, Державне науково -виробниче підприємство “Винкон -
сервпроект”, Державний шовкорадгосп “Криворізький” (земельна 
ділянка площею 274  гектара), Державне сільськогосподарське 
підприємство “Кільчень” (земе льна ділянка площею 141  гектар), 
Державне підприємство “Чутове” (земельна ділянка площею 22 2 тисячі 775  гектарів), Закарпатське державне обласне підприєм -
ство з технічного забезпечення сільськогосподарського вироб -
ництва “Агропромтехніка”, Державне сільськог осподар ське під-
приємство “Ягубець” (земельна ділянка площею 2  тисячі 116  гек-
тарів), Державне сільськогосподарське підприємство “Трест ” 
(земельна ділянка площею 288  гектарів).  
Процес приватизації підприємств промислового комплексу 
уповільнюється переважно  через відсутність документів, що по -
свідчують право власності на землю, нерухомість, а також майно, 
що перебуває в арешті тощо. Розглядається дуже багато судових 
спорів щодо підприємств, які знаходиться на стадії банкрутства 
або ліквідації. Ця робота трив ає.  
Останнє запитання. “Прокоментуйте ситуацію із запрова -
дженням Російською Федерацією продовольчого ембарго щодо 
українського експорту. Які заходи передбачається вжити для по -
долання можливих негативних наслідків?” Насамперед я повинен 
сказати, що товар ообіг між Україною та Російською Федерацією 
за 10  місяців 2015  року зменшився на 69,4  відсотка, практично 
на   1 мільярд. Порівняно з аналогічним періодом попереднього 
року — на 456  мільйонів. Сальдо торгівлі на сьогодні позитивне — 
51,4  мільйона.  
Щодо па діння обсягів експорту українських сільськогоспо -
дарських товарів, воно почалося ще з 2012  року. Експорт скоро -
тився із 2,1  мільярда доларів США у 2011  році до 983  мільйонів 
доларів у 2014  році. За станом за 10  місяців 2015  року ця сума 
становить 253  мільй онів доларів.  
Повністю припинилися експортні поставки молока згуще -
ного, яєць, птиці, зернових, злаків, у першу чергу  кукурудзи, на -
сіння олійних культур, переважно сої та соняшника, кондитерських 
виробів із цукру, тютюну та замінників тютюну. До мінімаль ного 
рівня скоротилося постачання готових чи консервованих продуктів 
із риби та ракоподібних, масла тваринного, пива, соків, цигарок, 
сигар та сигарет із тютюном або замінником тощо.  23 В умовах різкого скорочення поставок української продукції 
до Російської  Федерації нарощується її експорт до країн Азії. Маю 
сказати, що обсяг загального експорту до Російської Федерації 
становить трохи більше 2  відсотків, хоча свого часу було понад  
12 відсотків.  
Ми переорієнтовуємо свій ринок і ведемо переговори щодо 
можливос ті виходу на інші ринки, зокрема збільшуємо експорт до 
країн Азії. Нині частка експорту до Азії становить майже 47  від-
сотків. При цьому ми намагаємося зберегти основні торговельні 
позиції з країнами ЄС, де ця цифра коливається в межах 26,4  від-
сотка. У ст руктурі експорту сільськогосподарської та харчової 
продукції їх частка зменшилася за 10 місяців із 6,7  відсотка до 
2,2 відсотка. Таким чином, як ми бачимо, український бізнес 
готується до того, що може бути введено ембарго з боку 
Російської Федерації.  
Зреш тою, у мене все. Якщо є запитання, прошу ставити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу сідати.  
Шановні колеги, маємо 30  хвилин на запитання народних 
депутатів. Наголошую: запитання не від фракцій, а від народних 
депутатів. Якщо якась фракція не запишеться, я не зможу  на-
давати додатково час для запитань. Прошу бути всіх уважними, 
змобілізуватися перед записом на виступи. Приготувалися?  
Проводиться запис на запитання народних депутатів до 
членів Кабінету Міністрів України. Нагадую: 1  хвилина — на запи -
тання, 2  хвилини — на відповідь.  
Народний депутат Головко. Будь ласка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобод а”). Прошу передати слово Андрію 
Іллєнку.  24 ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”).  Всеукраїнське об’єдна ння “Свобода”.  
Хочу поставити запитання уряду. Я бачу, що немає міністра 
внутрішніх справ і Прем’єр -міністра. Щойно був, уже кудись 
пішов. Але все одно хочу адресувати їм запитання. Скажіть, будь 
ласка, як могло статися, що першим заступником Голови Націо -
нальної поліції призначено Василя Паскала, який за Януковича, 
під час Майдану очолював Департамент карного розшуку МВС, 
був однією із ключових осіб в системі репресій проти Майдану, 
наближеним до міністра внутрішніх справ уряду Януковича Захар -
ченка. Як мо гло статися, що людину, яка підпадає під дію Закону 
“Про очищення влади” , призначають на таку посаду? Це повна 
профанація реформи МВС. Як таке могло статися? Дайте пояс -
нення. Це плювок в обличчя всім, для кого Майдан — не порожнє 
слово.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр України — міністр регіо -
нального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України. Пане народний депутате! Думаю, що можна 
вважати ваш виступ депутатським запитом. Я безпосередньо 
надам відповідь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяк ую.  
Дехтярчук, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань державного будівництва, регіональної 
політики та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий 
округ №154, Рівненська област ь, партія “Блок Петра Порошенка”). 
Розпорядженням Кабінету Міністрів від 31  березня 2015  року 25 ухвалено проект Основних напрямів бюджетної політики на 
2016  рік, яким передбачено передачу бюджетних наукових уста -
нов Міністерства аграрної політики та продовол ьства до сфери 
управління Міністерства освіти і науки України.  
Мотивація заперечень профільного Комітету Верховної Ради 
з питань аграрної політики та зе мельних відносин ґрунтується 
на  тому, що концентрація видатків н а науку в Міністерстві освіти 
і   науки може призвести до втрати певних державних функцій 
управління у відповідних галузях, а також до порушення цілісності 
взаємозв’язку галузевої науки та виробництва. Чи враховано ці 
переконливі пропозиції щодо недоцільності передачі галузевих 
бюджетних устан ов Міністерства аграрної політики та продо -
вольства України до сфери управління Міністерства освіти і науки 
України під час формування Державного бюджету України на 
2016  рік? Запитання до представника Міністерства фінансів.  
Дякую.  
 
УМАНСЬКИЙ  І.І., перший з аступник міністра фінансів 
України.  Доброго дня, шановні народні депутати! Дякую за 
запитання. Справді, ми працюємо над питанням передачі всіх 
наукових установ галузі до сфери у правління Міністерства освіти 
і  науки. Було проведено низку узгоджувальних нар ад з цього при -
воду. Остаточного рішення уряд ще не приймав. Під час розгляду 
проекту бюджету на наступний рік буде прийнято рішення, зо -
крема щодо аграрних університетів. Відповідно до прийнятого 
рішення у проекті Державного бюджету будуть відображені вид ат-
ки на утримання наукових установ за Міністерством освіти і науки 
або за Міністерством аграрної політики та продовольства. Поки 
що остаточного рішення не прийнято. Проект, про який ви ска -
зали, не затверджено, зокрема Верховною Радою. На сьогодні це 
лише  концептуальні пропозиції, що обговорюються в уряді.  
Дякую.  
 26 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Чижмарь, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпек и (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія Олега 
Ляшка. За минулий рік Російська Федерація показала себе неста -
більним партнером у газовій та енергетичній галузях. Ми споді -
ваємося протягом року н алагодити альтернативні джерела поста -
чання вугілля в Україну. На жаль, цього не зроблено. Останні події 
чітко засвідчили, що ми базували свою стратегію на закупівлях 
саме з Російської Федерації та із зони АТО, тому цього року 
можливі віялові відключення, кризові явища в енергетиці, що 
призведе до припинення діяльності багатьох підприємств. Чи 
понесе хтось покарання за таку безвідповідальну державницьку 
позицію уряду, за те, що протягом року не налагоджено альтерна -
тивних джерел постачання, за відсутність е кономічної стабільності 
через таку систему закупівель в енергетиці?  
Дякую.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Дуже дякую за запитання. Я у своїй 
короткій промові сказав, що нам за 2015  рік вдалося зменшити 
залежність від постачання газу з Російської Федерації до 35 –
40 відсот ків порівняно зі 100  відсотками ще кілька років тому. 
Це  результат роботи міністерства і НАК “Нафтогаз України” у так 
званому реверсному напрямі. Це перше.  
Друге. Щодо ядерного  палива. П’ять поставок із 13 
у  2016  році будуть не російськими. Головним обме женням щодо 
постачання вугілля наразі є несформована портова інфраструк -
тура. За один рік немає можли вості побудувати великий порт 
з  терміналами, які можуть розвантажувати кораблі типу “Пано -
макс” чи “Кейпсайз”. Ця робота ведеться. На сьогодні ми можемо 27 завозити 400  тисяч тонн на місяць за необхідних 600  тисяч тонн. 
Це вже добре, але робота вестиметься й надалі.  
Нам вдалося змінити саму структуру споживання на користь 
атомної енергетики, яка є чистою і дешевою. Це дасть можливість 
не лише знизити вартість , поліпшити структуру тарифу на елек -
тричну енергію, тримати його на нинішньому рівні, давати мож -
ливість нашим підприємствам бути конкурентоспроможними, 
а  й  зменшити залежність від постачання вугілля. Ця робота ве -
лася, ведеться і триватиме надалі, але одного року, на жаль, 
недостатньо для здійснення великих інфраструктурних проектів 
під час війни, коли інвестори не хочуть працювати в Україні, 
вкладати мільярди доларів в будівництво інфраструктури. Але це 
відбуватиметься, тому що ми на законодавчому рівн і змінюємо 
систему, ведемо активну роботу з державними підприємствами.  
У будь -якому разі запевняю вас, що цього року залежність 
від зовнішнього постачання вугілля зменшилася щонайменше на 
30 відсотків. Це за один рік. Я переконаний, що протягом наступ -
ного року цю проблему буде розв’язано. У наступний опалюваль -
ний сезон ми увійдемо без залежності від російського вугілля.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Микола Федорук, “Народний фронт”. Будь ласка. Микола 
Трохимович Федорук.  
 
ФЕДОРУК  М.Т., голова підкомітету Комітету В ерховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ 
№201, Чернівецька область, політична партія “Народний фронт”). 
Прошу передати слово народному депутату Олександру Кодолі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кодола. Будь ласка.  
 28 КОДОЛА  О.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому-
нального господарства (одномандатний виборчий округ №209, 
Чернігівська область, політична партія “Народний фронт”). Вибор -
чий округ №209, Чернігівщина. У мене запитання до міністра 
енергетики. Шановний пане Демчишин! У вівторок у місті Черні -
гові розпочалася безстрокова акція протесту чернігівських під -
приємців та просто активних громадян проти свавілля “Черніг ів-
обленерго”. Ми розуміємо, що “Чернігівобленерго” — монополіст, 
який належить російському олігарху Григоришину, але саме моно -
польне становище унеможливлює ведення бізнесу. На сьогодні 
приблизно 160  підприємств фактично не можуть розпочати свою 
роботу че рез захмарні ціни на підключення електроенергії. Запи -
тання: чи знаєте ви про цю проблему? Я звертаюся до вас: 
негайно разом з Антимонопольним комітетом розв’яжіть цю про -
блему, щоб уникнути збільшення соціальної напруги.  
Друге запитання до Міністерства фі нансів. Сьогодні пан 
міністр відсутній, але є його заступник. Запитання таке: чи 
передано до Верховної Ради законопроект пані Яресько щодо 
реструктуризації валютних кредитів для незаможних громадян 
України і на яку чисельність громадян такий закон поширю -
ватиметься?  
Дякую.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Відповідаю на перше запитання стосовно 
обленерго. Пане Кодола, дуже дя кую за запитання. Насправді, 
це  проблема не лише Чернігівської області, усі обленерго мають 
монополістичний вплив на свої х територіях. Доступ до мереж 
є однією з головних проблем. Протягом року ми активно займає -
мося цим питанням разом із енергетичним регулятором — НКРЕ. 
На сьогодні розроблено два різних варіанти проекту Закону “Про 
ринок електричної енергії”. Запропоновані зміни, на жаль, не 
внесен о Каб міном і, відповідно, поки що не діють.  29 Наразі проведено велику роботу щодо проекту Закону “Про 
ринок електричної енергії”, який відповідає вимогам Третього 
енергетичного пакету, розробленого спільно із Енергетичним 
Співтовариством та Світовим банком. Цей з аконопроект сьогодні, 
а, можливо, у понеділок, буде внесено на розгляд Кабміну. Споді -
ваюся, що ми його швидко доопрацюємо і зможемо найближчим 
часом погодити. У рамках такого закону діятиме Кодекс електрич -
них мереж, який повинен забезпечити вільний досту п до мереж 
усім споживачам.  
Переконаний, що лише на законодавчому рівні можна 
вирішити це питання. Сподіваюся на вашу підтримку і впевнений, 
що найближчим часом законопроект буде внесено до парламенту, 
і ви матимете можливість допомогти нам розв’язати цю складну 
проблему. Справді, обленерго зловживають своїм монопольним 
становищем.  
 
УМАНСЬКИЙ  І.І. Щодо другого запитання стосовно законо -
проекту. Законопроект про реструктуризацію валютних іпотечних 
кредитів було розглянуто і затверджено на попередньому засі -
данні уряду. Завершується робота з його редакційного доопра -
цювання. У понеділок планується направити законопроект до Вер-
ховної Ради для реєстрації. Наскільки я пам’ятаю, цей документ 
може безпосередньо стосуватися 38  тисяч сімей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Соловей, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”). Виборчий округ №89.  У мене запитання до Прем’єр -
міністра, але зважаючи на його відсутність — до вас, Геннадію 
Григоровичу. Пригадуємо, під яким тиском український парламент 30 приймав закони щодо надання безвізового режиму з Європей -
ським Союзом. Мене запитують виборці: на що о чікувати в часо -
вому вимірі, коли орієнтовно українські громадяни матимуть мож -
ливість їздити до Європи без віз? Це перше запитання.  
Друге. Зважаючи на відсутність Прем’єр -міністра, запитання 
до міністра фінансів. Які на сьогодні економічні підстави для ро сту 
курсу долара в обмінниках? Ще вчора курс був 23 –24 гривні за 
долар, сьогодні — 25, 26, 27  гривень.  
І останнє запитання до міністра оборони. Не знаю, чи він 
присутній. Є заступник. До мене почали масово звертатися під -
приємства державного сектору, які з аймаються виробництвом 
зброї, зі скаргами на незаконні дії заступника міністра пана 
Павловського, який направляє державні кошти, передбачені для 
закупівлі зброї, не “Укроборонпрому”, а приватним структурам. 
Прошу вважати моє запитанн я запитом до міністра о борони з ви-
могою провести службове розслідування щодо дій заступника 
міністра та витрат державних коштів.  
Дякую.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановний народні депутати! Я ще раз вітаю всіх 
із тим, що парламенту вдалося прийняти низку законів щодо 
безвізового режиму. Хочу  привітати весь український народ з тим, 
що цього тижня відбулася остання ратифікація у Брюсселі тієї 
угоди, на яку так очікували українці — Угоди про асоціацію з Євро -
пейським Союзом.  
Учора Президент України був у Нідерландах. Це практично 
остання ратифік ація парламентом Нідерландів. Ми чекаємо на 
проведення референдуму, що відкриє Україні шлях до ЄС через 
виконання нею всіх директив, пов’язаних з Угодою про асоціацію 
з Європейським Союзом, зокрема надання українцям безвізового 
режиму.  
Я впевнений, що 2016  рік стане ключовим у вирішенні цих 
питань, зокрема щодо надання безвізового режиму. Справді, дуже 31 багато чинників впливають нині на прийняття рішення. Україна 
виконала всі умови, щоб долу читися до безвізового режиму. 
Я   вважаю, що , завдячуючи спільній ро боті парламенту й уряду, 
стабілізації економіки, Україна у 2016  році отримає шанс прямої 
комунікації з європейцями.  
Дякую.  
Щодо фінансів, Ігоре Івановичу, будь ласка, дайте відповідь.  
 
УМАНСЬКИЙ  І.І. Дякую за запитання. Безумовно, запитання 
щодо ситуації на валютному ринку краще прокоментував би пред -
ставник Національного банку. Вважаю це сезонним фактором, бо 
саме в цей період завжди відбу ваються певні коливання курсу 
і   послаблення гривні. Перед новорічними і різдвяними святами 
традиційно спостерігаєтьс я зворотна тенденція — зміцнення на -
ціональної валюти. В умовах, з одного боку, певного тиску на 
ринок зайвої гривневої ліквідності через виплати вкладникам 
банків, що перейшли до управління Фонду гарантування вкладів 
фізичних осіб, а з іншого боку, через сезонний фактор. На моє 
переконання, ця тенденція з аверши ться ближче до різдвяних свят 
і має виключно сезонний, тимчасовий характер.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Михайло Миколайович Папієв, “Опозиційний блок”.  
 
ПАПІЄВ  М.М., голова підкомітету Комітету Верховної Рад и 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”). Дякую. Прошу передати 
слово народному депутату Ігорю Шурмі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Увімкніть мікрофон Шурми, будь ласка.  
 32 ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”). “Опозиційний блок”. 
Шановні колеги! Вітаю вас не лише з річницею нашої с пільної 
роботи, а й фактично із початком прем’єріади. Вислухавши сього -
днішню доповідь головуючого, а також взявши до уваги ініціативи, 
що бродять залом, можна зробити висновок, що нас чекає дуже 
цікавий період. Але поки що звернуся до тих, хто працює.  
Звертаюся до віце -прем’єра пана Зубка. Не ставлю вам 
запитань щодо охорони здоров’я, щодо реформ, тому що по -
стійно отримую відповідь, що ч ерез тиждень усе буде внесено до 
парламент у. Поставлю запитання, яке ставив вам два тижні тому, 
а ви обіцяли особисто ві дповісти: щодо відшкодувань ПДВ під -
приємствам — експортерам. Без цього не буде бюджету, не буде 
пенсій, заробітних плат, не буде розвитку взагалі. На сьогодні ці 
питання не вирішуються. Зокрема, щодо відшкодування “Запо -
ріжсталі” боргу в сумі 1  мільярд з автоматичного законодавчого 
відшкодування податків із травня місяця. Прошу сказати, чому ви 
обіцяєте і не виконуєте обіцяного? Принаймні, поінформуйте.  
Дякую.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Ваш запит було направлено до Державної 
фіскальної служби. За результатами перевірки с плаченого “Запо -
ріжсталлю” ПДВ буде вирішено питання щодо автоматичного 
відшкодування. Я думаю, це стосу ється не лише “Запоріжсталі”, 
а й багатьох підприємств. Я перевірю в понеділок стан проведен -
ня Державною фіскальною службою взаємозаліків заборгованост і.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Григорій Аронович Шверк, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
 33 ШВЕРК  Г.А., народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”). Дякую. У мене запитання до шановного Воло димира 
Васильовича, він сьогодні найпопулярніший. Володимире Васи -
льовичу, запитання таке. Україна витрачає на 1  долар ВВП 
енергоносіїв більше , ніж майже всі країни світу. Якби ми витра -
чали на енергоносії, як Польща — учетверо менше, ми не дума -
ли  б де к упувати енергоносії, а думали б кому їх продавати. За -
питання: чи є у вашому міністерстві або в уряді якась комплексна 
програма стимулювання енергонезалежності України і ефектив -
ності використання енергоносіїв не лише дл я громадян, як 
в  “Ощадбанку”, а  для України в цілому, для української проми -
словості?  
Дякую.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Пане Шверк, дуже дякую за запитання. 
Насправді енергетика становить приблизно 30  відсотків усього 
валового національного продукту України. Таким чином можна 
пояснити велику кількість  запитань до мене.  
Стосовно енергоефективності. Є спеціальна агенція під 
керівництвом пана Савчука. Вона управляється паном Зубком, 
який займає дуже активну позицію. Роботи ведеться дуже багато, 
але головне — доступ до капіталу. На жаль, за нинішніх ставо к 
25 відсотків плюс річні вживати будь -яких заходів з енергозбе -
реження дуже складно. Головна мета — знизити вартість капіталу 
для українського бізнесу, насамперед для промисловості, яка має 
стати конкурентоспроможною. Інвестиції в енергозбережувальні 
технології будуть.  
Найнеефективніша галузь — житлово -комунальне госпо -
дарство. Енергоефективність будинків треба впроваджувати не 
лише за рахунок громадян, а робити це системно. Замінити вікна 
чи утеплити стіни в одній із квартир багатоквартирного будинку 
нееф ективно. Потрібен системний підхід, зокрема, треба ремон -
тувати труби, чим займається Світовий банк. Цього року виділено 34 більше 300  мільйонів доларів на ремонт теплоелектроцентралей 
та теплопунктів. Але цих коштів недостатньо. Треба приблизно 
25–30 мільярд ів доларів для оновлення всієї житлово -комунальної 
структури.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні народні депутати! Я хочу вас поінфор -
мувати і розділити питання енергоефективності на дві зони: 
промисловість і споживання простими українцями , тобто житлово -
комунальне госп одарство, зокрема теплокомуненерго, або індиві -
дуальне споживання.  
Програма компенсації тіла кредиту,  запроваджена урядом, 
а  також меморандумами, підписаними з органами місцевого са -
моврядування, із відсотків за кредитами, які направляються на 
енергоефект ивність, засвідчила, що є запит, практично видано 
вже 1  мільярд 100  мільйонів гривень кредитів, але на наступний 
рік.  
Ми вважаємо, що нам треба  переходити до стандартів, 
які   будуть чітко зобов’язувати. Якщо людина хоче впровадити 
енергоефективний захід,  вона повинна робити це згідно зі стан -
дартами, які дають можливість не просто вкладати і витрачати 
кошти, а й отримати економію 20  відсотків, щоб досягти макси -
мального ефекту. Максимальний ефект сягатиме 45  відсотків.  
Споживання теплової енергії в Украї ні на сьогодні на 1  квад-
ратний метр становить 230  кіловат. Середній показник у Польщі 
та Білорусі — 95–100 кіловат. Це практично удвоє менше. Це той 
рівень енергоефективності, який на сьогодні може бути впрова -
джено українцями. Щодо житлового сектору — будемо проводити 
роботу із запровадження стандартів та залучення дешевих коштів.  
Щодо промисловості. На сьогодні є програми, які надходять 
від Європейського інвестиційного банку, щодо підтримки малого 
та середнього бізнесу. Транш на суму 400  мільйонів направ лено 
безпосередньо на підтримку розвитку таких підприємств. Ми ве -
демо переговори з Європейським інвестиційним банком, іншими 35 міжнародними фінансовими організаціями щодо залучення деше -
вих кредитів на енергоефективні заходи, заходи з енергозбере -
ження, для  переходу на альтернативні джерела енергії. Наша 
промисловість має стати конкурентоспроможною у споживанні 
природних ресурсів, у виробництві продукції, щоб диверсифіку -
вати товари на європейські ринки.  
Я думаю, що ми спільно прийматимемо багато рішень, 
будемо ратифікувати угоди з міжнародними фінансовими органі -
заціями. Пропоную активно долучитися до співпраці в комітетах.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Кіраль передає слово для запитання Березюку. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради Украї ни з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). Щойно апеля -
ційний суд Дніпропетровської області цинічно продав справед -
ливість і честь, проігнорувавши право мешканців Кривого Рогу на 
волевиявлення, цинічно проігнорувавши абсолютно всі ґрунтовні 
докази. Сьогодні правосуддя і справедливість за великим рахун -
ком у руках Верховної Ради і тимчасової спеціальної комісії, ство -
реної  вчора, у руках мешканців Кривого Рогу та громадян України, 
які уважно за цим стежать, у руках Міністерства внутрішніх справ. 
Те, що вчора відбувалося в суді, коли свідки цинічно брехали, 
плуталися, є підставою для потужних кримінальних справ і розслі -
дування МВС.  
Наше запитання до Міністерства внутрішніх справ: як ви 
збираєтеся розслідувати цинічні злочини проти волевиявлення 
людей в Україні, зокрема у Кривому Розі?  
 36 ЗУБКО  Г.Г. Олегу Романовичу, будемо вважати ваш виступ 
депутатським запитом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Арешонков, “Блок Петра Поро -
шенка”. Будь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №64, Житомирська 
область, партія “Б лок Петра Порошенка”) . Виборчий округ №64, 
Житомирщина. Перше запитання до міністра енергетики та вугіль -
ної промисловості. Учора відбулося засідання Спеціальної кон -
трольної комісії Верховної Ради Ук раїни з питань приватизації, 
на  якому розглядалося пита ння майбутньої приватизації торфо -
добувної галузі. Пане міністре, яка ваша особиста позиція? Чи 
вичерпало на сьогодні міністерство всі можливості для сприяння 
розвитку галузі, чи приватизація об’єктів — ваше остаточне 
бачення?  
Запитання до Міністерства осв іти і науки: де підручники для 
четвертих — сьомих класів? Кошти виділено ще в червні, підруч -
ники начебто друкувалися, але досі школи України їх не отримали. 
У якому вони стані, коли нарешті надійдуть до учнів?  
Дякую.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Дуже дякую за запитанн я щодо торфової 
промисловості, торфодобувної галузі. Питання, насправді, дуже 
просте. Зменшуючи обсяг споживання газу, логічно було б вико -
ристовувати ресурс, який є на території України. Калорійність, 
технологічні процеси забезпечують можливість заміщуват и досить 
великі обсяги споживання газу. Із восьми торфодобувних під -
приємств, які знаходяться під управлінням міністерства, на жаль, 
лише два працює більш -менш прибутково. Із восьми під -
приємств   — шість збиткових, які знаходяться на різних етапах 37 банкрутс тва, ліквідації, санації. Це той спадок, який я отримав, 
прийшовши в міністерство. На жаль, держава не була ефективним 
управлінцем таких підприємств.  
Я думаю, що насправді процес приватизації може досить 
суттєво вплинути на цей сегмент і дати йому нове жит тя. Більше 
того, у підпорядкуванні міністерства — вугледобувні та торфо -
добувні підприємства, які певною мірою конкурують між собою. 
Вважаю, що приватизація — це правильне рішення. Головні 
проблеми розв’язуються на рівні місцевих рад. Це землевідвід, 
спожи вання, тому що транспортувати на відстань більше 200  кіло-
метрів економічно недоцільно. Торфова промисловість — це 
питання місцевих органів самоврядування і місцевих рад. Прива -
тизація дасть їм можливість ефективніше працювати. Я повністю 
підтримую привати зацію.  
Дякую.  
 
ГЕВКО  А.Є., заступник міністра освіти і науки України . 
Шановні колеги! На сьогодні договори про закупівлю підручників 
укладено. Найближчим часом, думаю, до Нового року, всі під -
ручники будуть у школах. Договори укладено, відбувається про -
цедура закупівлі, перерахунок коштів.  
Зазначу, що нам вдалося цього року за деякими позиціями 
закупити підручники в шість разів дешевше, ніж минулого року. 
Відповідна інформація у ЗМІ вже є. Я думаю, що до Нового року 
основна кількість підручників вже буде у школах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Кошелєва передає слово Олегу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка). Радикальна 
партія. У мене запитання до міністра енергетики та вугільної 38 промисловості. Один із колег сказав, що міністр енергетики дуже 
популярний. Насправді, вважаю, що ця популярність пояснюється 
тільки одним — надзвичайно високим рівнем корупції в системі, 
яку очолює міністр Демчишин. Зокрема, пан Демчишин агітує за 
якнайшвидше відновлення постачання електроенергії в Крим. Чи 
не тому він за це агітує, бо його бізнес -партнер — російський 
олігарх Григоришин має майже 20  відсотків акцій “Крименерго”? 
Демчишин — його давній партнер, бо допомагав Григоришину, 
консультував його під час купівлі “Луганськобленерго” кілька років 
тому. Саме за ініціативою Демчишина було підписано угоду про 
постачання до Кримського федер ального округу електроенергії 
з України.  
У мене з апитання до пана Демчишина: чи не вбачаєте ви 
конфлікту інтересів з Григоришиним — вашим давнім партнером? 
Чи можете ви за таких умов прац ювати міністром, брати участь 
у  корупційних схемах, які є в Міністерстві енергетики? Коли ви 
подасте…  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Пане Ля шко, дуже дякую за запитання. 
Я  був до нього готовий. Я навмисне приніс договір, про який ви 
так багато говорите і який досліджувався різними інститутами, 
зокрема силовиками, у лютому. Він дає прості відповіді на питан -
ня, якими ви так спекулюєте.  Це і є відповіддю: немає в цьому 
договорі ніякого посилання на Кримський федеральний округ, 
немає ніякої прив’язки до обсягів постачання, не порушено пи -
тання щодо ціни, тому що в додатках до договору ціна із 2.99 на 
початку року зросла до 3.95 на сьогодн і. Дуже багато питань 
порушується щодо розв’язання спорів за цим договором, зокрема 
в Україні.  
Стосовно Григоришина, я думаю, що ви використовуєте 
його як страшилку для всіх. Розумієте, ви не говорите про Коло -
мойського, на якого ви працюєте, про Ахметова,  а говорите про 
Григоришина, якого немає ні в Україні, ні в міністерстві. Прошу: 39 сконцентруйтеся на роботі, будь ласка, а не на політичних 
деклараціях.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідно до Регламенту, якщо згадується 
прізвище, надається слово для репліки. Я рекомендую не згаду -
вати прізвищ.  
Ляшко. Слово для репліки. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Щойно Демчишин, який 
лобіює інтереси російського олі гарха Григоришина, заявив, що 
я  працюю на Коломойського. Хочу нагадати: саме за моєю іні -
ціативою, завдяки активній позиції нашої фракції ми позбавили 
Коломойського монопольного впливу на державну компанію 
“Укрнафта”, яка завдяки позиції українського парламенту знову 
в  державній власності. Сподіваюся, що дивіденди від діяльності 
цієї компанії  будуть направлен і до державного бюджету, а не 
у приватні компанії Коломойського.  
Щодо співпраці з Ахметовим. Саме завдяки позиції нашої 
фракції ми проголосували за збільшення рентної плати на видо -
буток вітчизняних вуглеводнів, і це вдарило по кишені Ахме това. 
Тепер щодо вашої співпраці з Григоришиним. Ви, Григори -
шин, Касіч — це корупційна група, яка через підвищення тарифів 
на електроенергію краде з енергоринку мільярди. Ви отримуєте 
за це відкати! Ви працюєте на корупціонера — російського олі -
гарха Григ оришина і маєте сидіти за це у тюрмі, а не лобіювати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановний віце -прем’єре! Дискусія затяглася, але є ще одне 
запитання Гузя. Якщо можна прокоментуйте, а потім — запитання.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Ми можемо вважати ваш виступ депутатським 
запит ом, але я хочу, щоб це був депутатський запит і спільна 40 відповідальність за слова, що лунають у цій залі, які чує україн -
ський народ. Якщо ваш депутатський запит не буде підтверджено, 
я думаю, що треба буде вибачитися за такі серйозні, ґрунтовні 
обвинуваче ння на адресу міністра енергетики.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, останнє запитання до уряду.  
Хміль з “Народного фронту” передає слово Ігорю Гузю.  
Шановні колеги, прошу уваги! Останнє запитання — остання 
відповідь, і ми завершимо “годину запитань до Уряду”.  
Ігор Гузь. Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, 
Волинська область, політична партія “Народний фронт”). Вибор -
чий округ №19. Пане Демчишин, я не працюю ні на Григо ришина, 
ні на Ахметова, ні на Коломойського, але хочу вам сказати від 
нововолинських шахтарів. Пам’ятаєте, був такий банер на Май -
дані (не знаю, чи ви там були): “ Поймите, нас задолбало !”. Так от, 
я рік б’юся! Мене і нововолинських шахтарів ваша позиція за -
довбала! (Оплески) . 
Я знаю, що ви будете на Волині. Будь ласка, пане Демчи -
шин, не водіть за ніс нововолинських шахтарів. Чітко поясніть 
позицію міністерства щодо шахт Нововолинська. Чи буде дофінан -
сована шахта №10? Що бу демо робити із шахтами №1, №9 
і  “Бужанською”? Люди втомилися терпіти! Ви водите за ніс, не 
даєте конкретної інформації, тікаєте від відповідальності. Ви вже 
тричі міняєте керівництво шахт і не знаєте, що робити! Будь 
ласка, визначтеся або йдіть геть!  
Дякую.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Дуже дякую за запитання. Насправді 
ситуація у вугільній промисловості залежить більшою мірою від 41 державної підтримки. Хочу нагадати, що минулого року державні 
шахти отримали майже 5  мільярдів гривень державної підтримки. 
У відповідності з коаліційною у годою на цей рік п ідтримка 
мала   була бути не менше 4  мільярдів. За весь рік ми отримали 
900 мільйонів, які були не додатково видані, а перерозподілені  
з  інших програм, якими керує Міністерство енергетики та вугіль -
ної промисловості. На жаль, без державної підтримки провод ити 
швидкі реформи дуже складно, тому що складна геологія і збит -
кові підприємства, які перетворювалися на збиткові протягом 
двадцяти років. Найкращі вже давно приватизовані ДТЕК, а інші 
залишилися державі. Позицію профспілок ви знаєте. Профспілки 
постійно  блокують будь -які кроки з оптимізації, збільшення ефек -
тивності.  
Стосовно волинських шахтарів хочу сказати, що на сьогодні 
план видобутку — 15 тисяч тонн на місяць, а видобувається менше 
5 тисяч тонн. Це 30  відсотків від плану. Про що можна говорити? 
Про шахту №10? Усі кошти, передбачені в бюджеті, буде викори -
стано до кінця року. Це 200  мільйонів. На наступний рік ми роз -
робили програму, яка, на жаль, не підтримана ні Кабінетом Міні -
стрів, ні Верховною Радою. Будь ласка, голосуйте, підтримайте 
програму р озвитку вугільної промисловості, і проблем не буде.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
“Годину запитань до Уряду” завершено. Дякую віце -
прем’єр -міністру Геннадію Зубку і представникам уряду за 
фахову, хоча й гостру дискусію в залі.  
 
——————————— — 
 
Відповідн о до порядку денного переходимо до о голошення 
депутатських запитів. Я спочатку зачитаю оголошення, яке надій -
шло до президі ї. Пан Юрій Шухевич чекає на це оголошення.  42 Повідомляю про створення у Верховній Раді України 
восьмого скликання міжфракційного депу татського об’єднання “За 
вільний Кавказ”. Головою міжфракційного депутатського об’єд -
нання “За вільний Кавказ” обрано народного депутата України 
Юрія-Богдана Романовича Шухевича. Вітаємо.  
Переходимо до оголошення депутатських запитів.  
 
Веде засідання зас тупник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні народні депутати! Я хочу сказати кілька слів перед 
тим як оголошувати запити. У нас так склалося, що у п’ятницю 
залишається стільки народних депутатів, що приймати закони, на 
жаль, ми не можемо. Люди кажуть, що народні депутати мають 
ходити на роботу, але є питання: якою ж є робота народних 
депутатів, що вони мають робити?  
Я не знаю , чи відомо наши м телеглядачам і радіослухачам, 
що в парламентах більшості демократичних держав ріше ння 
приймається більшістю від числа присутніх депутатів. За таких 
обставин значення має і присутність, і голос. Якою ж має бути 
робота парламенту? Це також велике питання. Чи зводиться вона 
до законодавчої роботи? Парламент демократичної країни вико -
нує чо тири основних функції як представницький орган: контроль 
за діяльністю уряду в найширшому його розумінні, контроль за 
витрачанням людських коштів, дебати щодо суспільно значущих 
питань і, нарешті, прийняття законів. Прийняття якісних законів 
неможливе без здійснення цих трьох функцій.  
А насправді що ми маємо? На сьогодні контрольна функція 
парламенту зведена до “години запитань до Уряду” і оголошення 
запитів у п’ятницю. А дебати із суспільно значущих проблем 
зведені до виступів з різних питань . Яскравий ре зультат цього, 
мені здається, ми сьогодні побачили.  43 Найбільшою суспільно значущою проблемою на сьогодніш -
ній ранок, напевно, є результати розгляду судової справи щодо 
виборів у Кривому Розі. Але в парламенті не виявилося жодного 
представника, не кажу вже п ро міністра внутрішніх справ, щоб 
відреагувати на факти, на покази свідків щодо фальсифікацій під 
час виборчого процесу.  
Знаєте, можна довго говорити про реформи. Звичайно, це 
проблема не лише нинішнього парламенту, бо ми успадкували цю 
процедуру. Я думаю,  що нарешті настав час зробити парламент 
представницьким органом і дати йому можливість нормально 
виконувати свої повноваження. А уряд, напевно, вже мав навчи -
тися бути повноцінною виконавчою владою, підзвітною парла -
менту.  
Дякую.  
Перейдемо до оголошення запитів, які, сподіваюся, також 
скоро будуть лише публікуватися на сайті парламенту. Хочу також 
для телеглядачів і радіослухачів зазначити, що відповідно до про -
цедури, визначеної Конституцією, запити до Президента України 
повинні бути проголосовані. Резул ьтатом голосування має бути 
більшість голосів від конституційного складу — 226 голосів народ -
них депутатів. Жодного разу в цій залі в день оголошення запитів 
не було достатньо народних депутатів для голосування запитів до 
Президента.   
Сьогодні ми маємо зап ити від народних депутатів: Вік тора 
Романюка , Дмитра Лінька , Ігоря Шкірі , Миколи Люшняка , Олега 
Петренка , Сергія Висоцького , Юрія-Богдана Шухевича , групи на -
родних депутатів  (Лапіна, Тимошенко  та інші), також  групи на -
родних депутатів (Палатн ий, Романов а, Спориш)  — до Президента 
України, як і ми, на жаль, в котре  не можемо розглянути і прого -
лосувати.  
Надійшли  запити народних депутатів :  
Володимира Парасюка — до начальника Генерального 
штабу — Головнокомандувача Збр ойних Сил України щодо 44 надання Ордену “За м ужність”  деяким військовослужбовцям війсь -
кової частини А  3817 за вчинення визначного геройського вчинку 
під час захисту незалежності, територіальної ціл існості та сувере -
нітету України;  
Віталія Гудзенка — до міністра охорони здоров’ я України 
щодо виплат м олодшому медичному персоналу комунального 
закладу “Ставищен ська центральна районна лікарня”  коштів за 
шкідливі умови праці, нічні зміни, оздоровч их та індексування ; 
Юрія Берези  — до начальника Головного управління Міні -
стерства внутрішніх справ України у Дніпропетровській області 
стосовно незаконного привласнення майна ТОВ з II “Новофарм”  
посадовими особами Товариства з обмеженою відповідаль -
ністю   “Рост Агро”, а також щодо непра вомірних дій СУ ГУМВС 
України в Дніпропетровській області підполковника міліції  Масле -
нікова  С.Ю.;  
Юрія Берези — до міністра освіти і науки України щодо 
перейменування Дніпропетровського монтажного технікуму на 
Дніпропетровський коледж будівельно -монтажних технологій та 
архітектури;  
Юрія Левченка — до Голови Національного банку Украї ни 
щодо неналежного здійснення банківського нагляду Національним 
банком України у сфері правового регулювання відносин між 
комерційними банками та вкладниками в рам ках договорів стро -
кових вкладів;  
Юрія Левченка — до Генерального прокурора України щодо 
самовільного зайняття земельної ділянки на території Поштової 
площі в місті Києві;  
Володимира Литвина — до Прем’ єр-міністра України, 
міністра охорони здоров ’я України, голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо функціонування та фінансування 
Городницької міської лікарні ; 
Євгена Балицького — до мін істра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо захоплення будівлі 45 Мелітопольської міської ради, перешкоджання роботі секретаря 
ради, обраного від партії “ Опозиційний блок ”; 
Віктора Развадовського  — до голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо виділення коштів на підведення 
газопроводу до власного будинку учасника бойових дій Гилюка 
Василя Федоровича  — мешканця села Красноволиця Чуднівського 
району Житомирської області ; 
Віктора Развадовського — до голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо виділення коштів на прокладання 
водогону по вулиці Береговій у селі Разіне Романівського району  
Житомирської області;  
Олександра Абдулліна — до голови Рівненської облас ної 
державної адміністрації про надання невідкладної допомоги на 
відбудову оселі, що постраждала від пожежі , одинокій пенсіонерці 
з міста Дубровиця Рівненської області Костючок Вірі Миколаївні 
та  на проведення лікування постраждалого від пожежі одинокого 
інваліда Середи  Геннадія  Володимировича , який у тяжкому  стані 
перебуває в Дубровицькій районній лікарні та не має засобів для 
лікуван ня та існування в цілому ; 
Олександра Абдулліна — до голови Державної прикордонної 
служби України про надання підтримки у ва жкій життєвій ситуації 
родині Онищук Наталії Іванівні з міст а Дубровиця Рівненської 
області;  
Сергія Ларіна — до Генерального прокурора України про 
системні порушення законодавства керівництвом Державного під -
приємства “Кіровоградський науково -виробничий центр стан -
дартизації, метрології та сертифікації ”; 
Ігоря Кононенка — до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України, т имчасово виконуючого обо -
в’язки начальника управління Міністерства внутрішніх справ 
України у Вінницькій області щодо  невжиття правоохоронними 
органами України заходів для припинення незаконної виробничої 46 діяльності підприємства з лісопереробки в селі Гранів Гайсин -
ського району Вінницької області;  
Віктора Остапчука — до Кабінету Міністрів України щодо 
надання інформації  про стан виконання Кабінетом Міністрів 
України пункту  11 Розділу  VI “Прикінцеві та перехідні положення ” 
Бюджетного кодексу України;  
Якова Безбаха  — до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
екології та природних ресурсів України, Міністерства внутрішніх  
справ України, Генеральної прокуратури України, Державної 
екологічної інспекції України, Дніпропетровської обласної держав -
ної адміністрації щодо необхідності перевірки фактів можливого 
недотримання екологічного законодавства в місті Дніпро -
петровську ; 
Олександра Дехтярчука — до Голови Служби безпеки 
України, Генерального прокурора України про перевірк у закон-
ності дій посадових осіб ПАТ “ Українське Дунайське пароплав -
ство” щодо продажу судна “Георгій Агафонов ”; 
Ольги Богомолець — до міністра внутрішніх сп рав України 
щодо  знищення документів, реєстраційних журналів та книг обліку 
Міністерства внутрішніх справ України ; 
Дмитра Андрієвського — до міністра соціальної політики 
України про на дання офіційної інформації (роз’ яснення) щодо 
нарахування та проведення  перерахунків пенсії після внесення 
змін до чинного законодавств а; 
Наталії Веселової  — до Прем ’єр-міністра України щодо 
субвенцій на відновлення та відбудову Донецької та Луганської 
областей ; 
Якова Безбаха  — до Нотаріальної палати України, 
Міністерства юсти ції України щодо можливого порушення по рядку 
вчинення нотаріальних дій;  
Володимира Литвина — до Прем ’єр-міністра України про 
вжиття заходів для припинення неправомірного тиску на Това -
риство з обмеженою відповідальністю “Церсаніт Інвест ” з боку 47 Публічного акціонерного товариства “Енергопостачальн а компані я 
“Житомиробленерго ”; 
Андрія Немировського — до Прем ’єр-міністра України щодо 
перегляду комунальних тарифів для населення та індексації заро -
бітної плати, пенсій та прожиткового мінімуму;  
Андрія Немировсько го — до прокурора Дніпропетровської 
області щодо заяви про вчинення злочину головою Магдалинів -
ського районного суду Дніпропетровської області Живоглядовим 
Андрієм Миколайовичем ; 
Олександра Кірша — до військового прокурора Централь -
ного регіону України, Го лови Служби безпеки України, Гене -
рального прокурора України, заступника Генерального прокурора 
України — Головного військового прокурора щодо спроб незакон -
ного заволодіння майном Державного підприємства “Харківський 
машинобудівний завод “ФЕД” та рейдерсь кого захоплення майна 
заводу ; 
групи н ародних депутатів  (Суслов а, Найєм та ін ші. Усього 
18 народних депутатів) — до міністра оборони України щодо при -
своєння звання Герой України полковнику Збройних Сил України 
Кривоносу Сергію Григоровичу ; 
Ірини Суслової  — до міністра інфраструктури України, Го -
лови Державної прикордонної служби України, голови Львівської 
обласної державної адміністрації щодо будівництв а пункту про -
пуску “ Лопушанка  — Міхновець ” на українсько -польському кордоні 
в Турківському районі Львівськ ої області ; 
Михайла Бондаря  — до міністра внутрішніх справ України 
щодо внесення змін у структуру Головного управлін ня поліції 
у   Львівській області  та створення відділу поліції на базі Бро -
дівського відділення поліції ; 
Михайла Бондаря — до Прем ’єр-мініст ра України щодо в не-
сення змін до Закону України “ Про Державний бюджет України на 
2015  рік” стосовн о погашення заборгованості , забезпечення своє -
часної  та стовідсоткової виплати заробітної плати працівникам 48 державних вугледобувних підприємств , забезпечення  видобутку 
вугілля шляхом державної підтримки;  
Віталія Чепиноги та Геннадія Чекіти — до міністра внутрішніх 
справ України про повернення дитини — громадянки України на 
батьківщину ; 
Владислава Бухарєва — до Генерального прокурора України 
щодо неналежного ро зслідування правоохоронними органами 
Сумщини фактів фальсифікації місцевих виборів на окремих ви -
борчих дільницях Сумської області ; 
Владислава Бухарєва — до Прем ’єр-міністра України щодо 
індексації грошових доход ів жителям Сумської області та в сім 
громадян ам України ; 
Геннадія Чекіти — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України про перевірку фактів нанесення 
збитків державі та притягнення винних до відповідальності;  
Сергія Хланя — до міністра внутрішніх справ України щодо 
запобіганн я порушен ню закон одавства  керівництвом органу само -
організації населення будинкового комітету “ Петренко, 79 ” міста 
Херсон а; 
Володимира Арешонкова — до Голови Служби безпеки 
України щодо  надання інформації про стан розслідування кримі -
нального провадження щ одо посадови х осіб Державного під -
приємства “ Коростенський ліс госп Агропромислового комплексу” 
та перевірку його діяльності;  
Володимира Арешонкова — до Прем’єр -міністра України 
про  внесення змін до статей  11 та 14 Закону України “Про статус 
і соціальний з ахист громадян, які постраждали внаслідок Чорно -
бильської катастрофи ”; 
Андрія Помазанова  — до Генерального прокурора України 
щодо проведення перевірки досудового розслідування криміналь -
ного провадження №12015110000000288 ; 49 Сергія Лабазюка — до міністра обо рони України щодо 
виплати коштів військовослужбовцям за виконання бойови х нака -
зів у зоні проведення АТО;  
Сергія Лабазюка — до міністра соціальної політики України 
щодо механізму та порядку осучаснення пенсійних виплат та їх 
індексаці ї; 
групи народних депу татів (Кремін ь, Веселов а, Каплін)  — до 
Генерального прокурора України щодо запобігання  протиправ -
ному відчуженню  майна та навмисно му знищенн ю споживчої 
кооперації Миколаївської області ; 
Юрія Бабія — до міністра оборони України щодо додержання 
бойовими літа ками норм висоти під час здійснення навчально -
тренувальних польотів над густонаселеними пунктами ; 
Миколи Кучера — до тимчасово виконуючого обов’ язки 
голови Державної служби геології та надр України щодо призу-
пинення дії спеціального дозволу на користуванн я надрами, нада -
ного з метою добування піску в Бирлівсько му родовищ і; 
Івана Балоги  — до Прем’ єр-міністра України щодо віднов -
лення протипаводкової програми басейну річки Тиса ; 
Івана Балоги — до Прем’ єр-міністра України щодо фінансу -
вання ремонту автомобіль них доріг Виноградівського та Іршав -
ського районів Закарпатської області ; 
Василя Петьовки — до Прем ’єр-міністра України стосов но 
організації пункту пропуску “ Тересва ” на українсько -румунському 
кордоні в селищі Тересва Тячівського району Закарпатської 
облас ті; 
Василя Петьовки — до Прем ’єр-міністра України щодо 
виділення коштів Рахівській міській раді Закарпатської області на 
реконструкцію водозабору та проведення гідрологічного дослі -
дження; 
Анатолія Євлахова — до Прем’ єр-міністра України щодо 
включ ення до п роекту Закону України “ Про Державний бюджет 
України на 2016  рік” коштів на спорудження в місті К орюківка 
Чернігівської області “ Музейно -меморіального комплексу пам ’яті 50 жителів населених пунктів України, знищених фашистськими 
окупантами ”; 
Дениса Силантьєва — до Міністерства інфраструктури 
України щодо службової недбалості керівництва державного під -
приємства ; 
Остапа Єднака — до Міністерства внутрішніх справ України 
щодо недотримання законодавства працівниками Бородянського 
РВ ГУ МВС України в Київській облас ті під час реєстрації заяви 
про вчинення кримінального  правопорушення ; 
Павла Різаненка — до голови Антимонопольного комітету 
України стосовно вжиття необхідних заходів реагування щодо 
усунення ознак порушення законодавства про  захист економічної 
конкуренці ї; 
Павла Різаненка  — до Прем ’єр-міністра України стосовно 
забезпечення реалізації права громадян на відшкодування май -
нової шкоди, завданої фізичним особам внаслідок запровад ження 
карантину тварин або у зв’ язку з проведенням процедур і робіт 
щодо ліквідаці ї особливо небезпечних хвороб ; 
Антона Геращенка — до голови Рахункової палати щодо 
проведення позапланових заходів ; 
Антона Геращенка  — до міністра енергетики та вугіль -
ної  промисловості України, Публ ічного акціонерного товариства 
“Укрнафта ”, голови правління Національної акціонерної компанії 
“Нафтогаз України ” щодо незаконної відмови посадових осіб 
Публічного акціонерного товариства “Укрнафта ” в наданні інфор -
мації на законну вимогу народного депутата України ; 
Ігоря Гузя  — до міністра енерге тики та вугільної проми -
словості України щодо відсутності затвердженого переліку посад 
та професій, за котрими бронюються військовозобов ’язані на під -
приємствах вугі льної галузі Волинської області;  
Андрія Іллєнка — до голови Київської міської державної 
адміністрації, тимчасово виконуючого обов ’язки голови Деснян -
ської районної в місті Києві державної адміністрації, дирек тора 51 Комунального підприємства “ Керуюча компанія з обслуговування 
житлового фонду Деснянського району міста Києва ”, начальника 
Департаменту  житлово -комунальної інфраструктури Київської 
міської державної адміністрації щодо включення до Програми 
соціально -економічного розвитку міста Києва на 2016  рік про -
ведення капітального ремонту асфальтного покриття по вулиці 
Мілютенка, 40/16 у Деснянському  районі столиці ; 
Андрія Іллєнка — до голови Київської міської державної 
адміністрації, голови Шевченківської районної в місті Києві 
державної адміністрації, директора комунального підприємства 
“Керуюча компанія з обслуговування житлового фонду Шев ченків -
ського району міста Києва ” щодо захисту інтересів мешканців 
у  зв’язку з можливим аварійним станом нежитлових приміщень 
у Шевченківському районі міста Києва ; 
Дмитра Добродомова — до Генерального прокурора України 
щодо  неналежно проведеної перевірки відповідн о до Закону “Про 
очищення влади ” стосовно  Шеремета  Юрія Віталійовича, який 
у   2012–2014  роках обіймав  посаду начальника відділу проце -
суального керівництва та підтримки державного обвинувачення 
у  кримінальних провадженнях щодо діяльності злочинних угрупо -
вань Генеральної прокуратури України та заступника начальника 
управління Генеральної прокуратури за наглядом за додержанням 
законів спецпідрозділами та іншими органами, які ведуть бо -
ротьбу з організованою злочинністю і корупцією, а наразі очо -
лює   Голов не управління власної безпеки Державної фіскальної 
служби ; 
Дмитра Добродомова  — до першого заступника прокурора 
міста Києва, начальника Головного управління Міністерства внут -
рішніх справ України в місті Києві щодо проведення належного, 
прозорого та об ’єктивного слідства у справі про порушення пра -
вил безпеки дорожнього руху ректором  Міжрегіональної академії 
управління персоналом, а в минулому заступником міністра 52 внутрішніх справ України, генералом -полковником міліції Анато -
лієм Подолякою ; 
Антона Яценка — до Генерального прокурора України, міні -
стра внутрішніх справ України щодо вжиття невідкладних заходів 
для відновлення довіри  до правоохоронн ої системи України  та 
проведення перевірки численних фактів службової бездіяльності, 
зловживання службовим становищ ем та покриванн я збуту нарко -
тичних засобів на території міста Уман і та Уманського району 
Черкаської області начальником Уманського МВ УМВС України 
в Черкаській області  Школенко м Віталієм  Анатолійовичем;  
Сергія Соболєва  — до Голови Вищого адміністративного  
суду України, Генерального прокурора України щодо  активізаці ї 
роботи, спрямованої на повернення у державн у власн ість усіх 
без  виключення земель соснового Розумівського лісу на території 
Запорізького району Запорізької області ; 
Костянтина Усова  — до Глави Адміністрації Президента 
України, міністра внутрішніх справ України, начальника Управління 
державної охорони України, Голови Служби безпеки України, 
міністра оборони України щодо надання інформа ції про видачу 
нагородної зброї;  
Івана Рибака — до Прем ’єр-міністра України, міністра 
фінансів України, міністра інфраструктури України, голови Дер -
жавного агентства автомобільних доріг України, голови Черні -
вецької обласної державної адміністрації щодо передбачення 
коштів у Дер жавному бюджеті України на 2016  рік на фінансування 
капітального ремонту мосту, що проходить через річку С ерет та 
з’єднує житловий масив Заріччя з містом Сторожинець Черні -
вецької області ; 
Івана Рибака — до Прем ’єр-міністра України, міністра фінан -
сів України, виконуючого обов’язки міністра ек ології та природних 
ресурсів України, голови Чернівецької обласної державної адміні -
страції щодо передбачення коштів на фінансування будівництва 53 очисних споруд у місті Сторожинець Чернівецької області в Дер-
жавному бюджеті України на 2016  рік; 
групи народн их депутатів (Горбунов, Берез а та інш і. Усього 
35 народних  депутатів) — до міністра оборони України щодо 
присвоєння іменної назви “Юрій Олефіренко”  середньому десант -
ному кораблю “ Кіровоград ” на честь Героя України капітана 
І рангу Олефіренка Юрія Борисови ча; 
Андрія Гордєєва — до Прем ’єр-міністра України щодо 
передачі Чорноморського біосферного заповідника НАН України 
до сфери управління Міністерства екологі ї та природних ресурсів 
України;  
Андрія Гордєєва — до виконуючого обов’язки міністра 
екології та прир одних ресурсів України щодо можливості прий -
няття до сфери управління Міністерства екології та природних 
ресурсів України Чорноморського біосферного заповідника НАН 
України ; 
Ігоря Шурми — до Прем ’єр-міністра України щодо загрози 
економічного та соціальн ого колапсу в економіці України;  
Ігоря Шурми — до Генерального прокурора України, міністра 
внутрішніх справ України щодо умисного створення перешкод 
у розгляд і судової справи за фактом скоєння ДТП, внаслідок якого 
загинула сім ’я Корнілових у Слов’янському рай оні Донецької 
області ; 
Павла Кишкаря — до міністра внутрішніх справ України, 
державно ї установи “ Державн е сховищ е дорогоцінних металів 
і  дорогоцінного каміння України ” щодо кількості незаконно видо -
бутого бурштину ; 
Віктора Кривенка  — до голови Київської м іської державної 
адміністрації щодо незаконних АГЗС на території міста Києва ; 
Віктора Кривенка  — до Дарницького районного управління 
Головного управління Міністерства внутрішніх справ України в міс -
ті Києві щодо ненадання відповідей на звернення громадянин а; 54 Ігоря Васюника  — до Львівського міського голови, дирек -
тора Департаменту державної архіт ектурно -будівельної інспекції 
у   Львівській області, директора Львівського комунального під -
приємства “Львівавтодор ” щодо реконструкції площі Святого Юра 
зі спорудж енням пам’ ятника митрополиту Андрею Шептицькому 
в місті Львові ; 
Андрія Кота — до міністра аграрної політики та продоволь -
ства України, Голови Служби безпеки України, міністра внутрішніх 
справ України, Генерального про курора України щодо втручання 
в   ситуа цію, яка склалася між компаніями “Семенсес Прогрей 
Інкорпорейтед ” (Канада) та ТзОВ “Науково -дослідний інститут сої”  
(Україна) ; 
Валерія Давиденка — до голови Національної комісії з цінних 
паперів та фондового ринку  щодо надання інформації про всі 
операції з  облігаціями внутрішньої державної позики Державної 
адміністрації з алізничного транспорту України “ Укрзалізниця ”; 
Василя Яніцького — до Прем ’єр-міністра України, голови 
Державної казначейської служби України щодо вирішення питання 
стосовно погашення заборг ованості за рішеннями судів, вико -
нання яких гарантується державою ; 
Олексія Ленського — до Прем’ єр-міністра України щодо 
вжиття заходів реагування для ре алізації конституційних прав 
та    соціальних гарантій кіровоградців  на безпечне для життя 
і  здоров’ я довкілля, надання мешканцям Кіровоград а додаткових 
соціальних гарантій, відкриття нових онкологічних центрів та від -
повідного забезпечення ліками жителів  міста у зв’ язку із високим 
рівнем онкологічних захворювань через видобування урану ; 
Олексія Ленського — до виконуючого обов’язки міністра еко -
логії та природних ресурсів України щодо  проведення перевірки 
законності надання в оренду 79  ставків у Кіровоградській області 
та проведення повномасштабної перевірки щодо форми власності 
та несанкціонованого викорис тання близько  2800  інших ставків 
області, що часто призводить до знищення рибних запасів та 55 водного біоресурсу, погіршення якісних характеристик  ґрунтів 
та   екологічного стану навколи шнього природного середовища 
та   порушення конституційних прав мешканці в Кіровоградської 
області ; 
Степана Кубіва — до тимчасово виконуючого обов’ язки 
керівника Державного управління справами  щодо безоплатного 
поселення родин Героїв Небесної Сотні в житлових об’ єктах 
державної вл асності на час судових засідань;  
Степана Кубіва  — до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо постійного утримання в належному с тані Алеї 
Героїв Небесної Сотні;  
Ігоря Гузя  — до голови Державної фіскальної служби 
України, виконуючого обов’язки начальника Головного управління 
Державної фіскал ьної служби у Волинській області щодо недопу -
щення призначення Єлової  Н.Ф. керівником відділу контролю за 
обігом та оподаткуванням підакцизних товарів у Головному управ -
лінні ДФС України у Волинській області ; 
Ігоря Луценка — до голови Фонду державного майн а України 
щодо необхідності припинен ня дії договору оренди між ПАТ 
“Укрреставрація ” та Фондом державного майна України ; 
Романа Семенухи  — до Генерального прокурора України 
щодо повного, неупередженого та швидкого розслідування кримі -
нального провадження за  фактами порушення вимог природо -
охоронного законодавства в селі Таранівка Зміївсь кого району 
Харківської області;  
Романа Семенухи  — до Прем ’єр-міністра України щодо 
встановлення розміру пенсійних виплат, соціальн ої допомог и та 
інших соціальних виплат зале жно від розміру прожиткового міні -
муму для ос іб, які втратили працездатність;  
Миколи Томенка — до міністра внутрішніх справ України про 
можливу причетність екс -міністра МВС Захарченка до незакон -
ного видобутку золота в Україні ; 56 Миколи Томенка — до Прем ’єр-міністра України про непри -
пустимість ліквідації Міністерства екології та природних ресурсів 
України ; 
Олега Кулініча — до Прем ’єр-міністра України щодо необ -
хідності внесення змін до постанови №332 Кабінету Міністрів від 
4 квітня 2001  року;  
Олега Кулініча  — до го лови Державної служби України 
з  питань геодезії, картографії та кадастру щодо передачі земель -
них ділянок учасникам АТО та передачі в комунальну власність 
земельної ділянки для організації громадського пасовища ; 
Руслана Сольвара — до Кабінету Міні стрів Украї ни, Міні -
стерства охорони здоров’ я України, Київської обласної державної 
адміністрації щодо незадовільного забезпечення медичних за -
кладів Київської області хіміотерапевтичними препаратами та 
препаратами супроводу лікування онкологічних хворих ; 
Антона Кіссе — до Прем’ єр-міністра України щодо будів -
ництва нової школи в селі Садове Арцизького району, завершення  
будівництва та введення в експлуатацію шкіл у селах Міняйлівка 
Саратського району та Надрічне Тарутинського район у Одеської 
області ; 
Івана Мельничука  — до Генерального прокурора 
України,   міністра внутрішніх справ України, Голови Служби без -
пеки України щодо виявлення п орушень чинного законодавства 
з    боку правоохоронних органів у кримінальному провадженні 
№22015020000000015 стосовно Пасіче нка Б.М.; 
Івана Мельничука — до Прем ’єр-міністра України, міністра 
соціальної політики України, голови Державної фіскальної служби 
України, начальника Головного управління Державної фіскальної 
служби у Вінницькій області щодо  захисту прав людей з обмеже -
ними можливостями та запобігання  скасуванн ю норми про звіль-
нення від сплати податку на прибуток підприємств громадських 
організацій інвалідів з часткою зайнятих інвалідів понад 50  від-
сотків від загальної чисельності працюючих на підприємстві ; 57 Олександра Су пруненка  — до голови Фонду державного  
майна України щодо надання роз’ яснень зак онодавства відносно 
передачі об’ єкта соціальної сфери з дер жавної до комунальної 
власності;  
Олександра Супруненка  — до Прем’ єр-міністра Укра їни 
щодо надання офіційного роз’яснен ня та копій документів у  зв’язку  
з незаконним прийняттям постанов Кабінетом Міністрів України;  
Олександра Горбунова  — до Прем ’єр-міністра України щодо 
незабезпечення виконання закон ного права населення територій, 
на яких розміщуються підприємства з видобув ання і переробки 
уранових руд , на соціально -економічну компе нсацію ризику від їх 
діяльності;  
Анатолія Денисенка — до віце -прем’єр-міністра України — 
міністра культури України щодо визначення осіб , відповідальних 
за видачу довідок про склад сім’ ї, та прийня ття відповідних регу -
ляторних актів;  
Анатолія Денисенка — до міністра аграрної політики та 
продовольства України щодо вирішення питання з отримання 
підприємцями дозвільних документів для здійснення діяльності , 
пов’язаної з виробництвом та зберіганням харчо вих продуктів 
тваринного походження ; 
Сергія Рудика — до Прем ’єр-міністра України щодо виплат 
стипендій Кабінету Міністрів України для молодих вчених ; 
Сергія Рудика — до Прем ’єр-міністра України щодо пога -
шення заборгованості мешканцям Кам ’янського, Смілянс ького 
та    Черкаського районів Черкаської області за призначеними 
субсидіями на тверде паливо ; 
Гліба Загорія  — до Одеського міського голови та прокурора 
міста Одеси щодо незаконної забудови паркової зон и міста 
Одеси;  
Олександра Марченка — до голови Київсь кої обласної 
державної адміністрації щодо включення у план соціально -
економічного розвитку регіону об’ єктів у міст і Біла Церква 
Київської області;  58 Олександра Марченка  — до міністра інфраструктури України 
щодо відновлення роботи залізничного переїзду в місті Біла 
Церква Київської області;  
Григорія Тіміша  — до голови правління Публічного акціо -
нерного товариства “ Державний ощадний банк України ” щодо 
продовження роботи філії №0142 АТ “ОЩАДБАНК ” у селі Йорда -
нешти Глибоцького району Чернівецької області ; 
Оксани  Юринець та Григорія Тіміша  — до віце-прем’єр -
міністра України — міністра регіонального розвитку, будівництва 
та житлово -комунального господарства України щодо вжиття 
заходів для налагодження загальної координації транскордонного 
співробітництва ; 
Руслана Д емчака — до міністра інфраструктури України 
щодо відновлення функ ціонування залізничної станції “ Турбів ” та 
перегону Калинівка -1 — Турбів;  
Руслана Демчака  — до д иректора Головного сервісного 
центру Міністерства внутрішніх справ щодо реорганізації між -
район них реєстраційно -екзаменаційних відділів у Вінницькій 
області ; 
Ігоря Попова — до Прем ’єр-міністра України щодо стану 
використання бюджетних коштів на виконання загальнонаціональ -
ного прое кту “Стіна ”; 
Тараса Батенка — до міністра внутрішніх справ України, 
начальника Головного управління Міністерства внутрішніх справ 
України у Львівській області щодо взяття під особистий контроль 
розслідування справи про побиття журналіста інформаційного 
порталу  “Zolochiv .net” Даниленка ; 
Тараса Батенка  — до Прем ’єр-міністра У країни, міністра 
внутрішніх справ України щодо перегляду та внесення суттєвих 
коректив до концепції реформування Національної поліції України 
в частині побудови розгалуженої структури територіальних органів 
поліції з обслуговування невеликих міст, районів та сіл, оскільки 
проведена реорганізація (на прикладі Новороздільського міського 59 відділення міліції) призвела до значного росту рівня злочинності 
та недовіри до реформування правоохоронної системи ; 
групи  народних депутатів (Голубов, Шевченк о та інш і. 
Усього чотири народних депутат и) — до міністра внутрішніх справ 
України,  Генерального прокурора України щодо перевірки  фактів 
корупційної діяльності г олови Одеської обласної державної адмі -
ністрації Саакашвілі  М. щодо використання автомобілів , придба -
них Благод ійним фондом “ На благо Одеси ”; 
групи народних депутатів (Голубов, Шевченко та інші. 
Усього чотири народних депутати) — до міністра внутрішніх справ 
України щодо необхідності розслідування фактів вчинення можли -
вого корупційного правопорушення начальником Г оловного управ -
ління Національної поліції в Одеській області Гіоргі Лорткіпанідзе;  
Ярослава Маркевича — до начальника Бориспільської 
виправної колонії щодо захисту прав громадянина на умовно -
дострокове звільнення від відбування покарання;  
Ярослава  Маркевич а — до голови Державної фіскальної 
служби України щодо перешкоджання господарській діяльності 
працівниками ДПІ Київського району міста Харк ова; 
Сергія  Власенка — до Голови Служби безпеки Укра їни щодо 
необхідності вжиття заході в з унеможливлення ухилення ві д при-
тягнення до кримінальної відповідальності екс -начальника слід -
чого відділу управління Служби безпеки України в Харківській 
області Грабика Миколи В ’ячеславовича за фальшування мате -
ріалів кримінальної справи з метою незаконного кримінального 
переслід ування Тимошенко Юлії Володимирівни;  
Ярослава Дубневича — до голови Львівської обласної 
державної адміністрації щодо врегулювання обсягу звучання 
російськомовн их пісень  у громадському транспорті на територ ії 
Львівської області;  
Ярослава  Дубневича — до Прем ’єр-міністра України щодо 
розподі лу надходжень акцизного податку;  60 групи народних депутатів (Геращенко, Іонов а, Луценко)  — до 
міністра оборони України щодо забезпечення повернення в дер -
жавну власність нерухомого майна Дніпропетровського військо -
вого госпіт алю №385 ; 
Дмитра Лінька — до Прем ’єр-міністра України щодо маро -
дерства російських військ у зоні АТО ; 
Олександра Кодоли  — до Прем ’єр-міністра України,  міністра 
енергетики та вугільної промисловості України щ одо загострення 
ситуації в ТОВ “ НіжинТеплоМережі ”, що може призвести до зриву 
опалювального сезону в місті Ніжин і Чернігівської області ; 
Олександра Кодоли — до Генерального прокурора України 
щодо штучного банкрутства Публічного акціонерного товарис тва 
“Ніжинський механічний завод ”; 
Дмитра Тимчука  — до мі ністра оборони України щодо 
придбання житла для військовослужбовц ів Збройних Сил України 
за рахунок бюджетних коштів у 2015  році; 
Олександра Ревеги  — до голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюдж ету, Прем’ єр-міністра України, міністра охо -
рони зд оров’я України щодо необхідності достатнього і реального 
виділення коштів з Державно го бюджет у України на 2016  рік для 
медикаментозного забезпечення хворих із трансплантованими 
донорськими органами та хворих на рідкісні (орфанні) захворю -
вання;  
Андрія Шипк а — до міністра інфраструктури України щодо 
вжиття невідкладних заходів , спрямова них на по ліпше ння сполу -
чення залізничним транспортом між міст ами Нікопол ем Дніпро -
петровської області та Києвом; 
Андрія Шипка — до Прем ’єр-міністра України, міністра 
охорони здоров ’я України щодо збільшення суми кошторисних 
призначень у вигляді медичної субвенції до потреби на покриття 
поточних витрат державного закладу “Спеціалізована медико -
санітарна частина №9 МОЗ України ”, який знаходиться у місті 
Жовті Води Дніпропетровсь кої області ; 61 Юрія Бублика — до міністра охорони здоров’ я України, Гене -
рального прокурора України про бездіяльність Одеської міської 
ради щодо запобігання  незаконн ій забудов і території санаторію 
“Фонтан ”, ігнорування нею заборонних судових рішень, завдання  
шкоди навколишньому середовищу та місцевій громаді ; 
Юрія Бублика — до Генерального прокурора України про 
зволікання правоохоронних органів Полтавської області з прове -
денням розслідування у кримінальному провадженні, відкритому 
за фактом невиконання посад овими особами По лтавської міської 
ради рішення г осподар ського суду Полтавської області;  
групи народних депутатів (Семенух а, Веселов а та інш і. 
Усього вісім народних депутатів) — до голови Фонду державного 
майна України про надання інформації, необхідної для  перевірки 
дотримання вимог законодавства Ук раїни під час приватизації 
ВАТ “Укртелеком ”; 
Андрія Шиньковича  — до Хмельницької обласної ради 
про   критичний стан більшості медичних закладів Хмельницьк ої 
області ; 
Андрія Шиньковича  — до міністра інфраструктури  України, 
голови Хмельницької обласної державної адміністрації, Хмель -
ницької обласної ради про критичний стан та необхідність комп -
лексного вирішення питання пасажирських пе ревезень у Хмель -
ницькій області;  
Сергія Ківалова — до міністра закордонних справ України 
щодо ініціювання згідно з законо давство м ратифікації Україною 
Конвенції Міжнародної організації праці від 23  лютого 2006  року 
про працю у морському судноплавстві;  
Сергія Ківалова  — до міністра внутрішніх справ України 
щодо необхідності проведення о перативного та об ’єктивного 
розслідування за фактом вчинення шахрайських дій в Одеській 
обласній організації Товариства Червоного Хреста України ; 
Сергія Капліна — до Генерального прокурора України щодо 
розслідування ймовірних фактів корупції під час голосу вання за 
кандидатуру г олови Полтавської обласної ради ; 62 Олеся Довгого та Сергія Ларіна — до міністра внутрішніх 
справ України щодо виваженого підходу в питаннях реорганізації 
регіональних управлінь Державно ї автомобільної інспекції МВС 
у Кіровоградській  області; 
групи народних депутатів (Палатн ий, Романов а, Спориш)  — 
до міністра соціальної політики України щодо по долання бюро -
кратичної тяганини для  присвоєнн я почесного звання України 
“Мати -героїня ” жінкам, які народили та в иховали до восьми -
річного віку п’ ятьох і більше дітей ; 
Павла Дзюблика — до Прем ’єр-міністра України щодо пере -
несення невикористаних бюджетних коштів на 2016  рік; 
Михайла Головка  — до Прем ’єр-міністра України, в іце-
прем’єр-міністра України — міністра культури України щодо виді -
лення коштів на погашення заборгованості з теплопостачання для 
Харківського національного академічного театр у опери та балету 
імені М.В.  Лисенка;  
Михайла Головка — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України щодо відновлення порушених 
майнових прав жительки міста Терноп оля; 
Олега Осуховського — до міністра внутрішніх справ України 
щодо вжиття заходів для забезпечення безпеки дорожнього руху 
в місті Рівн ому; 
Олега Осуховського — до міністра внутрішніх справ України 
щодо проведення досудового слід ства; 
Володимира Парасюка — до голови Державної служби 
України у справах ветеранів війни та учасників антитерористичної 
операції, заступника Генерального прокурора України — Голов -
ного військового прокурора щодо з’ ясування обставин надання 
статусу учасника  бойових дій заступнику начальника Головного 
управління боротьби з організованою злочинністю СБУ Василю 
Пісному, який перебував у зоні АТО всього три дні; 
Вадима Денисенка — до Генерального прокурора України, 
Голови Служби безпеки України про можливі числе нні корупційні 63 правопорушення в Міністерстві інфраструктури України та Міні -
стерстві аграрної політики та продовольства України;  
Дмитра Лубінця — до Адміністрації Президента України, 
Міністерства оборони України щодо затягування формування сил 
спеціальних операцій Збройних Сил України;  
Едуарда Матвійчука — до Міністерства охорони здоров’ я 
України, Міністерства соціальної політики України, Одеської 
обласної державної адміністрації, Одеської міської ради щодо  
необхідності надання медичної допомоги для забезпе чення на-
лежного комплексного лікування мешканки Київського району 
міста Одеси Людмили Володимирівни Аркушенко з приводу онко-
логічн ого захворювання  та надання соціальної допомоги її родині, 
яка має доньку — інваліда другої групи ; 
Едуарда Матвійчука — до К абінету Міністрів України, 
Міністерства регіонального розвитку, будівництва та житлово -
комунального господарства України, Міністерства соціальної полі -
тики України, Одеської міської ради, Одеської обласної державної 
адміністрації щодо  необхідності належног о реагування та надання 
всебічної допомоги внутрішньо  переміщеній особі Осиповій Зінаїді 
Євгенівні, яка повністю втратила житло в Луганської області та 
наразі тимчасово мешкає в Київському район і міста Одеси ; 
Ірини Сисоєнко  — до Прем ’єр-міністра України, г олови 
Державної служби України у справах ветеранів війни та учасників 
антитерористичної оп ерації, міністра охорони здоров’ я України, 
міністра оборони України, міністра соціальної політики України 
щодо надання інформації про виконання програм та заходів із 
реабілітації інвалідів та учасників антитер ористичної операції, фі -
нансування яких здійснювалос я у 2015  році за рахунок бюджетних 
коштів;  
Віталія Гудзенка  — до голови Закарпатської обласної 
державної адміністрації щодо ремонту автомобільної дороги між 
населеними пунктами Нижні Ворота — Міжгір ’я; 64 групи народних депутатів (Корчинськ а, Гопко, Кишкар) — до 
генерального директора Товариств а з обмеженою відповідаль -
ністю “ Альтіс-Констракшн” , директора Державного підприємства 
“Укрмедпроектбуд”  про надання інформац ії щодо  проведенн я ро-
біт із добудови нового корпусу НДСЛ “ОХМАТДИ Т”; 
Сергія Матвієнкова — до Голови Служби безпеки України, 
міністра внутрішніх справ України, Генерального прокурора 
України щодо забезпечення проведення виборчого процесу в міс-
тах Маріупол і та Красноармійську відповідно до вимог національ -
ного законодавства т а міжнародних норм;  
Роберта Горвата — до Прем ’єр-міністра України щодо 
проблем функціонування спеціальної економічної зони “Закар -
паття ”; 
Роберта Горвата  — до Ужгородського міського гол ови щодо 
забезпечення доступу до інфо рмації про бюджетні показники 
у формі відкритих даних т а використання публічних коштів;  
Єгора Соболєва  — до Прем’ єр-міністра України, міністра 
внутрішніх справ України щодо  необхідності вжиття захо дів із 
виконання Закон у України “ Про очищення влади ” стосовно  пер-
шого заступника голови Національної поліції України Василя 
Федоровича Паскала.  
Оголошення  запитів завершено . Відповідно до  регламенту 
оголошую перерву до 12  години 40  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Пер ший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Час перерви 
вичерпано. Прошу заходити до залу, займати робочі місця і підго -
туватися до такої непростої, але потрібної парламентської роботи. 
Будь ласка, заход ьте до залу.  65 Шановні колеги, продовжуємо роботу. Хочу спочатку зачи -
тати Звернення Верховної Ради України до демократичних держав 
світу щодо визнання Голодомору 1932 –1933  років в Україні злочи -
ном геноциду українського народу , якщо не буде заперечень.  
“Україна в 1932 –1932  роках пережила страшну трагедію — 
Голодомор, який забрав мільйони людських життів. Злочинний 
комуністичний тоталітарний режим шляхом насильницького вилу -
чення продовольства, блокади сіл та цілих районів, заборони 
виїзду за межі охопленої г олодом України, згортання сільської 
торгівлі та репресій щодо незгодних умисно створив для українців 
такі життєві умови, що були розраховані на їхнє фізичне знищен -
ня. Така політика режиму — злочин проти людяності відповідно до 
Конвенції ООН від 9  грудня 1 948 року про запобігання злочину 
геноциду і покарання за нього.  
(Увага! ) Верховна Рада України Законом України “Про Голо -
домор 1932 –1933 років в Україні” від 28  листопада 2006  року 
визнала Голодомор злочином геноциду проти українського на -
роду, а Законом У країни “Про засудження комуністичного та 
націонал -соціалістичного (нацистського)  тоталітарних режимів 
в  Україні та заборону пропаганди їхньої символіки” від 9  квітня 
2015  року засудила комуністичний тоталітарний режим як зло -
чинний.  
У 1932 –1933  роках тот алітарний режим ховав свій злочин 
за  стіною пропаганди і брехні. Режим упродовж усіх наступних 
десятиліть намагався не лише приховати правду про Г олодомор 
в   Україні, а й назавжди знищити крихти пам’яті про нього. 
Небезпечним було не тільки писати про це  у пресі, у листах до 
партійних вождів або ж родичів за кордон, а навіть згадувати 
у приватних щоденниках.  
У 1932 –1933  роках будь -який необережний запис міг 
зруйнувати життя, вилитися в десятиліття таборів ГУЛАГу. Однак 
попри всі небезпеки у найважчі часи знаходилися люди, які 66 відчували часову відповідальність  перед наступним поколінням, 
не могли мовчати.  
Керівництво СРСР блокувало будь -яку інформацію про 
реальну ситуацію в Україні, свідомо дезорієнтувало світову гро -
мадськість. Тим не менш, деякі іноземні  журналісти, які побували 
в оточеній залізною завісою і охопленій голодом Україні, зуміли 
своїми публікаціями донести світові правду про злочин убивства 
мільйонів людей. Ми їх сьогодні називаємо Л юдьми правди. 
Це  журналісти, громадські діячі, митці, політ ики демократичного 
світу і звичайні українські селяни. Одні публікували статті у вільній 
пресі, інші описували побачене й пережите у щоденниках чи 
просто фотографували той жах, що відбувався навколо. Вони 
вірили: зафіксована ними правда важлива для протист ояння злу, 
що вбиває мільйони людей.  
Завдяки їхнім зусиллям вдалося зберегти інформацію про 
один із найстрашніших злочинів в історії людства — Голодомор. 
Через багато років ця інформація стала однією з причин краху 
комуністичного режиму, на руїнах якого по стала незалежна 
українська держава.  
Сьогодні Україна знову стала жертвою агресії сталінських 
послідовників із Кремля. Україна протистоїть не лише агресії зі 
сходу, а й масштабній інформаційній навалі, опертій на брехню. 
Агресор знову вибудовує стіну пропа ганди, щоб приховати свої 
злочини. І сьогодні, як і вісім десятиліть тому, Україна потребує 
слова правди, щоб світ знав.  
“Щоб світ знав” — ці слова були актуальними для тих, хто 
говорив і писав 1933 -го, і такими вони залишаються досі. Нам 
надзвичайно важл иво, аби за межами України знали, що саме 
відбувається в нас.  
Верховна Рада України, вшановуючи пам’ять убитих голо -
дом, висловлює глибоку подяку всім тим, хто проривав вибу -
довану комуністичним тоталітарним режимом залізну завісу про -
паганди і брехні, ус ім, хто зберігав пам’ять про трагедію, 67 пережиту Українським народом, і всім, хто по краплинах віднов -
лював правду про Голодомор.  
Верховна Рада також висловлює подяку всім державам 
світу, які підтримують нашу державу у протистоянні з агресором , 
висловлю є подяку всім, хто сього дні доносить правду про події 
в Україні до світової громадськості.  
Верховна Рада України звертається до держав світу з про -
ханням визнати Голодомор 1932 –1933  років в Україні злочином 
геноциду Українського народу. Наша спільна пам’ять про злочини 
минулого є запорукою їх неповторення у майбутньому”.  
Я хочу, щоб ця заява за загальної підтримки вважалася 
Заявою Верховної Ради України. Хочу закликати всіх українців 
у   всіх кінцях світу і України — у Львові, Донецьку, Луганську, 
Севастополі , Києві завтра о 16  годині, коли будемо вшановувати 
пам’ять жертв, які загинули від комуністичного терору, запалити 
свічку пам’яті. Прошу вшанувати пам’ять усіх загиблих хвилиною 
мовчання .  
(Хвилина мовчання) . 
Дякую.  
Шановні колеги, є загальна підтримка з алу, щоб ця заява 
була прийнята Верховною Радою? Немає заперечень у залі? 
Немає. Будемо вважати, що ця заява прийнята Верховною Радою 
України.  
Шановні колеги, з вашого дозволу, я не ставитиму на 
голосування законопроектів, що стоять на порядку денному. Якщ о 
немає заперечень, перейдемо до наступного пункту порядку 
денного — до виступів народних депутатів.  
Є багато важливих заяв. Я знаю, що народні депутати хочуть 
їх виголосити. Запрошую зайти до залу із кулуарів, записатися на 
виступи, щоб потім не було пит ань до головуючих з приводу того, 
що не встигли записатися. Усі бажаючі виступити присутні в залі?  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи з різних 
питань.  68 Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідно до запису запрошую до слова 
народного депутата Олександра Ревегу, “Блок Петра Порошенка”.  
 
РЕВЕГА  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального господар -
ства (одномандатний виборчий округ №63, Житомирсь ка область, 
самовисуванець) . Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня, 
шановні виборці! Хочу зосередити вашу увагу на питанні грубого 
порушення права працівників очисних споруд андрушівської діль -
ниці №2 Державного підприємства “Коростишівський спиртовий 
комбінат” концерну “Укрспирт” Міністерства аграрної політики та 
продовольства України на оплату праці з боку адміністрації цього 
підприємства.  
Заборгованість із виплати заробітної плати працівникам 
накопичилася починаючи з 2013  року. Незважаючи на численні  
звернення працівників до різних органів державної влади та на 
мій депутатський запит від 9  жовтня 2015  року, питання так і не 
було вирішено. Оскільки концерн “Укрспирт” згідно із відповіддю 
Міністерства аграрної політики та продовольства України від 
18 листопада на мій депутатський запит перебуває у стані лікві -
дації, міністерська комісія з ліквідації концерну має першочергово 
вирішити питання погашення заборгованості із заробітної плати 
працівникам очисних споруд андрушівської дільниці №2 Держав -
ного підп риємства “Коростишівський спиртовий комбінат”.  
Наступне. Хочу приверну ти увагу уряду та парламенту 
до   проблеми державного безоплатного забезпечення ліками та 
харчовими продуктами хворих, яким пересаджено донорські орга -
ни та хворих на рідкісні захворюва ння. У 2015  році на розв’язання 
цієї проблеми з державного бюджету було виділено 4,1  мільярда 
гривень у рамках бюджетної програми забезпечення медичних 69 заходів, окремих державних програм та комплексних заходів про -
грамного характеру. Проте, як засвідчила п рактика, кошти для 
лікування таких хворих з державного бюджету не надходять. 
Місцеві громади та місцеві бюджети намагаються підтримувати 
хворих за власні кошти, але їх ледь вистачає, а у 2016  році може 
не бути зовсім.  
Наголошую, що припинення вживання ліка рських препаратів 
такими хворими хоча б на один день матиме для них фатальні 
наслідки. Тому під час підготовки проекту Державного бюджету 
України на 2016  рік треба передбачити достатнє і реальне виді -
лення коштів на дану бюджетну програму в сумі не менше 
5 мільярдів гривень.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Кутовий передав слово народному 
депутату Дубневичу.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з    питань транспорту (одномандатний виборчий округ №120, 
Львівська область, парт ія “Блок Петра Порошенка”) . Доброго дня, 
шановн а пані головуюч а! Шановні колеги народні депутати, які 
залишилися в залі, щоб працювати на благо українського народу! 
Ми цього тижня розглядали законопроект №0954  щодо передачі 
загальнодержавних доріг місцевого значення у підпорядкування 
органам місцевого самоврядування. Я радий, що було прийнято 
правильне рішення відкласти розгляд цього документа, тому що 
його треба розглядати спільно із законопроектами №2724  та 
№2725 , зареєстрованими в парламенті, що перебувають на роз -
гляді в головних комітетах, а найголовніше — у бюджетному комі -
теті. Підкомітет уже прийняв рішення про підтримку законопроекту 
№2725 щодо створення дорожнього фонду.  70 Український парламент має приймати рішення щодо 
програми децентралізації та передачі доріг лише з підтримк ою 
передачі фінансування органам місцевого самоврядування. Не 
займаймося популізмом! Треба прийняти конкретні рішення. Лише 
проголосувавши за законопроекти №2724 та №2725 щодо ство -
рення дорожнього фонд у, у яких чітко виписано, що 35  відсотків 
від коштів, які надходять у дорожній фонд, що наповнюється за 
рахунок розмитнення нафтопродуктів та акцизів з імпортних 
нафтопродуктів, автоматично у вигляді субвенцій будуть направ -
лені в обласні бюджети для фінансування загальнодержавних 
доріг місцевого значення, у комплексі із прийняттям рішення про 
фінансування ми матимемо право голосувати законопроект 
№0954 щодо фактичної передачі загальнодержавних доріг місце -
вого значення під управління органів місцевого самоврядування. 
Усе інше — популізм. І не треба розповідат и і писати у “Фейсбук” 
про європейські дороги. Європейські дороги матимемо  лише тоді, 
коли будуть відремонтовані і приведені до належного стану наші 
українські дороги, коли фінансувати меться проведення ремонту та 
будівництво доріг, особливо загальнодержавн их доріг місцевого 
значення. Працюємо спільно разом! У єдності наші сила!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Юрія Тимошенка, 
“Народний фронт”. Юрій Тимошенко передав слово народному 
депутату Медуниці.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія “Народний фронт”) . Фракція “Народний 
фронт”, місто Суми. Шановні друзі! Сьогодні Андрій Володими -
рович Парубій із трибуни Верховної  Ради казав про річницю 71 Голодомору. Справді, це одна із найтрагічніших дат в історії 
українського народу, української нації.  
Нині ми так само переживаємо надзвичайно складний 
період розвитку Української держави. Проти України ведеться не -
прихована агресія . Режим Януковича фактично поставив Україну 
на коліна перед Росією, перед Путіним. Півтора року тому вико -
нуючий обов’язки Президента України, призначений нами в залі 
Верховної Ради, та уряд України розпочали титанічну роботу із 
витягнення України з цього багна.  
Сьогодні вже було сказано, що всього 100  тисяч гривень 
залишалося на єдиному казначейському рахунку наприкінці лю -
того 2014  року. Протягом року, зокрема існування цієї Верховної 
Ради, ми прийняли велику кількість потрібних Україні законів. 
Одна із с истемних змін, яку нам вдалося здійснити разом з уря -
дом, — насамперед мінімізувати вплив на населення існуючих 
житлово -комунальних тарифів.  
Що ми зробили? Ми ф актично перестали фінансувати і  до-
тувати державну монополію НАК “Нафтогаз України”. Натомість 
вивільнені кошти спрямували конкретно бідним людям, злиденним 
українцям в якості субсидій. Сьогодні на брифінгу ми казали, що 
розмір цих субсидій значно збільшився. Є родини, які отримують 
субсидії в сумі до 4,5  тисячі на домогосподарство. Це неприємна 
ситуація. Дуже погано, що люди в нас бідні. Це наслідок правління 
Януковича, розв’язаної війни, корупції, яка, на жаль, ще є в дер -
жаві, і яку ми, сподіваюся, разом подолаємо.  
Але факт залишається фактом. Протягом року нам вдалося 
виділити нормальну суму гроше й, щоб люди отримували субсидії. 
На моїй Сумщині 47  домогосподарств (уявіть собі) отримали 
субсидії від уряду України. Насамперед я хочу подякувати з цієї 
трибуни не політикам, які прийняли це, безумовно, мудре рі -
шення, а працівникам служби соціального за хисту, які обійшли всі 
домогосподарства, перевірили всі документи і провели титанічну 72 роботу, щоб фактично кожна друга українська родина отримала 
субсидію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народні депутати Лінько та Ленський передали слово 
народному депутату Олегу Ляш ку. 
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни України! 
Шановні колеги! Сьогодні — рік як було сформовано уряд Яце -
нюка. Сьогодні — рік як почала роботу нова Верховна Рада 
України. Які асоціації в переважної більшості українських грома -
дян (думаю, у 95–97 відсотків) із роком Верховної Ради, роком 
уряду, півтора роками панування Президента Порошенка? Я ду -
маю, що ці асоціації можна висловити одним словом: розчару -
вання. Розчарування політикою нинішнього уряду. Розчарування 
політикою парламентської біль шості. Розчарування політикою 
Президента. Це розчарування після Майдану, коли українці мали 
величезні надії, що нарешті, прогнавши банду Януковича, коруп -
ціонерів, тих, хто вбивав наших громадян, приведуть нових людей 
до влади. Усі думали, що виберуть През идента, новий парламент, 
новий уряд, і нарешті українці почнуть жити. Нарешті, уперше за 
24 роки, отримаємо владу, яка служитиме українцям, а не власній 
кишені.  
Що побачили люди за цей рік? Що вони жорстоко поми -
лилися. Саме тому вони розчаровані. Люди жо рстоко помилилися, 
тому що влада їх просто надурила. Ведуться розмови про бо -
ротьбу з корупцією, а її немає, цієї боротьби. Корупція ще більша, 
ніж була за часів Януковича. Кажуть про реформи. Де ті реформи? 
Що це за реформи, внаслідок яких мільйони людей перетво -
рилися на жебраків, отримують субсидії, не можуть прогодувати 
своїх дітей? Молодь не може знайти роботу. На сьогодні рівень 
безробіття в Україні найвищий. Що це за реформи, внаслідок яких 73 ми здаємо свої території, не змогли захистили Донбас, не від -
стояли Крим? Ось у чому розчарування.  
Я звертаюся до громадян  України. У Біблії написано, 
що  розчарування — це великий гріх . Хочу сказати, що надія є. 
Ця  надія пов’язана з радикальн ими економічними, політичними 
і  соціальними змінами, які пропонує кома нда Радикальної партії. 
Ми пропонуємо надію. Але надія — це не щось ефемерне. Ми 
пропонуємо доторкнутися до надії, пропонуємо конкретний план 
дій для її втілення. Це радикальна зміна економічної політики, яку 
проводить нинішній уряд. Якщо нинішня парламент ська більшість, 
Президент і уряд не здатні змінити цю політику, ми маємо змінити 
їх.  
Команда Радикальної партії готова взяти владу в свої руки. 
Ми готові сформувати нову коаліцію в парламенті та новий уряд, 
який запропонує іншу програму дій, інший порядок  денний для 
країни, насамперед створення р обочих місць. Мільйони людей 
на  сьогодні не мають роботи, засобів до існування. Ми зна ємо, 
як   створити робочі місця, як змінити економічну політику, щоб 
мільйони українців, а не іноземних фахівців, яких сюди вже  заво-
зять табунами, отримали робочі місця, заробітну плату, впевне -
ність у завтрашньому дні, а головне — надію. Надію на достойне 
життя у своїй країні, на те, що не треба буде виїжджати за кордон 
у пошуках кращої долі, на те, щ о влада служитиме громадянам , 
а не власній кишені.  
Ми, потужна команда Радикальної партії по всій країні, 
готові взяти владу в свої руки, змінити країну, боротися з коруп -
цією. Ми знаємо, як це зробити. Починаємо із власних рядів, 
виганяючи тих, хто зрадив українських громадян, хто зрадив пар -
тію. Ми так діятимемо в масштабах країни. Але для цього, шановні 
співгромадяни, нам потрібна ваша підтримка. Надія — це синонім 
віри. Віра, надія і любов. Дайте нам вашу віру, підтримку , і ви 
отримаєте реалізацію надії.  74 Ми маємо всі можливості жити достойно в своїй країні. На 
нас дивиться весь світ і чуманіє: чому ми так живемо? Маючи таку 
землю, такий потенціал, таких людей, таку мову, живемо гірше 
всіх у Європі. Ми живемо на рівні африканських країн. Влада хоче 
забрати у вас останнє — надію. Н е дамо їй цього зробити — 
знищити надію. Ми не дамо знищити країну, не дамо знищити 
ваші сім’ї та ваше майбутнє. Ми готові до роботи. Розуміємо, що 
буде важко. Розуміємо, що беремо на свої плечі, усвідомлюємо 
відповідальність за кроки, на які готові піти, щоб радикально 
змінити країну. У нас немає іншого шляху.  
Шановні громадяни, ви 24  роки експериментуєте. Ви дові -
ряєте одним, другим, третім, двадцятим, а вони прохукують вашу 
довіру. Вони розмінюють її на т ридцять срібляків, на хатинки 
у  швейцаріях і рах унки на Багамах. Це політичні пігмеї, які не 
розуміють, що ваші надія, віра, підтримка безцінні. Їх неможливо 
поміняти ні на злато, ні на срібло  — ні на що. Найважливіше, що 
в нас є, це ваша надія, ваша віра і ваша підтримка.  
Якщо ви підтримаєте та повірит е мені і моїй команді, я за -
певняю, що ми виборемо надію на достойне, успішне, спокійне, 
стабільне життя в нашій рідній країні, упевненість у завтрашньому 
дні. Це те, чого потребує сьогодні країна.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошую до слова поза фракційного народного депутата 
Сергія Рудика.  
 
РУДИК  С.Я., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань   бюджету (одномандатний виборчий округ №198, Черкаська 
область, самовисуванець) . Виборчий округ №198, міста Сміла, 
Кам’янка, Черкаського району. Шанов ні українці! Шановні колеги, 
які продовжують виконувати свій обов’язок, перебуваючи в залі 75 Верховної Ради. Сьогодні до мене підійшов колега пан Барна — 
народний депутат із “Блоку Петра Порошенка” з листом -звер-
ненням до народних депутатів України, які хочу ть підписатися за 
відставку чинного уряду. Я був тридцятим, кому він це запро -
понував. Я запитав: чому я не другий, чому ти так пізно до мене 
підійшов? Чому в цьому зверненні лише 30  підписів народних 
депутатів? Адже те, що нині відбувається в державі, не піддається 
жодній критиці. Кількість підписів мала б сягати щонайменше 226.  
Усі кажуть, що в державі все погано, розуміють, що нинішній 
уряд не виконує покладених на нього функцій і повноважень, але, 
на жаль, на сьогодні мало бажаючих змінити ситуацію: із кимось 
домовляються чи передомовляються, можливо, у когось з’являю -
ться інші думки. Може, хтось переконаний у тому, що уряд змі -
нився? Може, є в цій залі хтось, хто думає, що Прем’єр -міністр 
Арсеній Яценюк вічно керуватиме в цій країні?  
Щойно, буквально 10  хвилин тому, виступав колега і роз-
повідав про титанічну роботу уряду щодо надання субсидій. Та 
побійтеся Бога, “Народний фронт”! Є правда! Ви тихенько про це 
мовчіть! Субсидії нарахували? У мене є дані, оголошені сього дні 
з  трибуни Верховної Ради віце -спікером Оксаною Сироїд, про за -
боргованість за субсидії на тверде паливо в моєму виборчому 
окрузі №198.  
Я наведу вам цифри: Черкаський район — 317 тисяч гривень 
на 443  родини, місто Кам’янка — 119 тисяч гривень на 163  ро-
дини, Кам’янський район — 763 тисячі гривень на 561  родину, 
Смілянський район — 1 мільйон 245  тисяч гривень на 935  родин, 
місто Сміла — 70 тисяч гривень, тому що місто.  
Вам мало таких цифр?! По всій державі, у всіх округах ви 
таких цифр зберете максимальну кількість. Сьогодні журналіст 
одного з телеканалів підійшов до мене із запитанням. “Нашими 
вустами до вас звертається дівчинка Софійка, якій 12  років. Ви 
могли б їй простою дитячою мовою пояснити, що заважає змінити 76 ситуацію в країні, щоб люди похилого віку не були жебраками на 
вулицях?”  
Я пояснив. Кажу: уявіть собі, що наша держава — це 
фабрика. Є виконавчий директор цієї фабрики, який не виконує 
взятих на себе зобов’язань, який вважає людей, що по 40 –
50 років на цій фабриці пропрацювали, непотребом, які можуть 
прожити на 1  тисячу 378  гривень! Поміняйте виконавчого дирек -
тора і дайте шанс.  
Товариство, 11  грудня з’явиться шанс поміняти виконавчого 
директора фабрики з назвою “Україна”. Прийдіть під стіни Вер -
ховної Ради і підтримайте нормальний склад українського парла -
менту.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Соловей, “Блок Петра Порошенка”.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. Виборчий округ №89. Шановні колеги! 
Я у своєму виступі хочу привернути увагу до надзвичайно серйоз -
ного питання виробництва зброї й участі в цьому процесі Міні -
стерства об орони України. Зауважу, що цього року, ми, народні 
депутати, передбачили в бюджеті на виробництво зброї 10  міль-
ярдів гривень. Водночас я чітко усвідомлюю, що це саме той 
сегмент української економіки, який може дати їй дуже суттєвий 
поштовх. На жаль, усі ресурси, передбачені українським парла -
ментом, у більшості випадків  просто просочуються, як вода 
в пісок, через сито Міністерства оборони України.  
Зокрема, хочу акцентувати увагу на діяльності одного із 
заступників міністра оборони України пана Павловсько го. Мова 
йде про те, що під керівництвом цього генерала оборонним 
відомством вживаються всі заходи для створення певною мірою 
альтернативної до державних підприємств розгалуженої структури 
ремонтно -відновлювальних підрозділів Збройних Сил України.  77 Ідеться про те, що замість того, щоб воювати, Міністерство 
оборони перетворюється на відомство із заробляння грошей із 
коштів, спрямованих на виробництво та ремонт військової техніки. 
Зокрема, заслуговує на увагу той факт, що лише цього року із 
3 мільярдів гривень , передбачених державним бюджетом оборон -
ному відомству на відновлення озброєння, оборонним підприєм -
ствам за виконані замовлення сплачено 1  мільярд гривень, решту 
70 відсотків спрямовано приватним структурам, недержавним під -
приємствам із виробництва збро ї. Це серйозний факт, який 
заслуговує на увагу.  
Зважаючи на викладене в моєму виступі, прошу вважати 
його офіційним зверненням до Секретаря Ради національної без -
пеки і оборони України пана Турчинова, міністра оборони пана 
Полторака. Я прошу здійснити пер евірку викладених у моєму 
зверненні фактів витрачання державних коштів (точніше, їх розпо -
рошення), передбачених на оборонні цілі, закупівлю зброї для 
української армії. Зокрема, провести перевірку дотримання про -
цедури державних закупівель та ціноутворенн я, ефективності та 
правильності використання державних коштів, щодо дотримання 
посадовими особами своїх повноважень та виконання обов’язків.  
Крім того, я прошу в обов’язковому порядку розглянути 
питання доцільності подальшого перебування зазначених посадо -
вих осіб Міністерства оборони на вказаних посадах. Про розгляд 
цього звернення прошу повідомити мене в установленому зако -
ном порядку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Олег Медуниця передав слово народному 
депутату Кривошеї, “Народний фронт”.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради   України з питань промислової політики та підприємництва 78 (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”) . Доброго дня, шановні колеги! Доброго 
дня, шановна Укр аїно! Голова Верховної Ради сказав, і ми всі 
добре знаємо, що сьогодні виповнюється рівно рік як працює 
новий парламент. Тому я не забиратиму часу ні на що інше, а хочу 
прозвітувати про свою роботу як народного депутата.  
На сьогодні я як народний депутат зареєстрував особисто 
і  взяв участь як співавтор у розробці 57  законопроектів, п’ять із 
яких уже прийняті Верховною Радою і стали законами України. 
Додатково скажу про ще два законопроекти, один із яких прого -
лосовано, а другий має бути розглянуто. Це зак онопроекти, що 
стосуються питання електромобілів. Це перше.  
Друге. Як народний депутат  я проводжу особисті зустрічі 
з  громадянами. Незважаючи на те, що я не мажоритарник, пра -
цюють три мої громадських приймальні. Одна — у місті Богуславі 
Київської області , друга — у Святошинському районі міста Києва, 
де я проживаю, третя — приймальня міжфракційного депутатсь -
кого об’єднання “Депутатський контроль”, співголовою якого я є.  
На сьогодні на моє ім’я надійшло більше 200  звернень 
громадян. У відповідь я направив  451 звернення та депутатський 
запит у різні інстанції. За фактом отриманих відповідей маємо 
і   позитивні, і негативні, що свідчить про бездіяльність окремих 
державних комунальних установ, міських та районних органів 
влади, органів місцевого самоврядуванн я.  
Водночас міжфракційне депутатське об’єднання, співголо -
вою якого я є, на сьогодні зареєструвало 1463  вхідних звернення. 
Серед них — звернення громадян, у тому числі більше ніж 
півтисячі колективних. “Депутатський контроль” направив понад  
півтори тисячі  звернень та запитів у різні інстанції, що стосуються 
насамперед корупційних дій окремих чиновників на місцях.  
Як народний депутат я беру активну участь у виїзних 
прийомах громадян не лише за місцем проживання, а й там, де не 
працюють, вибачте, інші мажор итарні народні депутати. Я провів 79 три громадських виїзних прийоми в Черкасах, у Житомирській 
області та в Богуславі, де працює моя громадська приймальня. 
Водночас я як народний депутат проводив виїзні громадські 
прийоми в Чернівцях, Одесі, а також інших не великих містах 
України.  
Шановні колеги, це перший рік моєї діяльності як народного 
депутата. Сподіваюся, що як народний депутат не зганьбив себе 
жодним словом, не порушив Закону “Про статус народного депу -
тата України”. І надалі добросовісно виконуватиму свої обов’ язки 
і відповідатиму за свої порушення, якими б вони не були.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Олександра Суго -
няка, “Блок Петра Порошенка”.  
 
СУГОНЯКО  О.Л., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань транспорту  (одномандатний виборчий округ №158, Сумська 
область, партія “Блок Петра Порошенка”). Виборчий округ №158, 
Сумщина, “Партія простих людей”. Шановний Український народе! 
Шановні колеги! Сьогодні рівно рік, як ми склали присягу на 
вірність служіння Українськ ому народу. Багато очікувань і споді -
вань, і, на жаль, дуже мало реальних позитивних змін для нашого 
народу, для простих людей. Друзі, дозвольте зробити своєрідний 
творчий звіт за цей рік, так би мовити, мовою душі.  
Рік минув, як розп’яття на Хресті, очік увань, надій, 
розчарувань. Хоч правила життя дуже прості, які не можна, друзі, 
забувати: не лицедій, ніколи не бреши, не спокушайся на хабар та 
владу. Та все одно і в центрі, і в глуші тебе розіпнуть за видуману 
зраду, бо буханцем одним усіх не нагодував, посад не роздав і не 
зробив заможними. А те, про що ти мріяв, чим ти жив, народу не 
цікаво. Але можна облити тебе брудом, бо ти свій, облаяти від 
горя і відчаю. Як інколи не прикро, друже мій, та всіх я розумію 80 і  прощаю. Бо нація невільних бу нтарів, нема між нас пророків 
і  святих. Коли нас настигає Божий гнів, ми починаємо нищити 
своїх. Та зараз, справді, дуже важко нам: іде війна, на фронті 
люди гинуть. Та сподіваюсь буде в душах злам і розбрат, і зневіра 
їх покинуть. Простих людей, я вірю, час настав, д умки у нас 
і  прагнення єдині. Країна хай живе і процвітає. Єднаймося! Слава 
Україні!  
Дякую (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Сергія Лещенка, 
“Блок Петра Порошенка” .  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А., голова підкомітету Комітету Верховної  Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”). Доброго дня, колеги та українські громадяни! Рік 
тому було обрано цей парламент з великими сподіваннями на те, 
що ми подолаємо найбільшу небезпеку для Української дер жа-
ви  — корупцію. Корупція — це те, що руйнує державу зсередини, 
вона присутня в усіх прошарках нашого життя, але зазвичай усі 
говорять про високопосадову або про VIP -корупцію. Багато анти -
корупційних закон ів було прийнято цим парламентом, але крім 
цього треба створювати прецеденти покарання людей, які зай -
маються корупцією на найвищому рівні. Для цього, на жаль, полі -
тичної волі не достатньо ні в чи нного керівництва держави, ні 
в  чинного Генерального проку рора Шокіна, за відставку якого 
я підписався.  
Крім того, що ми не створили прецедентів покарання, ми 
так само продовжуємо покривати, навіть у сесійній  залі, людей, 
які займаються корупцією. Прізвища їхні відомі. Наприклад, пан 
Юрій Бойко — керівник фракці ї “Опозиційний блок”. Ця людина 
нам усім відома за справою “вишки Бойка” , про яку всі казали 81 в   часи Януковича, журналісти в рамках розслідування робили 
безліч публікацій, але, на жаль, його так і не було притягнуто до 
відповідальності.  
Виявляється, слід чі Генпрокуратури провели інше розслі -
дування — вони підготували док ументи для притягнення Бойка 
до  відповідальності у справі щодо скрапленого газу. Бойченко із 
Курченком були спільниками. Вони купували газ, який мав іти на 
потреба населення, за заниженим и цінами, а продавали його 
промисловим активам, промисловим підприємствам за ринко -
вими цінами, наживаючи на цьому понад 5  мільярдів гривень.  
На жаль, Генпрокурор Шокін, отримавши від своїх слідчих 
подання на притягнення Бойка до відповідальності, не пуст ив у хід 
цей документ. Він його заховав під сукно, і Бойко продовжує 
працювати в сесійні залі як народний депутат зі своєю недо -
торканністю.  
Так само чинний Генпрокурор, наприклад, намагався ви -
вести з -під удару Юрія Іванющенка, колегу, який працював рані ше 
в цій залі за часів Януковича, був одним із його “смотрящих”. 
Намагалися зупинити його міжнародний розшук, щоб він міг 
подорожувати Європою.  
Крім історій про цих одіозних  осіб, хочу розповісти ще 
одну,   яка, на жаль, має місце в нашому парламенті. Учор а під 
фотокамери я передав Прем’єр -міністру Арсенію Яценюку один 
документ, який називається “Подання Генерального прокурора 
Швейцарії до Генерального прокурора України про надання 
правової допомоги у розслідуванні справи народного депутата 
Миколи Мартиненк а”. Цей документ можна побачити в Інтернеті. 
Я його особисто віддав Прем’єр -міністру. У ньому йдеться про те, 
що пан Мартиненко перебуває під слідством у Швейцарії. Це 
ніяка не перевірка, тут прямим текстом написано: “Кримінальна 
справа проти Мартиненка за  двома епізодами: хабарництво та 
відмивання коштів”.  82 Виявляється, пан Мартиненко отримав на панамський 
рахунок комісію або фактично відкат від усіх контрактів, які мала 
чеська “Шкода” з українським державним підприємством “Енерго -
атом”. Виявляється, що йо го комісія навіть за цими документами 
становила від 15 до 20  відсотків. Швейцарські правоохоронні 
органи встановили, що загалом на цих рахунках було накопичено 
майже 7  мільйонів євро. Зі швейцарських банків було навіть вилу -
чено форму “А”, яка підтверджує,  що пан Мартиненко є власником 
панамської компанії, на рахунки якої надходили кошти.  
Я звернувся до Генерального прокурора України з прохан -
ням відкрити кримінальне провадження та вніс подання на пана 
Мартиненка до Верховної Ради, а так само до Арсенія Яце нюка, 
щоб він зробив політичну оцінку фактам, які вже встановлено 
Генеральною прокуратурою Швейцарії (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Єгора Соболєва, 
“Об’єднання “Самопоміч”.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ра ди України 
з   питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”). Люди у Кривому Розі потребують допомоги. Вони 
вийшли на вулиці проти фальсиф ікації виборів, як ми зробили 
у  2004  році. Вони мають ті само думки, ті само бажання, ту само 
принциповість. Вибори повинні  бути чесними: ті, за кого проголо -
сували, мають ставати посадовцями, а ті, за кого не проголосу -
вати, м усять іти. На жаль, у Кривому Розі це не так. Перевага 
Юрія Вілкула на 700 -тисячний Кривий Ріг — 752 голоси. Цієї пере -
ваги у 752 голоси досягнуто виключно за рахунок так званих спец -
дільниць — лікарень. Останній день перед виборами в лікарні було 
дописано більше 1  тисячі хворих, і всі вони одностайно прого -
лосувал и за Юрія Вілкула. Ми пропонуємо, щоб парламент як 83 єдиний орган законодавчої влади тоді, коли люди у Кривому Розі 
кажуть “не оставьте нас”, “не отдайте нас им”, сказав вирішальне 
слово, щоб зупинити ці фальсифікаці ї.  
На жаль, у нашій державі ми не можемо сподіватися на 
суди. Юристи “Самопомочі”, члени територіальної виборчої комі -
сії, дільничної виборчої комісії, які не побоялися розповісти людям 
про фальсифікації, свідчити в судах, не були почуті. Три суди, 
сором’язливо опустивши очі, один за одним прочит али свої ви -
роки: скаргу не задовольнити. На запитання “ви ж чули реальні 
свідчення про реальні фальсифікації” cудді відповідали: це не 
наша справа, звертайтеся до правоохоронних органів.  
Ми, справді, будемо звертатися до правоохоронних органів. 
Уже зареєс тровано два кримінальних провадження за фактами 
фальсифікацій виборів у Кривому Розі. Сподіваємося, що нова 
поліція не буде такою, як старі суди, що в новій поліції люди поба -
чать справжній інструмент розслідування, яке буде серйозним, 
незалежним і встанов ить, хто і як фальсифікував ці вибори.  
І, безумовно, парламент. Ми створили тимчасову спеціальну 
комісію, до складу якої увійшли представники всіх політичних сил. 
Дуже важливо, щоб комісія виїхала на місце і розібралася, попра -
цювала з документами, опитал а свідків і допомогла парламенту 
допомогти людям.  
Ми не маємо жодного морального права через два роки 
після перемоги Євромайдану кидати людей. Фальсифікації, кра -
діжки голосів у цій країні мають зупинятися і жорстоко каратися. 
Нехай вибори у Кривому Розі стануть останніми, які хтось пробує 
фальсифікувати. Нехай усі фальсифікатори сядуть!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ігоря Гузя, полі -
тична партія “Народний фронт”.  
 84 ГУЗЬ  І.В. Доброго дня, шановні друзі, телеглядачі! Цього 
разу я  хочу звернутися до керівника Державної фіскальної служби 
пана Насірова. Пане Романе, у мене з вами був не особистий 
конфлікт, а конфлікт у контексті того, що свого часу ви хотіли 
призначити керівником волинської митниці колишнього регіонала, 
який очолював  за часів Януковича, Калетніка рівненську, волин -
ську, вінницьку і львівську митниці, пана Микитюка. Слава Богу, 
колеги підтримали, і ми “збили” цю кандидатуру. Колишні регіо -
нали наразі не контролюють одну із головних митниць. Але я бачу, 
що ви продовжуєт е системну роботу із впихування, вибачте за 
таке слово, регіоналів у структури ДФС на Волині.  
У жовтні 2015  року ви призначили виконуючим обов’язки 
начальника ДФС у Волинській області львів’янина пана Юристов -
ського. Стосовно нього немає якихось серйозних питань, але 
буквально днями волиняни отримали таку інформацію. Скандаль -
на волинська чиновниця Наталія Єлова, яка була членом Партії 
регіонів і протягом 2011 –2012  років займалася організацією та 
контролем за протиправною схемою, ініційованою оточенням 
Януковича молодшого, щодо реалізації на території Волинської 
області фальсифікованої горілки, повернулася до справ.  
Офіційних документів про її призначення керівником відділу 
контролю за обігом та оподаткуванням підакцизних товарів на 
сьогодні ще немає, але ц я особа перебуває на робочому місці та 
має доступ до документації. Вибачте, це злочин.  
Я дуже вас прошу звернути на це увагу. Якщо, справді, 
підтвердиться, що ця людина керуватиме структурою, переко -
наний, що на Волинь повертаються часи Януковича. Якщо ви  
хочете, щоб я з колегами, незважаючи на те, що вона жінка, але 
почнемо не з неї, а з Юристовського — керівника ДФС на Волині, 
взяв за шкірку і викинув, будь ласка. Якщо ні — відреагуйте і зро -
біть усе можливе, щоб покидьки, які працювали на Клименка, не 
працювали у ДФС.  
Дякую.  85 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Рибалку.  
 
РИБАЛКА  С.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань фінансової політики і банківської діяльності (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Рад икальна партія 
Олега Ляшка). Шановні українці! Шановні колеги! Розповім вам 
про ще один ганебний факт бездіяльності військової прокуратури 
та Служби безпеки України. Ідеться про одного з керівників 
відділу Дніпропетровського обласного управління пана Климч ука. 
Є публічні дані, що саме Климчук був у команді зрадників, на -
ближених до Януковича — Якименка та Ганжі, і  нині перебуває 
в  розшуку за злочини проти Майдану на користь Росії. Він веде 
розкішний спосіб життя, це не секрет, мешкає у триповерховому 
будин ку з басейном на березі Дніпра, роз’їжджає на розкішних 
автомобілях. Це дані журналістів.  
А зараз я хочу викласти юридичні факти. Наприкінці 
2014  року за заявами потерпілого, у якого Климчук вимагав 
10 тисяч доларів за закриття кримінальної справи, військ овою 
прокуратурою було порушено кримінальну справу. Є запис, на 
якому Климчук вимагає гроші. Він називає себе бізнесменом від 
Служби безпеки України і каже, що цими грішми поділиться зі 
своїм керівництвом. Експертиза плівки, проведена МВС, підтвер -
дила, що  голос, справді, Климчука. Але вже тричі військова про -
куратура, не допитавши жодного свідка, закриває кримінальну 
справу. Така бездіяльність свід чить про корупцію в лавах СБУ 
і військової прокуратури.  
Я направив кілька запитів. Називаю це футболом. Тільки  
після засідання Комітету з питань запобігання і протидії корупції 
Служба безпеки нарешті погодилася провести службову перевірку 
фактів кримінальної справи.  
Прошу вважати мій виступ офіційним зверненням до Голови 
Служби безпеки України та Головного військо вого прокурора 86 України. Вимагаю провести справжню службову люстраційну пе -
ревірку цього керівника.  
Наступне дуже важливе питання стосується валютних 
позичальників. Шановні колеги, ми на сьогодні маємо юридичну 
колізію. Усі хочуть перед Новим роком врятуват и валютних пози -
чальників. Рятують, рятують, а врятувати не можуть, бо вони вже 
мешкають під стінами Верховної Ради і доведені до зубожіння. 
Вони й хочуть сплачувати, але вже не можуть.  
Звертаюся до Голови Верховної Ради пана Гройсмана. 
Сьогодні має бути п ідписано закон №1558 –1, щоб направити його 
на підпис чи на ветування Президенту і розглянути законо -
проекти, які вирішать пита ння валютних позичальників. Уже третій 
рік вони взимку  опиняються на вулиці. Шановні колеги, прошу вас 
і Голову Верховної Ради якнайшвидше вирішити це питання. Наш 
комітет готовий бути майданчиком для вирішення питання валют -
них позичальників.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошу до слова позафракцій ного народного депутата 
Юрія Дерев’янка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, полі -
тична партія “Воля”). Партія “Воля”. Шановна президіє! Шановні 
народні депутати! Шановні українці! Мешканці об’єднаних терито -
ріальних громад! Ми продовжуємо боротьбу за право об’єднаних 
територіальних громад жити і працювати як самостійні об’єднання 
громад, що впродовж більше місяця залишают ься паралізова -
ними. Я хочу подякувати всім присутнім народним депутатам, 
зокрема позафракційним, а також народним депутатам від фрак -
цій, які вчора підтримали життєво важливі законопр оекти №2983  87 і  №3490, щоб об’єднані територіальні громади, а їх 159 по всій 
Україні, де мешкають понад 1  мільйон 570  тисяч громадян, могли 
почати працювати.  
Ми вимагаємо від Го лови Верховної Ради, а також просимо 
Президента України якнайшвидше підписати і опублікувати за -
кони, щоб розблокувати рахунки в казначействі для здійснення 
невідкладних платежів, виплати зарплат, плати за електроенергію, 
комунальні послуги, вивіз сміття т ощо, щоб розв’язати проблеми, 
які має кожна територіальна громада, щоб почати повноцінно 
функціонувати.  
У законопроектах запропоновано врегулювали частину пи -
тань, але інша частина залишається ще неврегульованою. У зако -
нопроектах №3106  і №3510  передбачається передача земель, що 
раніше були поза межами населеного пункту, у межі об’єднаної 
територіальної гром ади як земель комунальної власності тери -
торіальних громад.  
На сьогодні залишається величезна кількість невирішених 
питань, що стосуються Міністерства юстиції, реєстраційної служ -
би, Міністерства фінансів, Державного казначейства, Міністерства 
освіти і нау ки, Міністерства охорони здоров’я та інших. Усі за -
клади освіти, охорони здоров’я, культури повинні бути передані 
об’єднаним територіальним громадам.  
Ми вимагаємо припинити саботаж казначейства з приводу 
відкриття, блокування рахунків, проведення необхідни х платежів 
щодо об’єднаних територіальних громад. Ми вимагаємо, щоб 
профільний віце -прем’єр -міністр узяв під особистий контроль 
координацію дій усіх чиновників з метою проведення роз’яснення 
щодо прийнятих законопроектів і спрямування на місця необ -
хідних інструкцій, щоб громади і відповідні чиновники мали чіткі 
вказівки до дії. Найголовнішим для об’єднаних територіальних 
громад залишається те, що жодна з них не внесла проекту бю -
джету на 2016  рік. А це означає, що з 2016  року всі садочки, 
школи, інші соціа льні установи не зможуть бути профінансовані, 88 не будуть проведені тендери, потрібні для забезпечення харчу -
ванням та всім необхідним.  
Ми вимагаємо від уряду, Міністерства фінансів надіслати всі 
необхідні формульні розрахунки об’єднаним територіальним гро -
мадам і надати їм практичну допомогу, щоб вони могли внести 
проекти бюджету на 2016  рік.  
Прошу народних депутатів наступного пленарного тижня 
підтримати всі законопроекти, що стосуються об’єднаних тери -
торіальних громад, а чиновників уряду — повернутися о бличчям 
до всіх об’єднаних територіальних громад.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Кривошея, “Народний фронт”.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Фракція “Народний фронт”. Доброго дня, 
шановні колеги! Доброго дня, шановна Україно! На продовження 
теми децентралізації влади і питання територіальних громад 
я   хочу звернути увагу кожного українця, але навіть не стільки 
українця, як насамперед новообраних депутатів місцевих, район -
них, міських рад, зокрема, міських голів усіх міст України.  
Шановні колег и! Шановні депутати! Шановні мери міст! 
На сьогодні питання децентралізації влади і передачі повноважень 
на місця в одному із пунктів залежить саме від вас. Чому? Тому 
що на сьогодні тільки ви як предст авники органів місцевої влади 
в  першу чергу маєте бут и зацікавлені у презентації та роз’ясненні 
всіх перспектив об’єднання територіальних громад. Це стосується 
низки житлово -комунальних, земельних питань. Це те, що необ -
хідно людям, нашим, вашим виборцям на місцях.  
Одним із найважливіших питань об’єднання т ериторіальних 
громад на сьогодні є податки і фінанси. Це саме ті кошти, що 
мають залишатися на місцях. Якщо хтось каже, що місцева влада 
не може зробити того чи іншого, хочу нагадати, шановні колеги 89 депутати на місцях: у вас є цілий багаж повноважень і мож ли-
востей приймати рішення, від яких ваше місто, село чи район 
житиме краще. Головне завдання народних депутатів, про що 
сказав колега, є саме прийняття всіх необхідних законодавчих 
норм. Однією з таких норм є зміни до Конституції, які ми зобо -
в’язані (я в важаю, що саме зобов’язані) проголосувати.  
Беручи до уваги першочерговість і необхідність забезпе -
чення всіх потреб простих люде й, які не можуть достукатися 
до  місцевої влади, я прошу кож ного депутата іти до людей не 
з  подачками, а із роз’ясненнями, як житиме Україна, що отримає 
кожен селянин, кожен містянин від об’єднання громад. Покажіть 
своїм прикладом, як працюватим е громада. Лише ви на місцях, 
а  не ми, народні депутати, зможете донести людям істину і пере -
ваги оцих об’єднань. Це наше майбутнє і пер спектива, на яку 
очікує Україна на шляху до Євросоюзу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Розенблата, “Блок 
Петра Порошенка”.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Його немає в залі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зарошую до слова народного депутата 
Величковича, “Народний фронт”.  
Народний депутат Юрій Береза, “Народний фронт”.  
Народний депутат Рибак, “Блок Петра Порошенка”.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Ч орнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 90 Порошенка”). Виборчий округ №202, Чернівецька область.  Ша-
новні українці! Шановні мої виборці! Сьогодні я маю можливість 
виступати з цієї високої трибуни. Протягом року одні казали, що 
ми зробили дуже мало, інші — що ми не зробили нічого. Я все ж 
таки думаю, що ми зробили стільки, скільки змогли.  
Я хочу коротко відзвітувати перед своїми виборцями, що 
було зроблено мною особисто протягом року у стінах україн -
ського парламенту. Я зареєстрував 52  депутатських запити, біль -
шість із яких стосувалася не лобіювання якихось питань, а саме 
того, як мають жити виборці на моєму виборчому окрузі, як мають 
жити українці в Україні. Я підготував та направив 360  депутатських  
звернень, які стали результатом 367  отриманих звернень від 
громадян, провів особисто 48  прийомів громадян, зареєстрував 
39 законодавчих ініціатив, 95  поправок до законопроектів під час 
розгляду у другому читанні, був присутнім на 121  пленарному 
засіданні із 122, не пропустив жодного засідання комітету, і я цим 
пишаюся. Ви знаєте, шановні колеги, що я щоп’ятниці намагаюся 
бути присутнім на пленарному засіданні до останньої хвилини. 
Зазначу, що люди, які сьогодні присутні в залі, віддані служінню 
українськом у народу. За що хочу вам подякувати.  
Спасибі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Ольгу Богомолець, 
“Блок Петра Порошенка”.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатом андатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні колеги! 
Шановні народні депутати! Я також підготувала звіт про свою 
роботу як народного депутата, голови Комітету з питань охорони 
здоров’я. Але з вашого дозволу зроблю це наступного пленар -
ного тижня, тому що зараз для мене є дуже гаряча точка.  91 Насамперед хочу сказати, що коли пан Парубій зачитував 
Заяву про Голодомор, мені було надзвичайно боляче і прикро, що 
з неї не почався день у Верховній Раді. Спікер парламенту перед 
свою доповіддю і в сі члени уряду, і Прем’єр -міністр мали стояти. 
Стояти, слухати, мовчати, тому що  історична пам’ять нашої 
країни   — це те, що сьогодні може об’єднати людей. Усі загиблі, 
які віддали життя, закатовані, відправлені до Сибіру — це ті люди, 
які мають бути камер тоном розбудови нашого суспільства.  
Тепер перейду до наступного питання, дуже практичного. 
Звертаюся до всіх народних депутатів, щоб мене почули. Ви знає -
те про спалах захворювання на поліомієліт. За кожним спалахом 
стоять можливі смерті дітей та інвалідн ість. Усі знають народного 
депутата Сушкевича, який прику тий до візочка саме тому, що 
в  дитинстві перехворів на поліомієліт. І він, і його брат. Тоді 
десятки, сотні дітей загинули.  
На сьогодні триває вакцинація проти поліомієліту. Уже 
вакциновано із 2  мільйонів 269  тисяч дітей віком до 5  років майже 
1,5 мільйона — 1 мільйон 468  тисяч, тобто 64  відсотки. Здається, 
цифра непогана, але насправді для того, щоб зменшити ризик 
захворюваності, нам потрібно вакцинувати 90 –95 відсотків.  
Чому не вакциновані всі ді ти? Наведу приклади. Хочу 
подякувати з цієї трибуни виконавчій владі Кіровоградської 
області, яка вакцинувала понад 90  відсотків дітей, Хмельницької, 
Харківської, Миколаївської та Житомирської областей — понад 
80 відсотків дітей. Прикладом жах ливого невико нання вакцинації 
є   Київська область,  місто Київ — менше 40  відсотків дітей, 
Одеська і Закарпатська області — лише 22  відсотки. В Одеській 
області не вакциновано 103  тисячі дітей, у Сумській — лише 
70 дітей.  
Щодо вакцини, у нас не було жодного випадку ус кладнень 
після вакцинації. Це нова вакцина. Не та, що заморожувалася, 
розморожувалася і була під питанням. Це вакцина, надана 
канадським урядом. Якщо буде вакциновано лише половина або 92 60 відсотків людей, вірус, потра пляючи в оточуюче середовище, 
у   приро ду, мутує і несе загрозу тим дітям, які не вакциновані. 
Концентрація вірусу в Україні  збільшилася. Я дуже прошу донести 
до всіх ваших виборців, що ризиків вакцинації немає, у 1,5  мільйо -
на дітей не було жодних ускладнень. Про це преса не пише, про 
це треба  говорити. Користуючись нагодою отримати безкоштовно 
вакцину, надану канадським урядом, треба вакцинувати 90  відсот -
ків дітей в Україні, щоб держава мала міжнародне майбутнє і не 
було ризику інвалідності для дітей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запрошую до слова народного депутата Тіміша, “Блок Петра 
Порошенка”…  
Народний депутат Чижмарь, Радикальна партія.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. Радикальна партія Олега Ляшка. На постій -
ному контролі Радикальної партії п еребуває питання ренти на газ 
і  цін для населення, які на сьогод ні встановлені урядом. Зрозу -
міло, що ми не можемо стояти осторонь, тому що тарифи на 
газ  та житлово -комунальні послуги на сьогодні не  підйомні для 
простого українця, який живе на зарплату, а не на доходи від 
корупції. Ми повинні зробити тарифи  економічно  обґрунтованими, 
але соціально спрямованими і чесними.  
Ми внесли низку законопроектів та проектів постанов на 
розгляд парламенту, мета яких — знизити ренту на газ, а  відпо -
відно зменшити ціни на газ. Один із документів — проект поста -
нови Верховної Ради п ро ліквідацію НАК “Нафтогаз України”, яка 
на сьогодні є однією з найбільших корупційних прокладок під час 
формування ціни на газ.  
Вдумайтеся: у 2015  році в бюджеті країни було закладено 
доходів від ренти на рівні 30  мільярдів гривень. Водночас згідно зі 
звітом НАК “Нафтогаз України” планові збитки компанії на цей рік 93 планувалися на рівні 34  мільярдів гривень, із яких 32  мільярди — 
дотації. Таким чином, компанія отримала понад 60  мільярдів гри -
вень. У бюджеті на цей рік закладено 24  мільярди на субсидії. 
Це  не лише субсидії через подорожчання газу, а й на всі послуги 
ЖКГ: електроенергію, газ,  прибирання територій тощо.  
Ми вважаємо, що ці цифри свідчать про те, що НАК “Нафто -
газ України” на сьогодні перефінансовано. Таким чином, уряд має 
можливість знижуват и тарифи на газ і не прив’язувати зниження 
ренти до ціни на газ. Хочу зауважити, що із тих 24  мільярдів 
гривень, передбачених на всіх, хто потребує субсидій, не всі 
гроші направлені на субсидії. Ми знаємо, що за станом на вере -
сень лише 24  відсотки громадя н отримали субсидії. Таким чином, 
є економія. Але, на жаль, уряд не дає звітів і точних цифр. Уряд 
спекулює тим, що зниження ренти призведе до невиконання 
програми субсидій. Ми не бачимо загрози із наведених цифр.  
Інше питання. Уряд вед е таку політику щодо  ренти 
лише   тому, що дуже солодкими є ліцензії “Укргазвидобування”. 
На кінець року доведена до банкрутства “Укргазвидобування” — 
державна корпорація, яка виробляє найдешевший газ в Україні, 
що має надаватися населенню, вартість якого разом із транс -
портув анням не перевищує 1  тисячі 900  гривень. Сьогодні в них 
відбирають ліцензії. Відповідне державне агентство відібрало вже 
дві ліцензії в цьому місяці, щодо 13 надіслали попередження про 
скасування.  
Таким чином, ми бачимо перерозподіл газового ринку. 
Головни м інструментом є саме рента. Рен та на сьогодні — це 
не   інструмент наповнення бю джету для погашення субсидій, 
а  інструмент перерозподілу ринку газовидобування. Ми хочемо, 
щоб Прем’єр -міністр і уряд звернули на це увагу. Зауваження 
уряду, що з 1  квітня на ступного року буде знижено ренту — це 
фарисейство, тому що на ціну на газ вона не вплине, адже за 
угодою з МВФ уряд, навпаки, зобов’язався з 1  квітня підвищити 94 ціни на газ. Ми хочемо, щоб уряд інакше поставився до спромож -
ності населення сплачувати за житл ово-комунальні послуги і газ.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Повернувся народний депутат Розенблат. Прошу.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С., заступник  голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №62, Жи томирська область, 
партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні друзі! Шановні колеги! 
Шановні присутні в залі! Я вважаю, що в залі присутні ті, хто, 
справді, дуже переживає за країну, за її майбутнє. Ви знаєте, що 
цей тиждень був дуже насичений подіями. Ми при йняли закони, 
зробили багато добрих справ, чогось не доробили, але все -таки 
працювали і працюємо в єдності.  
Я хочу звернутися до колег із “Народного фронту”. Дуже 
поважаю вашу фракцію, людей, з якими постійно спілкуємося. 
Я  поважаю вас як членів коаліці ї. Але ваші заяви, що лунають 
з  приводу того, що крім Прем’єр -міністра України ви нікого не 
сприйматимете — це дуже загрозлива позиція. Чому? Тому що на 
сьогодні найважливіше для нас — країна. Ми повинні бути не 
заручниками чиїхось побажань, а мати можливі сть працювати.  
Ще раз звертаюся до вас  і просто нагадую, що ми були 
в  різних країнах. Якщо прем’єр -міністр Ізраїлю каже “будемо вби -
вати і знищувати терористів”, він це робить. Якщо президент 
Ердоган каже, що буде збивати літаки, які залітають на його 
територію, він це робить. Якщо уряд каже, що він уряд камікадзе, 
то треба виконувати свої обов’язки і  зобов’язання. Я звертаюся 
до вас з проханням шукати компроміс, вихід із даної ситуації, а не 
сприйма ти мову ультиматумів. Ми не можемо бути заручниками 
одніє ї людини. Ми повинні мати можливість для спільної праці.  
Дякую.  95 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Шухевич передав слово народному 
депутату Ліньку.  
 
ЛІНЬКО  Д.В., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань   транспорту (загальнодержавний багатомандат ний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Шановні українці! Ша -
новні колеги! На жаль, український парламент залишив без уваги 
серйозні події, що сталися в Україні та світі. Зокрема, наприкінці 
минулого тижня сталася дуже серйозна подія, яка залиш илася без 
уваги РНБО, Президента і парламенту. Я кажу про енергетичну 
блокаду Криму, яка фактично відбулася . Але ні уряд, ні Прези -
дент, ні парламент не висловився чітко щодо цієї ситуації.  
Радикальна партія вважає, що українська влада має 
вибудувати чітку  стратегію щодо санкцій проти Російської 
Федерації, окупантів, які сьогодні стоять на наших землях. Якщо 
суспільство нас підштовхує спочатку до товарної блокади Криму, 
потім — до енергетичної, ми так само маємо вибудувати свою 
позицію. Якщо ми хочемо повер нути ці землі, ми м усимо засто -
совувати всі методи, які цивілізований світ завжди застосовує під 
час анексії територій.  
Маю на увазі енергетичну блокаду, яка сьогодні відбулася. 
Вона повинна  бути узаконена. Це має бути нашим рішенням, а не 
відбуватися так , як сьогодні, коли підривається лінія електро -
передач, а держава і суспільство діють врозріз. Ми вправі  блоку -
вати окуповані території, але це має бути рішення парламенту — 
найвищого представницького органу держави. Ми зобов’язані  
чітко реагувати, якщо хо чемо повернути свої території, як це зро -
била Туреччина. Це дуже серйозний крок Ердогана, який Україна 
під час війни з Росією має підтримати.  
На сьогодні Туреччина проявила себе ефективною дер -
жавою. Це має бути для нас прикладом. Якщо військові літаки на  
2 кілометри залетіли на територію іншої країни, це вже привід для 96 адекватної військової відповіді. Збитий російський літак агресора 
над Туреччиною тому приклад. Наше МЗС не зробило жодної 
заяви на підтримку таких дій Туреччини, жодного кроку, щоб 
об’єднат и зусилля в боротьбі з російською агресією.  
Саме тому Україна на сього дні не має союзників ззовні, 
які  допомагали б нам у війні. Фра нція і Німеччина об’єднуються 
з   Росією в боротьбі проти Ісламс ької держави Іраку та Леванту. 
А  Україна фактично ніякої д опомоги не отримує, тому що не має 
чіткої позиції, чіткої стратегії повернення територій.  
Я вважаю, що український парламент повинен заслухати 
Голову СБУ, керівництво МВС, Голову Генштабу, щоб зрозуміти, 
як ми маємо  боротися за свої території, яку повинні вибудувати 
стратегію. Окремі кулуарні домовленості щодо цих питань не роз -
в’яжуть проблеми. Нам потрібна чітка стратегія оборони і чітка 
стратегія пошуку союзників на міжнародному рівні. Домовленості, 
які нам нав’язують , — це домовленості капітуляції, а не  перемоги. 
Наша перемога буде лише тоді, коли останній метр нашої землі 
належатиме українським військам.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ранкове засідання оголошується закритим. Наступне засі -
дання відбудеться у вівторок, 8  грудня, о 10  годині.  
 
 
 97 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. 
зверну лася із заявою народний депутат України ПТАШНИК  В.Ю. 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”) : “Повід омляю про свою відсут -
ність на пленарному засіданні Верховної Ради України 27  листо -
пада 2015  року у зв’язку із виступом на засіданні Парламентсько -
громадської платформи на тему “Конституційна реформа в час -
тині правосуддя: попутні вітри і підводні камені” , організованої 
Координатором проектів ОБСЄ в Україні спільно з Адміністрацією 
Президента України, Консультативною місією ЄС та Верховною 
Радою України.  
У зв’язку із зазначеним прошу забезпечити включення до 
стенографічного бюлетеня пленарного засідання ін формації про 
мою відсутність із поважних причин”.  
 
 
До виконуючого обов’язки Керівника Апарату Верховної 
Ради України, першого заступника Керівника Апарату Верховної 
Ради України  СЛИШИНСЬКОГО  В.І. звернувся із заявою народний 
депутат України ОСТАПЧУК  В.М. (одномандатний виборчий округ 
№177, Харківська область, самовисуванець) : “30  вересня 2014  ро-
ку я звертався до керівника Апарату Верховної Ради України 
Зайчука  В.О. щодо видалення мого прізвища з переліку народних 
депутатів, які проголосували за прийняття таких проектів законів 
України:  
“Про внесення змін до Закону України “Про судоустрій і ста -
тус суддів” та процесуальних законів щодо додаткових заходів за -
хисту безпеки громадян” (законопроект №3879 , закон №721 –VII); 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо відповідальності за вчинення адміністративних правопо -98 рушень під час проведення футбольних матчів” (законопроект 
№3837 , закон №722 –VII); 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо відповідальності за адміністративні правопорушенн я у сфері 
забезпечення безпеки дорожнього руху, зафіксовані в автоматич -
ному режимі” (закон опроект №3855 , закон №723 –VII); 
“Про внесення змін до Регламенту Верховної Ради України” 
(законопроект №3883, закон №724 –VII); 
“Про внесення змін до Кримінального процесуального ко -
дексу України щодо заочного кримінального провадження” (зако -
нопроект №3587 , закон №725 –VII); 
“Про внес ення змін до статті  297 Кримінального кодексу 
України щодо відповідальності за осквернення або руйнування 
пам’ятників, споруджених в пам’ять тих, хто боровся проти нациз -
му в роки Другої світової війни — радянських воїнів -визволителів, 
учасників партизансь кого руху, підпільників, жертв нацистських 
переслідувань, а також воїнів -інтернаціоналістів та миротворців” 
(законопроект №2178а , закон №728 –VII); 
“Про внесення змін до Кри мінально го кодексу України 
щодо    відповідальності за заперечення чи виправдання злочинів 
фашизму” (законопроект №2179а , закон №729 –VII); 
“Про внесення змін до Закону України “Про усунення  нега-
тивних наслідків та недопущення переслідування та покарання 
осіб з приводу подій, які мали місце під час проведення мирних 
зібрань” (законопроект №3893 , закон №731 –VII). 
У зв’язку з тим, що у відповіді Керівника Апарату Верховної 
Ради Зайчука  В.О. від 2  жовтня 2014  року №19/4 -208 помилково 
вказано дату голосування 16  вересня 2014  року замість 16  січня 
2014  року і значаться лише три законопроекти (№3879, №3587, 
№3893) замість в осьми згаданих вище, прошу вжити заходів 
щодо видалення мого прізвища з переліку народних депутатів, 
які  проголосували за прийняття вказаних вище проектів законів 
України, та належних чином поінформувати мене за резуль -
татами” . 