ЗМІСТ  
Засідання тридцять сьоме, вечірнє  
(Вівторок, 8 грудня 2015 року)  
 
 
Внесення змін до деяких законодавчих  актів України  
 щодо дерегуляції в агропромисловому  
 комплексі  …4 
 
Прийняття рішення про направлення на повторне  
 друге читання проекту Закону “Про  внесення змін  
 до Земельного кодексу України щодо проведення  
 земельних торгів”  …11 
 
 
Голосування проектів законів про внесення змін до:  
 Податкового кодексу України щодо безоплатної  
 передачі у володіння і користування конфіскованих  
 та безхазяйних транс портних засобів  …13 
 
 Закону України “Про Державний бюджет України  
 на 2015  рік” щодо видатків Державного  
 управління справами  …14 
 
 деяких законів України щодо уточнення  
 деяких положень  …14 
 
 деяких з аконів України щодо документів,  
 що підтверджують гром адянство Укра їни, 
 посвідчують  особу чи її спеціальний статус,  
 спрямованих  на лібералізацію Європейським  
 Союзом  візового режиму для України  …18 
 
 
Голосування проекту Закону “Про заходи економічної  
 стабілізації Державного акціонерного  товариства  
 “Чорном орнафтогаз” у зв’язку з тимчасовою  
 окупацією території України ” …19 
 
 
Прийняття За кону України “Про внесення змін  
 до Декрету Кабінету Міністрів України  
 “Про ст андартизацію і сертифікацію”  …19 2 Прийняття рішення про повернення суб’єкту права  
 законодавчої  ініціативи на доопрацювання  
 проекту Закону “Про внесення  змін до розділу  XI 
 “Прикінцеві  та перехідні  положення”  Закону України  
 “Про Національну  поліцію” щодо забезпечення  
 гарантій соціального  захисту колишніх працівників  
 органів внутрішніх  справ Украї ни та членів їхніх сімей ” …24 
 
 
Прийняття за основу проекту Закону “Про внесення  змін 
 до Бюджетного  кодексу України щодо  цільового  
 спрямування  екологічного податку”  …28 
 
 
Прийняття Закону України “Про внесення змін и 
 до статті  2 Закону України “Про держа вну підтрим ку 
 та особливості функціонування дитячих центрів  
 “Артек” і “Молода гвардія” щодо зміни призначення  
 земельної ділянки”  …38, 43  
 
 
Голосування проектів законів про внесення змін до:  
 статті  15 Закону У країни “Про судоустрій і статус  
 суддів” щод о удосконалення механізму визначення  
 рівня навантаження на суддів відповідного суду  …39 
 
 деяких законів України щодо закупівлі товарів,  
 робіт і послуг, необхідних для реалізації державної  
 інформаційної політики  …44 
 
 статті  5 Закону України “Про правов ий статус іноземців  
 та осіб без громадянства” щодо підстав для видачі  
 посвідки на тимчасове проживання представникам  
 іноземних засобів масової інформації  
  …47 
 
 
Результати поіменн ої реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
8 грудня 2015 року, 16 година  
 
Веде засі дання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, час, 
відведений для перерви, завершено. Прошу заходити до сесійної 
зали та займати робочі місця. Апарат Верховної Ради прошу ого -
лосити про поча ток роботи Верховної Ради України , а голів фрак -
цій запросити депутатів до сесійної зали. Будь ласка, заходимо, 
мобілізуємося, займаємо робочі місця.  
Шановні колеги, закликаю до відповідальності, треба працю -
вати. Україна кличе!  
Шановні колеги, хочу з вам и порадитися. У нас є блок 
питань під загальною назвою “Для прийняття рішень з обговоре -
них питань”. Але поки депутати мобілізовуються, у мене є пропо -
зиція, і прошу її підтримати, перей ти до наступного розділу — 
“Перше читання” і поча ти обговорення. А кол и ми відчуємо готов -
ність залу до результативної роботи, перейдемо до прийняття 
рішень з обговорених питань.  
Колеги, немає заперечень? Це збільшить ефективність 
нашої роботи (Шум у залі).  
Порівняльну таблицю до проекту закону №2558 а уже розда -
но. У нас на віть немає голосів для початку роботи. Будь ласка, 
заходимо до сесійної зали.  
Шановні колеги, чи всі отримали на руки порівняльну табли -
цю до законопроекту №2558 а? Чи коректно розпочинати розгляд 
цього проекту закону, який ми відклали лише тому, що в залі не 
було порівняльної таблиці? Тобто ми сформували наш порядок 
денний.  4 Тепер прошу зайти до сесійної зали і приготуватися до 
реєстрації на вечірнє засідання. Будь ласка, реєструємося.  
У сесійній залі зареєструвалися  357 народних  депутатів. Це 
перемога. Ве чірнє засідання Верховної Ради України оголошую 
відкритим.  
 
———————————  
 
Отже, нагадую, ми відклали розгляд проекту закону №2558а 
лише тому, що в народних депутатів на руках не було порівняль -
ної таблиці , зараз її вже роздано.  
Я запитував народних депутат ів, чи всі отримали  порівняль -
ну таблицю , всі підтвердили, що так. І тому ми переходимо до 
розгляду відкладеного законопроекту. Запрошую до слова знову -
таки голову Комітету з питань аграрної політики та земельних 
відносин Кутового Тараса Вікторовича стосов но проекту Закону 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
дерегуляції в агропромисловому комплексі”, №2558а  (друге 
читання).  
Будь ласка, Тарасе Вікторовичу, д оповідайте.  
 
КУТОВИЙ  Т.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №151, Полтавська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні колеги! Вашій увазі пропонується в друго -
му читанні проект Закону “Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо дерегуляції в агропромисловому 
комплексі” (№2558а).  
Показовим є те, що даний законопроект є результатом 
консолідованої позиції народних депутатів, аграрної галузі та 
контрол юючого органу.  
Ми проаналізували приблизно 110  дозвільних та інших 
обов’язкових процедур в АПК. Лише 22 з них визнано такими, що 5 потребують скасування або уточнення порядку їх застосування. 
Тобто це не є огульним скасуванням усіх дозволів, а потім не 
знати , як з тим боротися.  
Для прикладу наведу ліцензію на поводження з особливо 
небезпечними речовинами та відходами. Більш як 30  тисяч 
суб’єктів аграрного ринку потенційно змушені отрим увати цю лі -
цензію для застосування засобів захисту рослин, яких жодним 
чином не треба відносити до  особливо небезпечних речовин 
у контексті їх застосування.  
У 2015  році ми всі також були свідками того, як контролюючі 
органи не змогли належно подолати африканську чуму свиней, 
принаймні це викликало дуже багато складнощів. І це св ідчить про 
те, що контроль в АПК має бути, але значна частина регуляторних 
механізмів в АПК застаріла та дублює одна одну.  
Хочу наголосити, що агропромислова галузь економіки є 
однією із зарегульованих галузей, що є природним, адже необхід -
но забезпечити якість та безпечність продукції, яка виробляється 
сектором і споживається людиною.  
Даний законопроект покликаний суттєво скоротити адміні -
стративні витрати для аграріїв, а також знизити ціни на добрива, 
спростити вихід нових суб’єктів господарювання на ри нок і в ре -
зультаті знизити ціни на харчові продукти.  
До другого читання до комітету надійшли 40  пропозицій від 
суб’єктів права законодавчої ініціативи, із них враховано  30, вклю -
чаючи частково , та відхилено 10  поправок.  
Відхилені позиції суперечать концеп ції прийнятого за основу  
проекту закону , чим створюються перешкоди на шляху дерегуляції 
у сільському господарстві держави.  
Враховуючи зазначене, Комітет з питань аграрної політики 
та земельних відносин ухвалив рішення рекомендувати Верховній 
Раді України прийняти законопро ект №2558а у другому читанні 
та в цілому і доручити Головному юридичному управлінню Апарату 
Верховної Ради України спільно з комітетом внести техніко -6 юридичні поправки до цього проекту закону під час підготовки 
його на підпис.  
Дякую за ув агу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до поданих поправок. За звич -
кою буду зачитувати відхилені поправки.  
Поправка  8 народного депутата Люшняка. Чи наполягаєте?  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Укра їни 
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Попра вка 8 народного депутата Люшняка . 
Не наполягає.  
Поправка  12 народного депутата Нестеренка. Не наполягає.  
Поправка  14 Тригубенка. Не наполягає.  
Поправка  15 народн ого депутат а Ленськ ого. Не наполягає.  
Поправка  18 Нестеренка. Не наполягає.  
Поправка  19 Тригу бенка. Не наполягає.  
Поправка  23 Ленського. Не наполягає.  
Поправка  26 Нестеренка. Не наполягає.  
Поправка  27 Нестеренка. Не наполягає.  
Поправка  37 Ленського. Не наполягає.  
Шановні колеги, всі поправки ми вичерпали.  
Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Фракція “Бать -
ківщина”. Шановні колеги ! Насамперед х очу попросити підтрима -
ти даний законопроект, але за умови : поставити поправку  34 на 
підтвердження.  7 У даній поправці зазначено, що землевласники 
(вслухайтеся, колеги !) і землекористувачі в межах своїх земельних 
ділянок без спеціальних дозволів можуть видо бувати корисні 
копалини місцевого значення, торф тощо. Упевнений, що сьогодні 
недоцільно підтримувати цю норму, яка має корупційні складові. 
Тому я пропоную поставити  дану поправку на підтвердження і без 
неї проголосувати даний законопроект у другому читан ні. Це вкрай  
лобістська поправка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, комент ар комітет у.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Сьогодні зранку це питання обговорювалося 
в  комітеті. Йдеться про базовий елемент у межах визначеного 
земельного користування. Тобто це не означає, що на я кихось но -
вих ділянках  відповідним чином проводяться  ті чи інші комерційні 
роботи. Мова йде про те, щоб сільськогосподарські підприємства 
в рамках своїх господарських потреб використовували ресурси, 
які знаходяться в рамках існуючих земельних ділянок.  
Базовий елемент, про який говориться в цій поправці, сто -
сується видобування підземних вод. Насамперед це стосується 
використання вод у тваринництві, тобто свиноферми, ферми для 
великої рогатої худоби тощо. Проте цією поправкою встановлен о 
обмеження, що водоза бір не перевищує 300  кубічних метрів на 
добу. Відповідним чином цей обсяг не є критичним з точки зору 
якихось промислових видобутків .  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  34. Будь ласка, Тарасе.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Є дві поправки. Поправку  33 народного депу -
тата Лабазюка сто совно горного відводу сільськогосподарськими 
підприємствами враховано частково. У ній сказано, що якщо сіль -
ськогосподарське підприємство використовує воду для власних 
потреб, воно не потребує горного відводу.  8 У поправці  34 народного депутата Вадатурського  зазначено, 
що землевласники і землекористувачі в межах наданих їм земель -
них ділянок уже мають право без спеціальних дозволів та гірни -
чого відводу видобувати корисні  копалини місцевого значення, 
а  також підземні води, крім видобування фасованої питної в оди, 
за умови, що обсяг видобування підземних вод із водозаборів не 
перевищує 300  кубічних метрів на добу.  
Є пропозиція народного депутата Івченка поставити цю 
поправку на підтвердження. Я розумію, що це необхідно зробити. 
Давайте поставимо її на підтверд ження і зрозуміємо результат 
у залі. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, займайте свої робочі місця. 
Відповідно до проекту закону №2558а, який ми зараз розгля -
даємо, ми пройшли таблицю за поправками.  
Шановні колеги, зараз відповідно до  пропозицій народного 
депутата Івченка я поставлю на голосування поправку  34 на під -
твердження. У разі якщо ця поправка не набере 226  голосів у залі 
Верховної Ради, це означатиме, що узгоджену комітетом поправку 
відхилено. Тобто даний законопроект ми розгл ядатимемо без цієї 
поправки. Будь ласка, колеги, займайте свої робочі місця.  
За пропозицією Вадима Івченка поправка  34 ставиться на 
підтвердження. Будь ласка, визначайтеся.  
“За” — 98. 
Поправка не набрала необхідної кількості голосів. Так, її не 
підтвердж ено, її щойно скасован о Верховною Радою України.  
Шановні колеги, будь ласка, займайте свої робочі місця.  
Народний депутат Хміль, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
ХМІЛЬ  М.М., секретар Комітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприєм ництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Передаю слово Вадатурському.  9 ГОЛОВУЮЧИЙ. Вадатурський.  
 
ВАДАТУРСЬКИЙ  А.О., член Комітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин  (одноман -
датний виборчий округ №130, Миколаївська область, партія “Блок 
Петра Порошенка”) . Вибач те, але все -таки хочу повернутися до 
цієї поправки, яку чомусь знято. Тому що сьогодні зранку в ко -
мітеті її підтримали. Хочу вкотре сказати, чому ми це робимо . Яка 
процедура сьогодні? Спочатку проводиться розробка проектн ої 
документації, яка потім отримує дозвіл. Цей дозвіл коштує від 80 
до 150  тисяч гривень, і люди не можуть цього  робити. Тому ми ви -
лучаємо цей пункт. І нам потрібний дозвіл, без геологічних ро біт, 
це спрощує процедуру. Тому прошу проголосувати з цією поправ -
кою ще раз.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Хміль, “Народний фронт”, 
і переходимо до голосування. Будь ласка. Шановні колеги, 
займайте свої робочі місця.  
 
ХМІЛЬ  М.М. Фракція “Народний  фронт”. Шановний 
головуючий! Шановні народні депутати! Я хочу також повернутися 
до цієї поправки, бо багато народних депутатів не голосувал и за 
неї саме тому, що там крім води передбачалися інші корисні ко -
палини місцевого значення. Для сільськогосподарсь ких виробни -
ків норму щодо води для власних потреб в об’ємах, передбачених 
у проекті закону, треба залишити. І якщо виключити з цієї по -
правки інші корисні копалини, то за неї  треба проголосувати 
і підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 1  хвилина. Колеги, вк отре 
наголошую, що є процедура розгляду питань у другому читанні. 
Ви подали пропозицію, вона не набрала необхідної кількості 10 голосів, її скасовано. Зараз ми перейдемо до голосування даного 
проекту закону в цілому.  
А якщо ми не голосуємо, можемо готувати й ого на повторне 
друге читання і узгоджувати всі позиції. Іншого варіанта у нас 
просто немає.  
Будь ласка, з трибуни. Увімкніть мікрофон.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Шановні колеги, є дві поправки. Хочу роз’я -
снити, що я, чесно кажучи, був проти зміни структури проекту 
закону, тому що зараз буде створено ситуацію, коли ми взагалі не 
зможемо набрати необхідної кількості голосів. І 98  відсотків пози -
тиву, який є окрім цієї поправки, буде знищено, та законопроект, 
який сім місяців чекав свого розгляду, не буде проголосован о.  
Врахована комітетом поправка  33 щодо води  залишається, 
але трохи в іншому формулюванні. Вона звучить таким чином: 
“Землевласники і землекористувачі в межах наданих їм земельних 
ділянок мають право без спеціальних дозволів та гірничого відво -
ду видобуват и підземні води (крім мінеральних) для сільськогос -
подарських та інших виробничих, а також власних господарсько -
побутових потреб, якщо вони є сільськогосподарськими товаро -
виробниками, частка сільськогосподарського товаровиробництва 
яких за попередній пода тковий (звітний) рік дорівнює або пере -
вищує 75  відсотків ”. І ця поправка залишилася. Тобто стосовно 
води у нас ризиків не залишається.  
З чим виникли проблеми у зв’язку з непідтвердженням 
поправки  34? Проблеми виникли із видобутком корисних копалин 
місцев ого значення на ділянках, які належать сільськогосподар -
ським підприємствам.  
Йдеться  про пісок, мається на увазі не індустріальний видо -
буток, тобто якісь місцеві продукти, що  можна використовувати 
в  тому числі для будівництва, але немає і не буде можлив ості без 
дозволу. Проте найголовніше і ключове стосується води, яка 11 залишилася . Те, що зникло у зв’язку з не проголосованою і не -
підтвердженою поправкою — це місцеві копалини.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, колеги, голосуємо.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Прошу всі фракці ї долучитися і підтрима -
ти  цей законопроект. Насправді проведено величезну роботу , ми 
дуже довго чекали даного закону, на сьогодні це останній закон 
в агарному блоці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане голово  комітету . 
Будь ласка, колеги, займа йте свої робочі місця . Ставиться 
на голосування проект закону №2558а  у другому читанні та в ці -
лому з відповідними техніко -юридичними поправками Головного 
юридичного управління Апарату Верховної Ради У країни та комі -
тету, які необхідно внести при підготовці його на підпис.  
“За” — 237. 
Рішення прийнято. Дякую (Оплески).  
 
———————————  
 
Шановні колеги, ми провели сигнальне голосування проект у 
Закону “Про внесення змін до Земельного кодексу України щодо 
проведення земельних торгів” ( №2279 ), під час якого нам не ви -
стачило десяти голосів. Готові зараз проголосувати з поправкою 
відповідно до поставленої на сигнальне голосування пропози ції?  
Тарас Кутовий. Будь ласка.  
 
КУТОВИЙ  Т.В. Колеги, прошу повернутися до поправки. Ми 
не набрали буквально десят и голосів. Це поправка  12 народного 
депутата з “Батьківщини” Соболєва щодо можливості надання 
науковим , творчим спілкам , комунальним підприє мствам і так далі 12 без конкурсу земельни х ділян ок або приміщен ь. Я дуже прошу 
підтримати цю поправку, оскільки, я так розумію, це дасть нам 
можливість прийняти потім закон у цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, поправка  12 Соболєва до проекту 
закону №2279. П рошу її підтримати. Відповідна позиція і комітету. 
При сигнальному голосуванні він не набрав необхідної кількості 
голосів. Тому, будь ласка, прошу підтримати поправку  12, і пере -
йдемо до голосування даного проекту закону в цілому.  
Прошу підтримати. Голосу ємо.  
“За” — 214. 
Колеги, я бачу, що не всі готові голосувати. Давайте 
підтримаємо аграріїв. Поправка  12 Сергія Соболєва до проекту 
Закону “Про внесення змін до Земельного кодексу України щодо 
проведен ня земельних торгів” (друге читання). Ви щойно чули, що  
комітет підтримав дану поправку. Давайте визначайтеся , і потім 
голосуватимемо в цілому. Будь ласка.  
“За” — 214. 
Очевидно, що немає голосів.  
Шановні колеги, ставиться на голосування у другому читанні 
та в цілому проект закону №2279 з техніко -юридичними по прав-
ками. Прошу голосувати.  
“За” — 213. 
Немає голосів за цей закон опроект .  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про 
направлення проекту закону №2279 на повторне друге читання  
до комітету.  
“За” — 243. 
Рішення прийнято. Законопроект направлено  до комітету на 
повторне друге читання.  
 
———————————  13 Шановні колеги, у нас є низка раніше обговорених і не 
проголосованих питань, щодо яких відбудеться сигнальне 
голосування.  
Розглядається проект Закону “Про внесення змін до Подат -
кового кодексу України щ одо безоплатної передачі у володін ня 
і   користування конфіскованих та безхазяйних транспортних 
засобів” ( №1403 ).  
Доповідайте від комітету, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
КОБЦЕВ  М.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Шановні колеги! Аби не витрачати наш ого часу, дозвольте 
досить стисло довести висновок комітету щ одо обговореного на -
ми на засіданні 7  жовтня проекту Закону “Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо безо платної передачі у воло -
діння і  користування конфіскованих та безхазяйних транспортних 
засобів” (№1403).  
Цей проект пов’язаний із проекто м закону №1402 і стосуєть -
ся звільнення від сплати податку на додану вартість та акцизного 
податку операцій при безоплатній передачі військовим формуван -
ням транспортних засобів, які перейшли у власність держави. 
Урядом цей проект підтримується.  Прошу підт римати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка, сигнальне голосування 
проекту Закону “Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо безоплатної передачі у володіння і користування 
конфіскованих та безхазяйних транспортних засобів” (№1403) за 
основ у. 
“За” — 197. 
Немає необхідної кількості голосів.  
———————————  14 Сигнальне голосування проекту Закону “Про внесення змін 
до Закону України “Про Державний бюджет України на 2015  рік” 
щодо видатків Державного управління справами” (№3191 ) Костян -
тина Іщейкіна за основу і в цілому.  
“За” — 167. 
Немає необхідної кількості голосів.  
 
———————————  
 
Розглядається проект закону №2319а . Фонд державного 
майна.  
Іванчук Андрій Володимирович, 1  хвилина . Будь ласка. 
Уважно послухайте це питання, колеги.  
 
ІВАНЧУК  А.В, голова Комітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборч ий округ, політична партія “Народний фронт”) . 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! На ваш роз -
гляд вноситься проект Закону “Про внесення змін до деяких зако -
нів України щодо уточнення деяких положень ” (№2319а).  
Його вже було обговорено Верховною  Радою. І я хочу для 
стенограми вкотре сказати, що радники поширюються на гру -
пу “Г” з приватизації.  
Шановні народні депутати, дуже прошу, тому що є пред -
ставники Фонду державного майна, не зупиняти цього процесу 
для виконання плану наповнення державного б юджету і підтрима -
ти даний законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Парфененко, перший заступник голови 
Фонду державного майна України. З місця поінформуйте. Будь 
ласка.  15 Колеги, давайте підтримаємо цей проект закону, що 
створить прозорі умови для приват изації.  
 
ПАРФЕНЕНКО  Д.М., перший заступник голови Фонду 
державного майна України. Шановні народні депутати! Даний 
законопроект спрямований на вдосконалення механізмів привати -
зації і не спрямований на приватизацію будь -якого наперед 
визначеного об’єкта.  
Три новели. Перше. Скасовується обов’язковий продаж 
50 відсотків акцій на фондових біржах. Це призводить до знижен -
ня ринкової вартості та розпорошення. Друге. Чітко встановлю -
ються санкції щодо недопущення юридичних і фізичних осіб, за -
реєстрованих на тер иторії держави -агресора, до участі в привати -
зації. Третє. Надається розширена інформація про потенційних 
покупців об’єктів приватизації.  
І насамкінець. Сьогодні вночі у голови Фонду державного 
майна народилася дитина. Давайте зробимо йому подарунок 
і проголосуємо за даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, це дуже відповідальна мить, 
виходячи з останнього  аргументу, бо це насправді велике щастя, 
коли в родині народжуються діти.  
Сигнальне голосування проекту закону №2319а з а основу 
і в цілому. Прошу підтр имати.  
“За” — 191. 
Віктор Михайлович Пинзеник, 1  хвилина. Будь ласка, зай -
майте свої робочі місця.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.,  член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! Шанов -
ний Голово! Є одна спірна норм а, яка забирає багато голосів і  про 
яку ми вже казали. Бо ніхто не може заперечити проти того, щоб 16 скасува ти розмивання пакета акцій, що тільки знижу є ціни. Ніхто 
не заперечує проти відомостей, хто купує наш і об’єкти. Супереч -
ливим є дискусійний пункт щодо радників. Є пропозиція , і я прошу 
колег її підтримати. Ніхто не заперечує проти цих двох норм. Ми 
вилучаємо норму стосовно радників, і приймаємо ці дві позиції 
Фонду державного майна.  
Ми узгоджували дану по зицію, і в цій версії я закликаю всіх 
колег підтримати даний проект закон у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Від комітету слово має Іванчук Андрій 
Володимирович. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний пане Голово! Переконаний, в разі 
якщо зал налаштований на скасування  норми щодо  5–10 відсотків, 
і каменем спотикання стає введення інституту радників, пропоную 
парламенту прийняти рішення не вводити в дію закону термін 
“радники при приватизації”.  
Я підтримую Віктора Михайловича, якщо це об’єднає зал.  
Пане Голово, я кажу для стенограм и, що ми можемо 
вилучити це з тіла закону під час здійснення  техніко -юридичних 
поправ ок, якщо ви дасте доручення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, надійшла пропозиція 
Віктора Михайловича Пинзеника прийняти даний  закон опроект 
за основу та в цілому.  
Віктор Михайлович Пинзеник. Сформулюєте пропозицію, 
будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги! Хочу звернутися до 
фракції “Самопоміч”. Я знаю, що ви готуєте спеціальні додаткові 
поправки до закону щодо приватизації. Проте ці дві норми ні в ко -
го не викликають дискусії. Давайте дамо їм путівку в життя, і після 17 того повернемося до інших змін до законодавства з питань при -
ватизації. Прошу підтримати дану позицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, така норма, я так розумію, ні в кого 
не викликає сумнівів.  
Владислав Голуб, 1  хвилина, і переходимо до голосування. 
Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Фракція “Блок Петра Порошенка” . Шановні колеги! На підтрим -
ку  сказаного Віктором Михайловичем Пинзеником хочу уточни ти, 
що насправді ц ей законо проект  не передбачає  введення інститут у 
радників, він існує і зараз, але виключно для об’єктів приватизації 
групи  “Г”, тобто для об’єктів вели кої і стратегічної приватизації.  
Отже, якщо ми вилучимо із цього законопроекту всі новели, 
які стосуються введення інституту радників для всіх інших груп, 
і  залишимо норми, запропоновані Віктором Михайловичем, то 
проект буде абсолютно нормальним і його м ожна приймати. Бо 
насправді даний законопроект не передбачає введення інституту 
радників, він існує і зараз.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, будь ласка, займайте свої робочі місця. Сигнальне 
голосування проекту закону №2319а з пропозиціями Віктора 
Миха йловича Пинзеника за основу. Прошу підтримати.  
“За” — 215. 
Це було сигнальне голо сування. Зараз ми подивимося 
по  фракціях. Колеги, треба розпочати процес роботи над цим 
законопроектом. Прийняття за основу з пропозиціями Віктора 18 Михайловича Пинзеника дає можливість розпочати над ним робо-
ту до другого читання.  
Будь ласка, займайте свої робочі місця. Сигнальне голосу -
вання проекту закону №2319а за основу з пропозиціями 
Пинзеника.  
Особисто голова Фонду державного майна України при -
йшов, не зважаючи на те, щ о у нього відбулася така подія. Вітаємо 
вас з днем народження доньки ! Найголовніше , не зупиняйтеся на 
досягнутому. Бажаю вам , щоб у вас ще  народжувал ися діт и і про-
зорої ефективної приватизації для країни.  
Сигнальне голосування проекту закону №2319а за ос нову 
з пропозиціями Віктора Михайловича.  
“За” — 220. 
Давайте ще раз проведемо сигнальне голосування законо -
проекту №2319а з пропозицією Віктора Михайловича Пинзеника. 
Будь ласка. Давайте підтримаємо і почнемо готувати цей проект 
закону до другого читання.   
“За” — 216. 
Немає необхідної  кількості голосів.  
 
———————————  
 
Розглядається проект Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України щодо документів, що підтверджують громадянство 
України, посвідчують особу чи її спеціальний статус, спрямованих 
на ліб ералізацію Європейським Союзом візового режиму для 
України” ( №3224 ).  
Олександр Данченко, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верхов ної Ради України 
з питань інф орматизації та зв’язку (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Шановні народні депутати! Цей законопроект обговорено 19 декілька разів. Вкотре прошу його підтримати, тому що він відпо -
відає європейським нормам. Ми вже обговорювали поправки, 
проти яких був антикорупційний комітет, і всі зауваження врахова -
но. Тому прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка, прошу займа ти свої 
робочі місця. Сигнальне голосування проекту закону №3224 за 
основу. Голов а профільного комітету Олександр Данченко доповів 
вам, що всі неузгодженості було опрацьовано.  
“За” — 210. 
Колеги, ми набрали 210  голосів за рейтинговим 
голосуванням.  
Сигнальне голосування проекту закону №3224 за основу.  
“За” — 206. 
Не набрав необхідної к ількості голосів.  
 
———————————  
 
Сигнальне голосування проекту Закону “Про заходи еконо -
мічної  стабілізації Державного акціонерного товариства “Чорно -
морнафтогаз” у зв’язку з тимчасовою окупацією території Укра-
їни” (№2060а ) за основу. Будь ласка, визначайтеся (Шум у  залі).  
“За” — 195. 
Не набрав необхідної кількості голосів.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, йдемо далі. У нас є законопроекти, 
підготовлені до першого читання. Розглядаєтьс я проект Закону 
“Про внесення змін до Декрету Кабінету Міністрів України “Про 
стандартизацію і сертифікацію” ( №3168 ). 20 Підготував цей проект закону н ародний депутат Голуб. 
Є пропози ція автора розглядати даний законопроект за скороче -
ною процедурою. Прошу підтримати пропозицію автора.  
“За” — 157. 
Рішення прийнято.  
Владислав Голуб. Будь ласка.  
 
ГОЛУБ  В.В. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
колеги! Дозвольте представити на ваш ро згляд проект Закону 
“Про внесення змін до Декрету Кабінету Міністрів України “Про 
стандартизацію і сертифікацію” щодо добровільної сертифікації 
продуктів.  
Насправді внесення змін до зазначеного декрету є подвій -
ною метою. Наші колеги в попередньому скликан ні внесли зміни 
до законодавства, яке регулює сертифікацію харчових продуктів, 
зокрема скасували її. Проте при прийнятті зазначеного законо -
проекту, на жаль, забули про декрет Кабінету Міністрів, який має 
силу закону. І наразі у нас є дві норми, які супере чать одна одній. 
Тому першою метою є гармонізація зазначених норм.  
Другою метою є те, що у нас є сироваріння, м’ясоперероб -
на  промисловість, які експортують харчові продукти за кордон. 
І є країни, які насправді визнають наші сертифікати. Враховуючи 
те, що  ми поки не ввели техре гламенти Європейського Союзу, 
а наразі якимось чином треба експортувати свою продукцію, наші 
виробники з 1  січня 2016  року можуть не виконувати своїх зов -
нішньоекономічних зобов’язань. Саме з цією метою  я пропоную 
ввести механізм доб ровільної сертифік ації харчових продуктів, ко -
ли у виробника продукції є зовнішньоекономічний контракт, він 
сертифікує її тут і вже відсертифіковану продукцію відправляє 
до країни призначення.  
Але було зауваження комітету, що зазначена сертифікація 
повинна  діяти виключно для експортних операцій. Я цілком пого -
джуюся із цією поправкою.  21 Враховуючи те, що цей законопроект носить суто технічний 
характер, пропоную прийняти його в першому читанні та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Голова комітету В іктор Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановний Володимире Борисовичу! Шановні кол е-
ги народні депутати! Представляю вашій увазі проект Закону “Про 
внесення змін до Декрету Кабінету Міністрів “Про стандартизацію 
і сертифікацію” (№3168).  
Метою законопроекту є зняття технічних бар’єрів для 
українських виробників та експортерів для того, щ об кошти, які 
українські виробники витрачають на добровільну сертифікацію, 
залишалися не в інших країнах, а щоб вони мали змогу потратити 
їх в Україні, пройти значно дешевшу  відповідну сертифікацію 
і продати свою продукцію на закордонні ринки.  
Шановні кол еги, цей законопроект розроблено в інтересах 
українських виробників та експортерів, і ми сьогодні просто зобо -
в’язані застосувати заходи, спрямовані на зняття штучних регуля -
торних і технічних бар’єрів для українських експортерів. Більше 
того, ми маємо під тримувати наших експортерів, так як робить 
решта країн, які розвивають свою економіку. Тому з урахуванням 
обговорення в комітеті хочу наголосити, що комітет рекомендував 
прийняти даний законопроект за основу та в цілому, доповнивши 
статтю  13 таким реченням : “Такі сертифікати не можуть вимагати -
ся на території України” (з відповідним техніко -юридичним опра -
цюванням).  
Шановні колеги, підтримайте прийняття цього  законопро -
екту за основу та  в цілому для надання змоги нашим українським 22 виробникам вільно виходит и на закордонні ринки, отримувати 
експортну виручку, відповідно по кращувати торговельний баланс 
і курсову стабільність гривні. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка,  колеги, запишіться: два — за, 
два — проти.  
Народний депутат Семенуха. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Прошу передати слово Сергію Кіралю.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітет у Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Дякую, Романе. Справді, є проб -
лема, коли ми, скасувавши в Україні обов’язкове ліцензуван ня, 
створили певні бар’єри для деяких українських товаровиробників 
стосовно експорту їхньої продукції на традиційні ринки , конкрет -
но — країн СНД.  
Натомість також треба звернути увагу, що цей законопроект 
не вирішує проблему отримання міжнародного сертифік ата на 
харчов у продукцію . Тому до другого читання пропонується до -
опрацювати і передбачити  таку можливість.  
А загалом обов’язково пропонуємо прийняти даний законо -
проект у першому читанні для зняття зайвих штучних бар’єрів для 
українськ их товаровиробник ів і збереження за ними ринкової ніші, 
яку вони мали упродовж попередніх років. Прошу підтримати, 
колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Хміль, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  23 ХМІЛЬ  М.М. Фракція “Народний фронт”. Шановний головую -
чий! Шановні колеги народні депутати! Я п ропоную не розтягувати 
цей закон опроект  на два розгляди, зокрема перше і друге читан -
ня, тому що він абсолютно простий і зрозумілий.  
Отже, колізія, закладена через скасування ліцензування на 
території України, породила те, що при експорті наших продуктів 
харчування, зокрема до країн СНД, відсутні сертифікати. Але ми 
можемо це сертифікувати при добровільній згоді експортера на 
території України в системі УкрСЕПРО  і таким чином зберегти 
кошти в нашому бюджеті, а не купувати ці  сертифікати значно 
і суттєво дор ожче в інших країнах.  
Я не бачу логіки розтягування проекту закону на два 
розгляди, тому за рішенням комітету пропоную підтримати його 
в першому читанні та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Будь ласка, 
займайт е свої робочі місця.  
Ми чули у виступах доповідача і голови комітету, що є 
доцільність прийняття цього законопроекту за основу та в цілому. 
Переходимо до сигнального голосування проекту закону №3168 
за основу та в цілому. Прошу підтримати, колеги.  
“За” — 223. 
Хочу попросити бути уважнішими, колеги. За основу та в ці -
лому ми набрали лише 223  голоси, тому кожен голос важливий. 
Будь ласка, голосуємо законопроект №3168 за основу та в ціло -
му. Прошу підтримати.  
“За” — 238. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колег и. 
 
———————————  
 24 Розглядається проект Закону “Про внесення змін до роз -
ділу ХI “Прикінцеві та перехідні положення” Закону України “Про 
Національну поліцію” щодо забезпечення гарантій соціального 
захисту колишніх працівників органів внутрішніх справ України  та 
членів їхніх сімей” ( №3303 ). Доповідає Віктор Король. Є пропози -
ція автора розглядати за скороченою процедурою. Будь ласка, 
прошу підтримати.  
“За — 166. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, доповідайте, Вікторе Миколайовичу.  
 
КОРОЛЬ  В.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний головуючий! Шановні 
народні депутати! Комітетом з питань законодавчого забезпечен -
ня правоохоронної діяльності розглянуто подання народних депу -
татів Паламарчука та інших щодо проекту Закону “Про внесення 
змін до розділу  ХI “Прикінцеві та перехідні п оложення” Закону 
України “Про Національну поліцію” щодо забезпечення гарантій 
соціального захисту колишніх працівників органів внутрішніх справ 
України та членів їхніх сімей” (№3303).  
Зазначеним законопроектом пропонується відновити гаран -
тії соціального захисту колишніх працівників органів внутрішніх 
справ України та членів їхніх сімей, оскільки нормою нового Зако -
ну “Про Національну поліцію” не бул о поширено  гарантії соціаль -
ного захисту на цих працівників міліції та членів їхніх сімей, у тому 
числі член ів сімей працівників міліції, які загинули (померли), 
пропали безвісти, стали інваліда ми під час проходження служби 
в  міліції, громадян України з числа колишніх працівників міліції, 
звільнених зі служби за станом здоров’я, за віком, у зв’язку зі 
скороченн ям штату, осіб, звільнених зі служби в міліції і визнаних 25 інвалідами I  групи внаслідок поранення та інших каліцтв при 
виконанні службових обов’язків.  
Для цього вносяться зміни до частини шостої розділу  ХI 
“Прикінцеві та перехідні положення” Закону України “Про Націо -
нальну поліцію”, якими унормовується перерахунок пенсій особам 
начальницького і рядового складу органів внутрішніх справ у разі 
змін у видах грошового забезпечення і відновлюється соціальний 
захист цих людей. Справа в тому, що Закон “Про Націона льну по -
ліцію” набрав чинності цього року, а ці люди вже стали інвалідами, 
каліками ще з перших днів проведення АТО. 
Тому, шановні народні депутати, прошу вас з повагою 
поставитися до цих людей, які віддавали життя, захищаючи нашу 
Батьківщину з перших днів. Прошу проголосувати за цей 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Слово має голова комітету Андрій Анатолійович Кожем’якін. 
Будь ласка.  
  
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановний голо -
вуючий! Шановні колеги! Вашій увазі пропонується проект Закону 
“Про внесення змін до розділу  ХІ “Прикінцеві та перехідні поло -
ження” Закону України “Про Національну поліцію” щодо забезпе -
чення гарантій соціального захисту колишніх працівників органів 
внутрішніх справ України та членів їхніх сімей” (№3303). Для до -
відки скажу, що йдеться про 300  тисяч осіб.  
Зазначеним проектом пропонуєт ься відновити гарантії 
соціального захисту колишніх працівників органів внутрішніх справ 
України та членів їхніх сімей, більшість з яких є ветеранами АТО 
і  воювали проти російських загарбників. Для цього вносяться 26 зміни до частини шостої розділу  ХІ “Прикі нцеві та перехідні поло -
ження” Закону України “Про Національну поліцію”, якими унормо -
вується перерахунок пенсій особам начальницького і рядового 
складу органів внутрішніх прав у разі змін у видах грошового за -
безпечення і введення нових надбавок, доплат, підвищення для 
поліцейських.  
Проаналізувавши цей законопроект, члени комітету зазначи -
ли надзвичайну важливість запропонованих ним змін, реалізація  
яких дозволить забезпечити гарантії соціального захисту колишніх 
працівників органів внутрішніх справ та членів їхніх сімей, та 
ухвалили рішення рекомендувати Верховній Раді України прийняти 
законопроект за основу та в цілому.  
Тому, колеги, прошу вас виз начитися та підтримати колиш -
ніх працівників органів внутрішніх справ і дати їм можливість 
користуватися цими соціальними гарантіями.  
Дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, запишіться: два — за, два — проти.  
Народний депутат Юрій Мірошниченко . 
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р., голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Шановні 
колеги! Ми розглядаємо б агато законів, порушуємо багато пи -
тань, і не всі з яких нас об’єднують, але це питання, вважаю, має 
об’єднати всю залу. Фракції коаліції та опозиції повинні завжди 
пам’ятати, що ми відповідаємо особливо за тих людей, які інколи 
ціною свого життя  та здоров ’я захищають мир, порядок у нашій 
країні.  27 Тому, шановні колеги, закликаю підтримати цей законо -
проект, і фракція “Опозиційний блок” також голосуватиме його за 
основу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Береза, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Ю.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Хочу нагадати шановним колегам історію пів -
торарічної давнини. Хто став о сновою протистояння проти України 
на Донеччині та Луганщині? Колишні міліціонери. Хто зрадив 
Україну в Криму? Колишні міліціонери. Прийняття даного законо -
проекту не на часі без прийняття закону, який би чітко зазначав , 
хто і як ставився до держави Україна . Зараз ми цим законом 
урівнюємо сепаратистів, які використали свої знання  проти Укра -
їни. Ч ітке розмежування на тих, хто є гарними і прекрас ними 
представниками держави України, хто віддавав життя, здоров’я за 
державу — це одна справа. А застосовувати цей закон стосовно 
всіх — недоречн о.  
Тому фракція “Народний фронт” однозначно даний  закон о-
проект  не підтримує.  
Дякую (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Усі висловилися “за” і “проти”. Будь ласка, займайте свої 
робочі місця. Колеги, можливо, дав айте, щоб ми не втрачали 
цього проекту закону, направимо його на підготовку до повторно -
го першого читання. Сигнальне голосування за прийняття проекту 
закону №3303 за основу. Будь ласка.  
“За” — 160. 28 Є пропозиція повернути законопроект до комітету для 
підготовки до повторного першого читання. Будь ласка, ставлю на 
голосування.  
“За” — 211. 
Щодо повернення суб’єкту п рава законодавчої ініціативи 
на доопрацювання до повторного першого читання.  
“За” — 215. 
Колеги, давайте ми зараз даний законопроект повернемо 
на доопрацювання суб’єкту права законодавчої ініціативи, щоб ми 
його не втра тили. Всі, хто мають розбіжності в поглядах , допра -
цюйте його, провед іть консультації, і ми ще раз повернемося 
до його розгляду. Якщо не буде згоди, це означатиме, що не буде 
згоди на його прийняття . Домовилися?  
Прошу колег підтримати пропозицію щодо повернення про-
екту закону суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацю -
вання. Будь ласка, займайте свої робочі місця. Прошу підтримати.  
“За” — 229. 
Дякую, повернули. Будь ласка, проведіть консультації.  
 
———————————  
 
Розглядається проект Закону “Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України щодо цільового спрямування еколо -
гічного податку” ( №2830 ). Допов ідає Микола Томенко.  
Є пропозиція автора розглядати законопроект за скоро -
ченою процедурою.  
“За” — 169. 
Рішення прийнято.  
Микола Томенко. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики, природокористуванн я та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 29 Шановні колеги! У мене пропозиція від комітету : сьогодні активно  
та конструктивно обговорити, а завтра прийняти рішення . Я бачу, 
що всі під впливом виступу віце -президента Байдена. І тому, фак -
тично, у нас більшість депутатів є, а “живих ” депутатів трохи мен -
ше. Я пропоную, щоб розгляд цього законопроект у, який ми де -
кілька місяців активно обговорюємо в бюджетном у комітеті,  сього -
дні провести в  режимі обговорення.  
Отже, друзі, ми нічого нового не придумуємо, ситуація 
виглядає таким чином. В умовах нашого непростого соціально -
економічного життя уряд в 2014 –2015  роках вирішив піти таким 
шляхом: захищену статтю, яка передбачал а виділення коштів на 
екологію, перевів до загального фонду бюджету, і ми маємо сьо -
годні катастрофічну проблему. Захищена стаття з екологічного 
податку, яка спрямовувалася на протипаводкові речі, природоохо -
ронні заходи, очищення води тощо, сьогодні спрям овується до за -
гального фонду бюджету. Ми прекрасно усвідомлюємо, що в Укра -
їні непроста ситуація, і тому зрозуміло, що міс цева влада йде на 
те, щоби латати дірки і не займатися проблемами стратегічного 
характеру.  
Для прикладу наведу вам таку історію. За останні два ро -
ки  на протипаводкові заходи (раніше це була захищена стаття)  
в  Закарпатті, наприклад, на 2014  рік було заплановано 71  мільйон 
гривень.  Не дали ні копійки. На 2015  рік заплановано 200  тисяч 
гривень.  Після того як пішла вода в Закарпатті, не  використали 
жодної копійки. Зараз Закарпатська обласна державна адміні -
страція звернулася до уряду виділити всього -на-всього 2  мільярди 
гривень для вирішення цих питань. Отже, краще превентивно ви -
рішити екологічні питання, аніж потім мільярдами їх відшко дову-
вати. Тому наша проблема — повернути місцевим бюджетам, а ми 
передбачаємо пропорцію 80 на 20, де розписуємо: село, селище, 
місто, обласний бюджет. У випадку Києва — це 80  відсотків прямо 
на Київ, оскільки тут розподілу немає , але місцева  громада і міс -
цева влада зобов ’язані це робити. Ми жодного сміттєпереробного 30 підприємства не збудували, ми нічого не зробили у сфері екології, 
тому що фізично немає коштів.  
Отже, необхідно захистити екологічну статтю і розподілити її 
в пропорції: 80 на 20 — це не нове ла, це апробована норма, яку 
ми хочемо відновити.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Іван Іванович Куліченко, голова підкомітету Комітету з пи -
тань бюджету. Будь ласка.  
. 
КУЛІЧЕНКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджет у (одномандатний виборчий округ №28, 
Дніпропетровська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановний Володимире Борисовичу! Шановні колеги! Справді, 
сьогодні екологічний податок зараховується до загального фонду 
бюджетів усіх рівнів. Що таке екологічний  податок? Його спла -
чують не всі підприємства, а лише ті, що забруднюють навколиш -
нє природне середовище. Зараз виникла ситуація, коли через це 
джерело наповнення загального фонду бюджету виникають  проб-
леми, які призводять до катастроф, у кожному регіоні свої. 
Що пропонується? Звичайно , це не збігається один в один 
з Бюджетним кодексом, але, з іншого боку, дає можливість окре-
мо обліковувати ці кошти і використовувати їх на розв’язання 
проблем, пов’язаних з екологією.  
Бюджетний комітет на своєму засіданні розглянув і після 
тривалих дискусій рекомендує прийняти законопроект у першому 
читанні, а до другого читання визначитися, щоб він набрав чин -
ності в 2016  році, тому що в поточному  році уже відбувається так, 
як відбувається, і врахувати пропозиції, внесені в результаті 
обговорення.  
Дякую за увагу.  
 31 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, запишіться: два — за, два — проти.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань  
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні громадяни України! Шановні колеги народні депу -
тати! Це надзвичайно важливий законопроект. Тисячі підприємств 
в Україні сплачують екологічний збір. Яка взагалі мета цього еко -
логічного податку? Ліквідовувати наслідки техногенних катастроф 
у разі їх виникнення, щоб спрямовувати ці кошти на програми, 
наприклад, “Питна вода”.  
Талалаївський район моєї рідної Чернігівської області , де 
видобу вають нафту  і газ. У районі немає питної води,  бо вона за -
бруднена , немає газу, хоча живуть на відповідних копалинах.  
Сусідній із Талалаївським Прилуцький район. Рентна плата 
за видобуток нафти — щороку більш як 400  мільйонів гривень до 
державного бюджету, у тому числі екологічний податок. Проте  на 
будівництво водого ну в селі люди збирають свої кошти. На лікві-
дацію якоїсь техногенної катастрофи мають шукати кошти ледь не 
з над звичайного фонду Кабінету Міністрів замість використ ання 
за  цільовим призначенням екологічн ого податк у. А куди зараз 
спрямовує ться екологічний податок, який сплачують? До загаль -
ного фонду державного бюджету. А із загального фонду — на все 
на світі: на зарплати, на пенсії, на інші необхідні потреби. Приро -
да екологічного податку. Підприємства, які завдають шкоди еко -
логії, сплачу ють екологічний податок для того, щоб за ці кошти 
створити сприятливе життя та сприятливу екологію для громадян. 
Тому мета законопроекту абсолютно правильна, логічна, зрозумі -
ла. Усе правильне, логічне та зрозуміле фракція Радикальної пар -
тії завжди підтри мує.  32 Тому я підтримую цей законопроект і закликаю український 
парламент також це зробити. Я не Байден, але сподіваюся, що 
цим виступом я вас переконав.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Мушак. Будь ласка.  
 
МУШАК  О.П., член Комітету Верховної Ради України з пит ань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Прохання передати слово екологічному борцю за спра -
ведливість Борису Розенблату.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Борис Розенблат. Т акий гарний тит ул у ньо -
го — екологічний, еко.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №62, Житомирська область, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . Доброго дня, шановні к олеги! 
Дуже влучний законопроект, який сьогодні надає  можливість 
районам, постраждали м від екологічних катастроф , діяльності лю -
дини, відновити землю, на якій повинні жити не лише ми, а й наші 
нащадки.  
Тому сьогодні з цієї трибуни заклика ю натиснути кнопк у “за” 
для отримання  можлив ості не лише жити, а й сприяти розвитку 
екології  в нашій країні.  
Хочу нагадати про наслідки, особливо на півдні нашої 
країни, і закон опроект  про бурштин  (про нього ми дуже багато 
згадуємо) , який сьогодні знаходиться в парламенті і готовий до 
другого читання. У бюджеті 2016  року він уже буде як захищена 
стаття, яку ми повинні прийняти , тому що там т акож закладено  33 багато коштів , які повинні бути спрямовані  на відновлення  еколо -
гічного стану нашої країни.  
Тому прошу всіх колег підтри мати цей законопроект і дати 
можливість місцевим бюджетам в умовах децентралізації бути 
наповненими і сприяти  відновленн ю екологічного стану країни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Долженков, “Опозиційний 
блок”.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Комітету Верховн ої Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Уважаемые коллеги! Уважаемые граждане Украины! Зако -
нопроект, безусловно, правильный и заслуживает поддержки 
в сессионном зале.  
В чем суть проекта закона? Она предельно проста. Субъекты  
права законодательной инициативы предлагают вернуть экологи -
ческий налог в специальные фонды Госбюджета или местного 
бюджета, пропорции не меняются.  
А кто виноват в сложившейся ситу ации? Ведь ранее эколо -
гичес кий налог всегда выполнял функци ю, направленную на улуч -
шение окружающей природной среды, уменьшение загрязняющих 
факторов от субъектов промышленного производства, являющих -
ся источником этих факторов. Они платят экологический н алог, 
местная громада либо государственный бюджет на определенные 
целевые государственные программы используют эти налоговые 
поступления для минимизации вредного воздействия на окружа -
ющую природную среду.  
К сожалению, коалиция, голосовавшая за налоговую р ефор -
му в декабре 2014  года, эту ситуацию изменила. Она изменила 
правовой характер этого экологического налога, и он действи -
тельно стал поступать в общие фонды.  34 Поэтому нас переубеждать, как делают бывшие члены 
коалиции, не надо. Мы будем голосовать в это м случае последо -
вательно. Мы всегда настаивали на поступлении экологического 
налога в специальные фонды для реализации государственных 
программ о защите окружающей природной среды, улучшении 
окружающей природной среды в местах нахождения этих пред -
приятий . Понятно, что эту законодательную инициативу необходи -
мо поддерживать, как и идею налоговой реформы, которую по -
чему-то не презентует действующее правительство  и которая  не 
ставится на голосование в этом сессионном зале.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Якимов ич Унгурян, “Народний фронт”. 
Будь ласка.  
 
УНГУРЯН  П.Я., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні 
колеги! Переконаний, що одним із дос ягнень річної роботи коалі -
ційного уряду є, безумовно, успіхи у бюджетній децентралізації. 
Упевнений, що всі місцеві бюджети погоджуються з тим, що ми 
зробили правильні кроки. Безумовно, у 2015  році ми побачили 
необхідність багато чого покращити з точки зо ру адміністрування 
та зборів податків на місцевому і загальнодержавному рівнях.  
Ми також для себе зрозуміли і певні вади запроваджених 
новел у питаннях освітньої чи медичної субвенції. Ми побачили 
певні проблеми із податком на нерухомість. Ми побачили тру д-
нощі з адмініструванням і розподіленням дохідної частини в режи -
мі додаткового п’ятивідсоткового акцизу, в тому числі і питання 
екологічного податку, який у пропорції 80 на 20 спрямовується до 
місцевого та державного бюджетів, належить до категорії питан ь, 
які ми маємо врегулювати в режимі змін до Бюджетного кодексу.  35 У нас виникає питання : якщо нам не вдасться цього зробити 
сьогодні, безумовно, нам потріб но буде розглядати це питання 
в режимі системних змін до Бюджетного кодексу за результатами 
прожитого  бюджетного року і планування бюджету на 2016  рік. 
Однозначно , ідея того, що екологічні кошти мають спрямовувати -
ся на розв’язання екологічних проблем, абсолютно правильна,  
щоб екологічні кошти не були ви трачені на розв’язання  інших 
проблем. Давайте найбли жчим часом мудро поставимось до 
цього питання . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Соловей, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська обла сть, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановні колеги! Хочу зауважити, що екологічний податок 
є цільовим податком, який сплачують не всі підприємства , а ли-
ше  ті, що завдають шкоди , передусім  екології. Звичайно, є логіка 
в тому, щоб цей податок спрямовував ся виключно за цільовим 
призначенням.  
Я хочу навести один приклад по Івано -Франківській області. 
Бурштинська ТЕС щороку сплачує 100  мільйонів екологічного по -
датку на розв’язання екологічних проблем, у 2015  році було спря -
мовано всього -на-всього 5  мільйон ів гривень. І тому я звертаюся 
до всіх колег народних депутатів і треба прийняти цей законо -
проект за основу для того, щоб сплачені кошти носили цільовий 
характер.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Кривенко. Будь ласка.  
 36 КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету В ерховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Шановні колеги! Хочу внести ясність. Щодо децентралізації 
тут окремий виступаючий казав, що ми там щось не те прийняли. 
Ми прийняли все правильно. Ми віддали 80  відсотків на місця: 
55 відсотків — до обласного бюджету і 25  відсотків — до місцевого 
бюджету.  
Проте втратилася цільова функція. Наприклад, в моєму 
рідному Дніпродзержинську колишній міський голова від Партії 
регіонів  разом зі своєю більшістю спрямував  5 мільйонів гривень 
на ремонт трьох газонів у місті і назвав це екологічн ими заход ами. 
Це у місті, що є одним із лідерів з екологічного забруднення.  
Тому ідея законопроекту дуже правильна. Треба виправити 
помилку і прод овжити започатк оване нами . Прохання поставити 
законопроект на голосування і за скороченою процедурою  підго-
тувати  до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергій Євтушок.  
 
ЄВТУШОК  С.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань транспорту (одн омандатний виборчий округ №156, 
Рівненська область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Рівненщина, “Батьківщина”. Фракція “Батьківщи -
на” підтримуватиме даний законопроект у першому читанні.  
Проте  хочу сказати, що зовсім недавно міс цеві бюджети 
мали такий збір від розміщення і роботи автозаправочних станцій, 
інших підприємств, визначених шкідливими. Але згодом чомусь да -
ний податок спрямували  до загального фонду державного бюдже -
ту. Тому ми пропонуємо, щоби саме до спеціального фонду  міс-
цевих бюджетів було спрямовано  такий вид податків.  37 Я також на веду приклад по місту Сарни (Рівненщина), де 
люди абсолютно не можуть зрозуміти, чому від підприємства, яке 
виробляє гальваніку, 300  гривень податку в місяць чи навіть у рік 
сплачується до місцевих бюджетів, а решта спрямовується десь 
до бюджету в Київ.  
Тому ми підтримуватимемо розподіл, зазначений головою 
комітету: 80 на 20, які спрямовуватимуться до місцевих бюджетів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Гордєєв, “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
ГОРД ЄЄВ  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №183, 
Херсонська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги! У мене в окрузі є дві тюрми. Одна має назву “110 -а”, 
друга — “Стоп’ятка”. З усієї України туди звозяться люди, які зна -
ходяться в так званих місцях, але водночас хворіють на туберку -
льоз, ВІЛ/СНІД тощо. Отже, всі стоки з цих тюрем ідуть напряму, 
без очисних споруд, у річку Інгулець.  
Цей законопроект дозволяє нам сформувати у 20 16 році 
цільові з цього податку, саме ці кошти підуть на екологічні цілі.  
Володимире Борисовичу, Комітет з питань бюджету запро -
понував прийняти даний законопроект за основу, але є пропози -
ція прийняти його також і в цілому. Чому? Тому що 2016  рік уже не 
за горами, залишилося 20  днів. Цей проект закону подавався ще 
у травні , і тому вже з наступного бюджетного року нам треба 
увійти в нормальні відносини з екологічним податком.  
Колеги, прошу підтримати в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка, займа ємо свої робочі 
місця, готуємося до голосування.  38 Відповідно до рішення комітету є пропозиція прийняти да -
ний проект закону за основу. Лунала пропозиція підготувати його 
до другого читання за скороченою процедурою. Спільно з  бюдже т-
ними законами ми його пр иймемо, і він працюватиме  з 1 січня 
2016  року. І ми не зробимо жодних помилок.  
Колеги, сигнальне голосування законопроекту №2830 за ос -
нову. Будь ласка, займайте свої робочі місця. Прошу підтримати.  
“За” — 218. 
Є голоси, колеги, будь ласка, займайте свої робочі місця. 
Прошу підготуватися до сигнального голосування проекту закону 
№2830 за основу. Давайте підтримаємо місцеві громади!  
“За” — 235. 
Дякую.  
Будь ласка, голосуємо проект закону №2830 за основу 
відповідно до рішення комітету.  
“За” — 233. 
Рішення прийнято.  
Є пропозиція розглянути за скороченою процедурою до 
другого читання. Тоді ми встигаємо  на наступний пленарний тиж -
день. Потрібно 226  голосів.  
“За” — 204. 
Колеги, увага! Вважаю, що наступного пленарного тижня ми 
зможемо його розглянути. Прошу ко мітет підготувати законопро -
ект до розгляду у другому читанні.  
 
———————————  
 
Розглядається проект Закону “Про внесення змін и до стат -
ті 2 Закону України “Про державну підтримку та особливості функ -
ціонування дитячих центрів “Артек” і “Молода гвардія” щодо  зміни 
призначення земельної ділянки” ( №2293а ). 
Є пропозиція розглянути його за скороченою процедурою.  
“За” — 160. 
Артур Палатний. Будь ласка.  39 ПАЛАТНИЙ  А.Л., голова Ко мітету Верх овної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановний Володимире Борисовичу! Шановні коле -
ги! Прошу всіх народних депутатів підтримати цей важл ивий зако -
нопроект, прийняття якого дозволить дитячому центру “Молода 
гвардія” отримати державний акт на земельну ділянку.  
Ні для кого не секрет, скільки бажаючих відрізати ласий 
шматок землі на березі Чорного моря. На сьогодні відбуваються 
суди і єдиний д итячий оздоровчий державний санаторій “Молода 
гвардія” не має жодного документа на земельну ділянку.  
Шановні колеги, цей законопроект дуже важливий, але 
сьогодні в залі є розбіжності. Прошу Володимира Борисовича 
перенести цей законопроект на другий пленарн ий тиждень, щоб 
ми могли об’єднатися і прийняти його за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую автору за пропозицію перенести роз -
гляд законопроекту на наступний пленарний тиждень. Упевнений, 
що в жодного  немає заперечень, це важливо.  
 
———————————  
 
Розглядається проект Закону “Про внесення змін до 
статті  15 Закону України “Про судоустрій і статус суддів” щодо 
удосконалення механізму визначення рівня навантаження на суд -
дів відповідного суду” ( №2487 ). Є пропозиція розглянути його за 
скороченою процедурою. Будь ласка.  
“За” — 166. 
Василь Яніцький. Будь ласка.  
 
ЯНІЦЬКИЙ  В.П., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одномандат -
ний виборчий округ №155, Рівненська область, партія “Блок 40 Петра Порошенка”) . Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
колеги! Законопроект ом, запропонован им мною спільно з нашим 
колегою Романом Романюком, пропонується внести такі зміни до 
статті  15 Закону “Про судоустрій і статус суддів”.  
Перше. Виключити частину восьму статті  15, якою наразі 
передбачається, що збори суддів відповідного суду мають право 
зменшити навантаження щодо розгляду справ на суддів, які обій -
мають адміністративні посади в суді, але не біль ш як на 60  від-
сотків порівняно з навантаженням інших суддів. На практиці вка -
зана норма дещо обмежує права суддів, зборів суддів при вирі -
шенні питання щодо зменшення навантаження на суддів, які 
обіймають адміністративні по сади, залежно від стану справ 
у відповідному суді.  
Звертаю увагу, що в статті  126, яка вже визначає повно -
важення зборів суддів, міститься конкретна норма, що збори суд -
дів визначають рівень навантаженн я на суддів відповідного суду 
з урахуванням виконання ними адміністративних та інших о бов’яз -
ків. Оскільки законом саме діяльність органів суддівського само -
врядування має сприяти створенню належних організаційних та 
інших умов для забезпечення нормальної діяльності судів, тому 
надання права зборам суддів самим визначати навантаження для 
голів суду та їх заступників, у тому числі й відсоткове наван -
таження, є доцільним.  
Друге. Проектом закону пропонується закріпити норму, що 
всі особливості розподілу судових справ у випадках, визначених 
статтею  15 даного закону, визначатимуться Положенням пр о авто -
матизовану систему документообігу суду, а не лише в разі 
настання обставин, що фактично унеможливлюють функціонуван -
ня автоматизованої системи документообігу та тривають більш як 
п’ять робочих днів, що установлено чинним законодавством.  
У зв’язку з цим частину  одинадцяту пропонується викласти 
в  новій редакції, якою запровадити, що особливості розподілу 
судових справ у випадках, визначених цією статтею, та порядок 41 функціонування автоматизованої системи документообігу суду ви -
значаються Положенням про  автоматизовану систему документо -
обігу суду, що затверджується Радою суддів України і погоджу -
ється з  Державною судовою адміністрацією України … 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Скільки часу треба дл я завершення? 
30 секунд. Будь ласка.  
 
ЯНІЦЬКИЙ  В.П. Хочу доповнити, що ГНЕУ вважає, що даний 
законопроект за результатами розгляду в першому читанні може 
бути прийнято за основу.  
15 липня Комітет з питань пр авової політики та правосуддя 
у своєму висновку рекомендував Верховній Раді даний законо -
проект прийняти за основу та в цілому.  
Шановні колеги, прошу підтримати даний законопроект 
і проголосувати його за основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, є потреба 
обговорювати? Від комітету слово надається Руслану Князевичу. 
1 хвилина. Хай нас надихне на голосування.  
Увімкніть мікрофон Руслана Князевича. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Комітету Верховної Р ади України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатоманда тний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Дякую. Шановний пане головуючий! Шановні колеги! Від 
імені комітету прошу підтримати цей законопроект. Його суть 
дуже проста і зрозуміла.  42 Пам’ятаєте, минулого року ми прийняли Закон “Про від -
новлення д овіри до судової влади в Україні”, де основним інсти -
тутом, який зараз приймає рішення щодо адміністративних посад 
у судах, є збори суддів. Крім цього, збори суддів, призначаючи 
людину на адміністративну посаду, повинні визначати наванта -
ження для цієї люд ини і керівника як судді, бо кожен голова чи 
заступник у суді є одночасно суддею, який здійснює правосуддя.  
На превеликий жаль, у нас трапилася колізія, коли загальна 
норма свідчить про те, що самі збори суддів мають визначати 
такого роду навантаження, а д алі спеціальна норма визначає, що 
це навантаження повинно бути не більш як на 60  відсотків.  
Підтримавши даний законопроект, ми повинні  дати можли -
вість самим зборам суддів визначати доцільність встановлення 
певного відсотк а, зважаючи на те, яке навантажен ня є безпосе -
редньо в кожному суді , щоб не було загальної шкали, яка, відвер -
то каж учи, ви мірює середню температуру у всіх судах в Україні, 
а це не правильно  з точки зору методології.  Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Готові голо сувати? Тоді прошу народних 
депутатів зайти до сесійної  зали і зайняти свої робочі місця.  
Мустаф о! Ми прийшли до Верховн ої Ради  працювати!  
Ставлю спочатку на сигнальне голосування пропозицію 
про  прийняття за основу проект у Закону “Про внесення змін до 
статті 15 Закону України “Про судоустрій і статус суддів ” щодо 
удосконалення механізму визначення рівня навантаження на суд -
дів відповідного суду ” (№2487).  
“За” — 205. 
Кажуть, що не встигли. Добре. Зараз я ще раз поставлю.  
Я бачу, немає заперечень в залі, п росто низька дисципліна. 
Прошу зайняти свої робочі місця. Я зараз ще раз поставлю на 
сигнальне голосування.  43 Всі готові до голосування? Будь ласка, хто підтримує 
законопроект  №2487 , прошу голосувати .  
“За” — 204. 
Тоді з вашого дозволу ми даний законопроект відкладемо як 
раніше обговорений. Є згода, товариств о? Є. Відкладаємо його. 
Ми його обговорили і в розділі “раніше обговорен і питан ня” про-
голосуємо пізніше.  
 
———————————  
 
Колеги, до мене підійшов голова Комітету з питань сім’ї, 
молоді жної політики,  спорту  та туризму , який сказав, що  ми голо -
сували за законопроект №2293а , але  не вистачило  необхідної 
кількості голосів. Однак  після проведених дискусій знайшлос я 
порозуміння в залі і го тові голосувати. Давайте ми підтримаємо 
і проголосуємо за цей законопроект.  
Артур Палатний , 1 хвилина . Будь ласка.  
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л. Шановні колеги! Ми провели дискусії з усіма  
фракціями, упевнений , що сьогодні нам треба сконсолідуватися 
і прийняти за основу та в цілому  даний законопроект . Ми повинні 
сьогодні думати і дбати про своїх дітей. Прошу підтримати.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, колеги, ніби знайшли порозуміння, 
якщо я правильно розумію, щодо  даного законопроекту. Я ще раз 
поставлю на сигнальне голосуванн я проект Закону “Про внесен -
ня  зміни до статті  2 Закону України “Про державну підтримку та 
особливості функціонування дитячих центрів “Артек ” і “Молода 
гвардія ” щодо зміни призначення земельної ділянки” (№2293а). 
Прошу зайняти свої робочі місця і взяти уч асть у сигнальному 
голосуванні.  
“За” — 234. 
Дякую за порозуміння  і находження  компроміс у.  44 Тепер ставлю на голосування проект Закону “Про внесення 
зміни до статті  2 Закону України “Про державну підтримку та 
особливості функціонування дитячих центрів “Артек ” і “Молода 
гвардія ” щодо зміни призначення земельної ділянки”  (№2293а) за 
основу та в цілому.  
“За” — 236. 
Рішення прийнят о. 
Ми поступово відновлюємо потенціал до кінця робочого дня.  
 
———————————  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Роз-
глядається проект Закону “Про внесення змін до деяких законів 
України щодо закупівлі товарів, робіт і послуг, необхідних для 
реалізації державної інформаційної політики ” (№2169а ).  
Є прохання розглянути його за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати дану пропозицію.  
“За” — 158. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді голову Державного комітету теле -
бачення і радіомовлення України Наливайка Олега Ігоровича.  Будь 
ласка.  
 
НАЛИВАЙКО  О.І., голова Де ржавного комітету телебачення 
і радіомовлення України . Шановний головуючий ! Шановні народні 
депутати! 10  квітня 2014  року Верховною Радою України прийнято  
Закон  України “Про здійснення державних закупівель ”. Цим зако -
ном термін “державне  замовленн я” застосовується лише в кон -
тексті  здійснення процедур  закупівлі послуг з підготовки фахівців , 
науково -педагогічних та робітничих кадрів  і підвищення кваліфіка -
ції. Крім того, пунктом  5 розділу  ХІ “Прикінцеві положення ” вказа -
ного закону визнано таким, що  втратив чинність , Закон  України 
“Про державне замовлення для задоволення пріоритетних дер -
жавних потреб ”.  45 У зв’язку з цим виникла  необхідність  підготов ки проекту 
Закону “Про  внесення змін до деяких законів  України щодо заку -
півлі товарів, робіт і послуг , необхідних для реалізації державної 
інформаційної політики ”. Впровадження цього проекту закону не 
вимагає жодних  додаткових матеріальних  та інших витрат. Таким 
чином,  прийняття запропонованого  законопроекту забезпечить  
приведення низки  законів  України  у відповід ність із Законом Укра-
їни “Про здійснення державних закупівель ”. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, я бачу, що дехто покидає зал , нам 
залишилос я 13 хвилин  роботи. І я дуже  прошу народних депутатів 
залишатис я на робочих місцях, а х то знаходиться  в кулуарах, 
зайти до сесійної  зали і взяти участь  у роботі Верховної Ради.  
Слово для співдоповіді  надається голові Комітету з питань 
свободи слова та інформаційної політики  Сюмар Вікторії Петрівні.  
Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П., голова Комітету В ерховної Ради України 
з  питань свободи слова та інформаційної політики  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Дякую, пане Андрію. Шановні колеги ! Йдеться 
про цілком  технічний законопроект. Справа в тому, що  10 квітня 
2014  року ми прийняли  Закон України  “Про здійснення державних 
закупівель ”. 
У даному  законі термін “державне замовлення ” застосо -
вується лише в контексті дуже обмежених речей, зокрема про -
цедури закупівлі послуг у підготовці фахівців, наукових, н ауково -
педагогічних та робітничих кадрів. У ньому  автоматично вилуча -
ється можливість використовувати державні закупівлі, зокрема на 
закупівлю книг, виготовлення кінопродукції тощо.  
Мета цього законопроекту — привести у відповідність закони  
України “Про видавничу справу ”, “Про державну підтримку книго -
видавничої справи  в Україні” , “Про телебачення і радіомовлення ” 46 і  “Про порядок висвітлення діяльності органів державної влади 
та  органів місцевого самоврядування в Україні засобами масової 
інформації” до вже прийняти х закон ів. 
Комітет з питань свободи слова та інформаційної політики 
розглянув цей кабмінівський законопроект і прийняв  рішення ре -
комендувати Верховній Раді за результатами розгляду в першому 
читанні прийняти його за основу та в цілому з  однією  поправкою. 
Підпункт  2 пункту  4 розділу  І законопроекту викласти в такій ре-
дакції. У частині першій статті  19 слова “на виконання державного 
замовлення ” виключити. У частині другій статті  19 після слів 
“органи державної влади ” доповнити словами “окрім націо нальної 
суспільної телерадіокомпанії України ”.  
Справа в тому, що суспільному мовленню ми заклали фіксо -
вані кошти з бюджету . Для того щоб це не зупинити,  потрібна 
дана поправка. Цей технічний законопроект можемо приймати  за 
основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це справді законопроект, який потребує 
нашого рішення  та не є дискусійним. Пропоную поставити його на 
голосування без обговорення, оскільки це короткий і технічн о 
зрозумілий законопроект.  
Прошу всіх народних депутатів зайняти свої робочі місця 
і  підготуватис я до голосування. Антон е Геращенко, дуже вас 
прошу зайняти робоче місце і підготуватис я до голосування.  
Ставлю на сигнальне голосування проект Закону “Про 
внесення змін до деяких законів України щодо закупівель товарів, 
робіт і послуг , необхі дних для реалізації державної інформаційної 
політики ” (№2169а). Давайте підтримаємо!  
“За” — 199. 
Колеги, дуже прошу зайти до сесійної  зали тих , хто 
знаходиться в кулуарах.  47 Ще раз ставлю на сигнальне голосування проект закону 
№2169а.  
“За” — 206. 
Хтось не  встиг? Вкотре  прошу шановних народних депутатів 
зайняти робочі місця. Давайте ми цей день завершимо гідно 
результативним голосуванням. Прошу Апарат  Верховної Ради за -
просити депутатів, які ведуть дискусії в кулуарах, до сесійної  зали.  
У нас є два проекти  закон ів, які підтримують інформацій -
ну  політику нашої  держави , залишилося 7 хвилин роботи. Прошу 
сконцентруватися і змобілізуватися.  
Я ще раз ставлю на сигнальне голосування проект закону 
№2169а. Прошу підтримати.  
“За” — 213. 
 
———————————  
 
Давайте розг лянемо наступний  проект,  це аналогічні  зако-
нопроекти . А я звернуся до  голів фракцій : запрос іть народних 
депутатів до сесійної  зали, щоб потім проголосувати обидва 
закон опроекти . 
Зараз ми переходимо до наступного законопроекту  №3048  
порядку денно го, який, фактично, є аналогічним попередньому 
законопроект у.  
Прошу народних депутатів підтримати пропозицію розгляну -
ти його за скороченою процедурою.  
“За” — 184. 
До доповіді запрошується  заступник міністр а інформаційної 
політики України Біденко Артем Ігоревич . Будь ласка.  
 
БІДЕНКО  А.І., заступник міністра інформаційної політики 
України.  Шановні народні депутати ! Підставою для підготовки  за-
конопроекту  №3048 є Постанова Верховної Ради “Про тимчасове 
припинення акредитації журналістів та представників деяких 48 засобів масової інформації Російської Федерації  при органах 
державної влади України” , а також План дій щодо лібералізації ЄС 
візового режиму для України , згідно з яким питання акредитаці ї 
державою журналістів вважається неприпустимим. Тому спільно 
з представниками іноземних ЗМІ, зокрема  інформаційн их агентств 
“France -Presse ”, “Associated Press ”, а також органами виконавчої 
влади ми розробили законопроект, а також низку постанов Кабі -
нету Міністрів, які спрощують перебування іноземних журналістів 
в Україні. Так им чином,  на сьогодні вже скасовано необхідність 
погодження видачі довгострокової візи для іноземних журналістів 
та спрощено порядок продовження строку  перебування на 
90 днів. Наступн им кроком є прийняття цього законопроекту, яким 
ми спрощуємо перебування іноземних ЗМІ , і додатково на вико-
нання прийнятого сьогодні Закону “Про систему іномовлення Укра -
їни” планується створення так званого MediaHub  при “Укрінформі” , 
яким буде створено ц ентр для іноземних журналістів, і відповідно 
також є необхідність спрощення їхнього перебування в  Україні . 
Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань прав 
людини, національних меншин і міжнаціональни х відносин Немиря 
Григорій Михайлович. Будь ласка.  
 
НЕМИРЯ  Г.М., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське  об’єднання “Батьківщина”).  
Шановні колеги ! Це абсолютно простий закон опроект , який, крім 
того, що сказав заступник міністра, має на меті більш чітко 
визначити сфери відповідальності. У разі якщо  в Україні мають 
намір працювати журналісти інших країн, засо би масової інфор -49 мації, вони повинні  отримати дозвіл на проживання  та звернутися 
до уповноваженого державного органу, який потім звертається до 
Державної міграційної служби. Дотепер цю функцію звернення 
виконує Держкомтелерадіо.  
Оскільки створен о Міністер ство інформаційної політики  
України , яке відповідно наділено такими повноваженнями, то про -
понується внести зміни до статт і 5 Закону України “Про правовий 
статус іноземців та осіб без громадянства ”. Це буквально одна 
фраза.  
З огляду на просту логіку, нескл адність цього проекту зако-
ну Комітет з питань прав людини, національних меншин і міжна -
ціональних відносин  пропонує Верховній Раді за результатами 
розгляду в першому читанні прийняти  його за основу та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Увімкніт ь мікрофон Вікторі ї Сюмар , 1 хвилина.  Будь ласка . 
 
СЮМАР  В.П. Колеги, ми дуже багато говоримо про те, 
що  хочемо бути в центрі уваги світу. І це нормально. В Україні 
відбуваються такі події, що ця увага нам потрібна, тому що вона є 
нашою підтримкою. Проте наші колеги -журналісти із західних країн  
вже багато років мають величезні проблеми, пов ’язані з візовими 
процедурами. Іноземні  журналісти , які постійно  тут перебувають , 
змушені кожні 90  днів їхати і міняти візу.  
Цей законопроект спрямований на  полегшення їхніх можли -
востей  та їхнього тут перебування, що надзвичайно важливо і на 
сьогодні потрібно Україні в інформаційній війні, яку ми ведемо. 
Цей законопроект  узгоджен о з усією журналістською спільнотою, 
з журналістами західних видань, які сьогодні перебувают ь в Укра -
їні і для яких це  справді дуже важливо.  
Дякую.  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  50 Шановні колеги, прошу зайняти свої робочі місця і підготу -
ватися до голосування.  
Ставлю на сигнальне голосування проект закону №3048. 
Прошу підтримати.  
“За” — 205. 
Рішення не пр ийнято.  
У мене є  пропозиція  розглянут и законопроекти №2169а 
і  №3048 у четвер у розділі “раніше обговорен і питан ня”. Є за -
гальна згода?  Є.  
Дякую вам за роботу. У нас був важливий , плідний і ре -
зультативний день. На цьому вечірнє засідання Верховної Ради 
України  оголошую  закритим. Наступне засідання відбудеться  
завтра  о 10  годині ранку. Прошу всіх о 10  годині дисципліновано 
прийти до сесійної  зали для продовження нашої роботи.  
Дякую . До побачення.  
 
 