ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят восьме, ранкове  
(Середа, 1  липня 2015  року)  
 
Частина перша  
 
 
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції, виступи  
 народних депутатів України  …4 
 
 
Ратифікація:  
 Протоколу про стратегічну екологічну оцінку  
 до Конвенції про оцінку  впливу на навколишнє  
 середовище у транскордонному контексті  …21 
 
 Угоди про співробітництво у сфері підтримки  
 між Кабінетом Міністрів України та Організацією НАТО  
 з підтримки та постачання  …26 
 
 Меморандуму про домовленість між Урядом України  
 та Орга нізацією НАТО із зв’язку та інформації,  
 яка представлена Генеральним менеджером Агенції НАТО  
 із зв’язку та інформації, стосовно співробітництва  
з питань консультацій, управління, зв’язку, розвідки,  
спостереження та рекогносцировки в рамках програми  
НАТО “Партнерство заради миру”  …28 
 
 Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Румунії  
 про взаємну охорону інформації з обмеженим  
 доступом”  …32 
 
 Угоди між Кабінетом Міністрів України і  Урядом  
 Республіки Білорусь про порядок перетину українсько - 
 білор уського державного кордону жителями  
 Рокитнівського райо ну Рівненської області України  
 і Столинського району Брестської області Республіки  
 Білорусь  …35 
 
 
Внесення змін до:  
 статті  143 Закону України “Про Статут внутрішньої  
 служби Збройних Сил України”  …41 
 
 деяких законів України щодо удосконалення порядку  
 речового забезпечення військовослужбовців  …50 
 2 Відхилення проекту закону “Про внесення змін до Закону  
 України “Про Статут внутрішньої служби Збройних  
 Сил України” щодо використання  персон альних  
 пристроїв безпроводового доступу”  …51 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …66 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ П ’ЯТДЕСЯТ ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
1 липня 2015 року, 10 година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБ ІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, доброго ранку! Прошу захо -
дити в зал, готуватись до початку нашої роботи, до реєстрації. 
Шановні колеги, з кулуарів заходимо в зал, займаємо робочі 
місця.  
Я хочу вам повідомити, що вчора допізна відбувались наради  
з приводу законопроекту “Про внесення змін до Закону України 
“Про застосування реєстраторів розрахунков их операцій у  сфері 
торгівлі, громадського харчування та послуг” щодо державних га -
рантій суб’єктам господарювання у застосуванні ними реєстра -
торів” ( №1088 ). Зараз вже таблички готуються. Ці таблички будуть 
роздані вам протягом початку нашої роботи, години  півтори. І як 
тільки таблички будуть роздані, цей законопроект буде поставле -
ний на голосування.  
Ми змогли знайти компромісний варіант, який не робив би 
великого навантаження на підприємців і який був би прийнятний 
для МВФ. Ця позиція була прийнята спільно  з фракціями коаліції 
і урядом. Після того як будуть роздані таблички, цей зак онопроект 
буде поставлений на голосування. І я переконаний, що він буде 
підтриманий залом.  
А зараз ми почнемо нашу роботу згідно з Регламентом. 
Включимо до порядку денного питання. Зараз прошу приготува -
тись до реєстрації.  
Шановні колеги, готові до реєстр ації? Добре.  
Я прошу шановних народних депутатів зареєструватися. 
Будь ласка, відбувається реєстрація.  4 У залі зареєстровано 295  народних депутатів. Можемо роз -
починати нашу роботу. Ранкове пленарне засідання Верховної 
Ради України оголошую відкритим.  
Згідно з нашим Регламентом у середу ми маємо 30  хвилин 
на виступи народних депутатів з внесенням пропозицій, заяв, по -
відомлень. Я прошу народних депутатів приготуватися і записа -
тися на виступи. Шановні колеги, записуємося на виступи. Будь 
ласка, проводитьс я запис.  
Головко Михайло Йосипович. Будь ласка, з трибуни, 
урочисто.   
 
ГОЛОВКО  М.Й., член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об ’єднання “Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. 
Шановні депутати, шановні виборці! Я хотів би у сьогоднішньому 
своєму виступі звернути увагу на декілька ключових проблем, які 
на сьогодні дуже непокоять українське суспільство. Найбільшою 
проблемою для нас, українців, є некомпетентність нашого уря -
ду,  який робить сам не знає що, а потім, звісно, це скасовує. 
Наприклад, спочатку вносять законопроект, яким запроваджують 
15-відсотковий податок на пенсії, а тепер хочуть це скасувати. 
Потім вводять обов’ язкове застосування касових апаратів. Тепер, 
коли є така проблема, намагаються знову це скасувати. Таке 
враження, що уряд взагалі не розуміє, що він хоче, що він має 
робити і яка доля українців. Це ми вже прекрасно бачимо, що цей 
уряд є непрофесійним і нек омпетентним.  
Я хочу наголосити, що в сесійній залі знаходиться низка 
важливих законопроектів. Насамперед хочу сказати, що великою 
проблемою є лобісти, які намагаються скасувати норму, якої ми 
врешті -решт добилися, — щоб пиво прирівняли до алкоголю. Але, 
на жаль, є лобісти в залі, які намагаються це скасувати. Я розу -
мію, що це великі мільярди, які осідатимуть в кишенях тих 5 лобістів. А це ж ті кошти, які мають йти якраз на економіку, на 
оздоровлення українського суспільства, адже статистика на сьо -
годні жах лива: українська нація спивається і деградує. Адже ви 
знаєте, що ми посідаємо ганебне перше місце в світі по підліт -
ковому алкоголізму і кількість випитого етилового спирту на душу 
населення сьогодні катастрофічна — майже 16  літрів. Нагадаю, 
що, згідно з д аними ООН, якщо нація випиває більше восьми  літ-
рів, то це вже безповоротни й процес згасання, вимирання і дегра -
дації нації. Наше завдання — зробити все, щоб захистити мо лодь 
і українське суспільство. Щоб молодь не спивалась, навпаки, по -
трібно створювати робочі місця, розвивати спорт, культуру. Треба 
сприяти розвитку духовної і здорової нації, а не заробляти на то -
му мільярди отим самим пивним лобістам.  
Тому наше завдання — не пропустити цей урядовий 
законопроект №2971 . До речі, зрозуміло, чому уряд це лобіює: 
значить він завдяки цьому хоче мати великі приватні дивіденди.  
Я хотів би наголосити, що сьогодні в порядку денному є ін -
ші  важливі законопроекти. Наша політична сила Всеукра їнське 
об’єднання “Свобода ” буде підтримувати скасування законопро -
екту про обов ’язков е введення  касових апаратів. Ми вимагаємо, 
щоб завтра внесли на розгляд у сесійній зал законопроект “Про 
реструктуризацію зобов’язань за кредитами в іноземній валюті”  
(№1558 –1). Адже ви знаєте, що фінансовий майдан стоїть, тому 
ми маємо послухати людей і врешті -решт зробити крок назустріч 
людям. Прийняття цього законопроекту дасть можливість врешті -
решт підтримати людей, адже м и повинні лобіювати не банки, 
а  повинні все таки повернутися до людей обличчям. А також 
сьогодні є дуже важливий законопроект про молоко. Я закликаю 
народних депутатів обов ’язково його розглянути і підтримати се -
лян. Бо така закупівельна ціна на молоко  — це практично геноцид 
села. І ми маємо врешті -решт захистити селян, підтримати ці 
законопроекти.  
Дякую. Слава Україні!  6 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги д епутати, шановні друзі 
і  члени “Опозиційного блоку ”, коли говорить промовець , нічого 
не  можливо почути через те , що в залі величезний шум. Я вас 
дуже прошу, щоб ми , працюючи в залі, змогли з повагою ста -
витись до  промовця  і одне до одного. Прошу тиші в залі.  
До слова запрошується Мірошниченко. Він передає слово 
Долженкову, будь ла ска. 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Доброго дня, шановні колеги, шановна президіє, грома -
дяни України! С ьогодні 1  липня , і досить знакова подія настає 
з  сьогоднішнього дня. Насправді , дві знакові події. По -перше, це 
запровадження касових апаратів для другої групи платників єди -
ного податку, виходячи з чинної редакції. І я сподіваюсь, що сьо -
годні в народних  депутатів України стане волі проголосувати за 
законопроект №1088. Краще було б, звичайно, за законопроект 
№1718 , на якому наполягає фракція партії “Опозиційний блок ”, 
щодо скасува ння вимоги запровадження касових апаратів для 
платників  єдиного податку другої і третьої груп. Але коаліція дій -
шла до компромісного рішення. Ми як фракція партії “Опози -
ційний блок” будемо підтримувати вказане компромісне рішення, 
оскільки краще зазначене  компромісне рішення, аніж нічого, бо 
в  коаліції немає мужності голосувати за законопроект №1718. 
Рішення полягає в тому, що касові апарати будуть запроваджені 
для платників єдиного податку другої групи, для платників єди -
ного податку третьої групи, які в ідносяться до фізичних осіб  — 
підприємців, у яких обсяг доходу протягом календарного року не 
перевищує 1  мільйон гривень.  
Другою не менш знаковою подією є набуття чинності 
системи електронного адміністрування ПДВ. На жаль, жодних 
зрушень позитивних у цьом у питанні в цій залі ми не можемо 7 спостерігати. Законопроект №2173а  не був провалений на засі -
данні комітету. Хочу зазначити, що дуже багато платників податків 
будуть стикатися з д уже серйозною проблемою під час нараху -
вання за зазначеною формулою щодо поповнення спецрахун -
ків  ПДВ, оскільки зазначена система електронного адміністру -
вання ПДВ фактично призводить до вилучення 20  відсотків всього 
вільного обігу грошових коштів на раху нки Держказначейства. Це 
віртуальні рахунки системи електронного адміністрування ПДВ.  
Фракція Політичної партії “Опозиційний блок” наполягає на 
тому, щоб продовжити тестовий режим системи електронного 
адміністрування ПДВ мінімум на півроку, оскільки як те хнологічно, 
так і сама формула є недосконалою. Фактично система є недо -
сконалою, і фактично ані платники податків, ані контролюючі орга -
ни не готові до запровадження цієї системи. На жаль, дуже багато 
народних депутатів це розуміють, в тому числі і предста вники 
коаліції, і представники “Опозиційного блоку”, і позафракційні  де-
путати, але за примусом чинного уряду, Державної фіскальної 
служби наполягають на запровадженні цієї системи саме з сього -
днішнього дня.  
Хочу лише сподіватися, що вказана система не за подіє 
руйнівної шкоди платникам податків, оскільки дуже багато 
обґрунтованих підстав…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 10 секунд, завершуйте.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Я сподіваюся, що ми все -таки вийдемо на 
компромісне рішення і продовжимо тестовий режим адміністру -
вання П ДВ для того, щоб не заподіяти шкоди платникам податків.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Кириленко передає слово Олександрі 
Кужель. Будь ласка.  
 8 КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Дорогі друзі 
народні депутати! Ми всі з вами пам’таємо, що влада належить 
народу в Україні, так? Я думаю, що не всіх дуже дратує, що люди 
виходять під п арламент і що ми повинні служити людям, а не 
ставитися таким чином, що ми не будемо їх слухати! Скажіть мені, 
будь ласка, чи ви чули вчора жінку, яка вийшла з іконою? Вже 
зверталась не до вас, до влади, вона зверталась до Бога і про -
сила: “Господи! Допомож и зберегти підприємців, які сьогодні го -
дують свої  сім’ї”. Скажіть,  будь ласка, коли  ви стояли на Майдані, 
ви відчували  те саме, коли Янукович на вас направляв чорні 
каски? Скажіть,  в Небесній Сотні є  хоч один політик, є хоч  один 
великий бізнесмен, або олі гарх? Там середній  бізнес, який вий -
шов, щоб привести вас всіх до влади! Чому кожна влада прихо -
дить і вважає  за необхідне задавити  малий  і середній бізнес?! 
Чому ви не  починаєте з монополістів, чому ви  не починаєте з ко -
рупції? Ви знаєте, що наші закони в они не виконують  
Із сьогоднішнього дня набрав чинності закон  про 
ліцензування: 400 ліцензійних умов не здали,  400 видів діяльності 
і бізнес з сьогоднішнього дня страждає! Вони вийшли захищати  
власні  родини, бо вони годують їх, годують найнятих осіб. Ска -
жіть, чи ви створили всі разом  хоч одне робоче місце після того, 
як прийшли до влади? Вам треба тільки руйнувати!  
І тому  фракція “Батьківщина”  послідовно, я підтверджую, 
послідовно відстоює інтереси малого і середнього бізнесу — це 
те, з чого починається дем ократія. Н е з олігархів, не з міністрів 
і прем’єрів, а з простої людини, яка повинна працювати і не знати 
вас усіх імена і їхні імена.  Дайте можливість  людям працювати! 
А ви починаєте так, як пазл складаєте, — що треба зробити, щоб 
вони загинули. Вчора на коаліції так: “Ах-ах, ну, давайте миллион -
чик дадим обороту ”. Йдеться про тих, в  кого не буде касового 9 апарату.  А ви знаєте, що в цьому мільйоні обороту: 200  тисяч — 
монополісту Ахметову за електроенергію,  орендна плата, податки 
на заробітну плату, державі  податки, заробітна плата найманим 
особам і вартість товару. Скажіть, ви рахували? Ви хочете сьо -
годні продовжити експеримент, якого ніде в світі немає, окрім 
Азербайджану, — це адміністрування ПДВ рахунків.  Ви заклали 
в закон 20  відсотків авансу ПДВ? У ва с що,  завдання стоїть, щоб 
повністю загинула економіка  України?!  
Фракція  “Батьківщина ” закликає вас: отямтесь, рідні, отям -
теся, бо питання не в тому, що ви будете голосувати, а питання — 
як ви будете дивитись в очі  тим людям, які вас обрали.  
Слава Україн і! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Скуратовський передає слово керівнику 
Радикальної партії Олега Ляшка Олегу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радик альна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні громадяни України! Шановні колеги народні 
депутати, глибоко в серце вразила  нас новина, яку  ми дізналися 
в День Конституції України, про нагородження орденом Ярослава 
Мудрого Голови Центральної виборчої  комісії Михайла Охендов -
ського. Це саме  той Охендовський, який разом з  іншими членами 
Центральної виборчої комісії на замовлення банди Януковича 
фальсифікував парламентські вибори, фальсифікував президент -
ські вибори, фальсифікував довибори в округах, зок рема в Київ -
ській області, у Миколаївській області і в інших областях. І сього -
дні замість того щоб фальсифікаторів виборів, відомих підрахуїв, 
які сьогодні продовжують сидіти у Центральній виборчій комісії, 
притягнути до відповідальності, їх нагороджують орденами Яро -
слава Мудрого. Ми вважаємо це ганьбою, дискредитацією 10 державних звань, нагород, вважаємо це приниженням усього 
свідомого українського суспільства.  
Тому фракція Радикальної партії звертається з вимогою до 
шанованого пана Президента України Пет ра Порошенка скасувати 
свій указ про нагородження орденом Ярослава Мудрого Михайла 
Прохендовського. Крім того, ми зареєстрували в парламенті за -
конопроект №2182а , який зобов’язує П резидента України внести 
подання до Верховної Ради про призначення нових членів Цент -
ральної виборчої комісії.  
Я хочу нагадати вам, шановні колеги, що в червні 2014  року 
збіг семилітній термін повноважень членів Центральної виборчої 
комісії. До сьогодні н ові члени Центральної виборчої комісії не 
обрані, а продовжують діяти старі. На яких підставах вони діють? 
Восьмий рік, пішов уже дев’ятий, як вони у незаконний спосіб 
виконують повноваження членів ЦВК, і ці незаконні члени ЦВК, 
термін повноважень яких зак інчився, сьогодні фальсифікуватимуть 
вибори у 205  окрузі в місті Чернігові. Конституція зобов’язує Пре -
зидента внести подання на нових членів ЦВК, коли закінчилися 
повноваження старих.  
Тому я звертаюся з вимогою до Президента України Поро -
шенка виконати ви могу Конституції і внести до Верховної Ради 
для голосування кандидатури нових членів Центральної виборчої 
комісії.  
Крім того, я звертаю увагу суспільства, що сьогодні в Кон -
ституційному Суді продовжують працювати, здійснювати право -
суддя шість членів Конст итуційного Суду, які на вимогу Януковича 
в 2010  році ґвалтували Конституцію України. Продовжує працю -
вати Уповноважена Верховної Ради України з прав людини Лут -
ковська, яка так само була призначена Януковичем. У незаконний 
спосіб Лутковська була протягнута  тут до присяги.  
Я звертаюся до коаліції: давайте ми всіх тих, кого Янукович 
призначив, хто допомагав йому встановлювати диктатуру, нарешті 
звільнимо з цих посад, які вони незаконно обіймають.  11 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Будь ласка, Вілкул Олександр Юрійович, “Опозиційний 
блок”. 
 
ВІЛКУЛ  О.Ю., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . 
Уважаемый народ Украины, уважаемые коллеги! Сейчас в пар -
ламен те рассматривается ряд основополагающих законопроектов 
и основополагающих решений, которые создадут новую систему 
взаимоотношений в стране, фак тически новую систему власти. 
В первую очередь я говорю об изменениях в Конституцию , о де-
централизации и о закон опроектах, регулирующих этот вопрос.  
Что сейчас очень важно? Ч тобы децентрализация в итоге 
не привела к еще большей централизации, централизации власти 
и центра, и Кабинета Министров, и Администрации Президента 
Украины. И очень важно, чтобы сейчас те закон ы и то давление, 
которое оказывается на терр итории по объединению громад, 
в итоге не привело к закрытию школ, больниц и детских садиков. 
В сельских районах это наиболее актуально, когда насильствен -
ным путем пытаются объединить несколько сельских советов. Все 
понимают, что это делается для того, чтобы снизить затраты. 
Закрыть школы, закрыть детские садики, закрыть больницы, для 
того чтобы таким образом сэкономить, снизить затраты на бю -
джет, — это абсолютно недопустимо.  
Наоборот, необходимо открывать школы.  Село живет, когда 
есть школа, когда есть врач, учитель, когда есть детский садик, 
когда есть ФАП. По -другому не бывает.  
И Совет Европы, и ПАСЕ последние 10  лет, а особенно 
сейчас, активно говорят Украине, говорят власти Украины, что 
лучший европейский опы т — это проведение местных референ -
думов. Когда сама громада решает, каким образом принимать те 
либо иные решения.  12 К сожалению, в Украине нет закона о местных 
референдумах. А в Швейцарии только в прошлом году, например, 
было проведено более 300  референдум ов. Поэтому сейчас очень 
актуально, сверхактуально, ведь принимаются решения об изме -
нениях в Конституцию, принятии  проекта Закона “О местных ре -
ферендумах”, чтобы сами люди принимали решения.  
В связи с этим нами разработан и мной подан в парламент 
законоп роект “О местных референдумах”. Здесь 80  страниц, в ко -
торых все четко описано, он предусматривает две нормы: это 
консультативный референдум и императивный референдум.  
Только на императивных референдумах, решения которых 
являются обязательными, могут прин иматься решения закрывать 
больницы, закрывать садики и закрывать школы. Не спросив об 
этом у людей, этого нельзя делать ни в коем случае, как это 
делается сегодня.  
Далее. Консультативный референдум. Здесь я выступаю от 
80 процентов жителей города Днепропет ровска, а так же думают 
жители и Днепродзержинска, и Кировограда, чьи города хотят 
насильственно переименовать.  
Давайте внесем в повестку дня этот законопроект, примем 
закон и уже параллельно с местными выборами осенью примем 
решение. Пусть жители городов  сами определятся, как должны 
их города называться. Эта затея сейчас несвоевременна, приве -
дет к огромным затратам бюджета и к огромным затратам людей 
из кармана каждого…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Осуховськи й передає слово Андрію 
Іллєнку . Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”, місто Київ. 13 Шановні українці, шановні к олеги! Вчора була важлива, історична 
дата. На жаль, не було згадано про це на засіданні пар ламенту. 
У нас вчора не було можливості (маю на увазі у свободівців ) ска-
зати про це з трибуни. Тому я скажу сьогодні.  
Учора було 30  червня. А саме 30  червня 1941  року у місті 
Львові було проголошено Акт відновлення Української Держави . 
І  це стало одним з етапів боротьби за незалежну українську 
державу. Після цього німецькі окупанти посадили до концтаборів 
фактично всіх лідерів українського національно -визвольного ру ху, 
які проголошували цей Акт.  
Але боротьба за незалежну Україн у продовжувалася. 
Сьогодні ми ма ємо незалежну державу. І наше завдання — щоб 
вона була незалежною не тільки за формою, але і за суттю. Щоб 
вона була українською та соціально справедливою.  
Але, шановне товариство, чи є так на сьогодні , навіть після 
Революції Гідності ? Чи є на сьогодні виконані вимоги цієї Револю -
ції Гідності? Чи тепер відбуваються насправді,  не на рівні піару 
і бутафорії, а в реальності ті реформи, які були необхідними для 
нашо ї держави і лишаються необхідними? Очевидно, що ні.  
І це дуже добре видно на пр икладі навіть таких очевидних 
і  важливих рішень, які мали б дуже легко проходити через 
український парламент. Наприклад, як законопроект “ Про місцеві 
вибори”. Ми знаємо, що ми  проголосували на минулому пленар -
ному тижні в першому читанні за відповідний проект закону “Про 
місцеві вибори ”. Завтра ми повинні будемо голосувати вже в дру -
гому читанні і в цілому.  
Але ж, шановні друзі, на жаль, є величезна проблема. 
Тіньові процеси в парламенті відбуваються. І сьогодні дуже багато 
сил задіяно для того, щоб провалити цей законопроект, щоб він 
не був прийнятий. Щоб провести місцеві вибори за старим за -
коном. Це неприпустимо! Ми вже проводили парламентські вибо -
ри дострокові за старою виб орчою системою, яку, до речі, досі не 14 змінили. У результаті ми маємо величезні проблеми в нинішньому 
парламенті.  
Так само якщо ми проведемо за старим законом місцеві 
вибори, то отримаємо хронічні хвороби на рівні місцевих рад. Це 
є абсолютно неприпустимо! І ми повинні розуміти, що це питання 
не тільки демократії, це питання не тільки реформ. Це питання на -
ціональної безпеки. Тому що саме на виборах в жовтні 2015  року 
антиукраїнські кремлівські сили будуть намагатися здійснити ре -
ванш у цілому ряді областей.  І якщо будуть відбуватися вибори за 
старою системою, якщо ми не будемо робити жорсткішою відпо -
відальність за фальсифікації, якщо ми не заборонимо платну по -
літичну  рекламу перед виборами, то ми можемо отримати фактич -
ний реванш антиукраїнських сил. Ми ць ого допустити не повинні.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Лапін Ігор передає слово Миколі Княжиць -
кому, “Народний фронт ”. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л., голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Шановні друзі, я не знаю, чи ви помічаєте, як поволі 
після Майдану корупція з ’їдає кожного з нас. Кожного з вас, мене. 
Я не знаю, чи помічаєте ви, що відбувається зараз  у нашій країні.  
Буквально вчора в німецькому посольстві вручали премію 
імені Шевченка німецьким митцям, які були причетні до поста -
новки в донецькому оперному театрі опери Вагнера. Театр зараз 
знищений. Його директор помер після перенесених важки х пере-
живань. Художній керівник цього театр у, колишній, був на цьому 
врученні, він зараз у Києві. Але ми не думаємо, що цей театр 
знищений, ми не запропонували цим талановитим акторам, які 
робили найкращі постановки, переїхати в Київ, у Львів чи в Одесу. 
Це претензія до кожного із вас і до мене теж . Ми забули про цих 15 людей. Натомість всі ми вдягаємо плаття і їдемо у Львів показува -
ти, які ми багаті, на фестиваль, який влаштовує російська “Альфа ”, 
яка заснована людиною, другою за багатством у Російській 
Федерації.  
Учора в цьому залі ми вс таємо, вшан овуючи Шухевича, 
і в той самий день видаємо ліцензію каналу “Інтер”, який заснова -
ний структурами, близькими до російських структур, з невідомими 
власниками, всупереч законам, а продажні суди йдуть на поводу 
льовочкіних і фірташів і не розглядають ці питан ня так, як це  має 
бути за закон ом.  
Ми пред’являємо претензії за те, що не змогли зловити 
Клюєва, який ховається, а  забуваємо, що в цьому залі сидя ть 
Льовочкін і Бакулін, які вкрали вишки Бойка, які розкрадали нашу 
країну і продовжують керувати і ці єю краї ною, і кожним з нас, 
і я думаю, що й нашим Президентом.  
Петре Олексійовичу, випустіть, будь ласка, там, у Липецьку, 
цукерки в синьо -жовтій обкладинці з написом “Слава Україні! ”. 
Може , хоч тоді вони ці фабрики позакривають, і ми перестанемо 
брехати одн е одному.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Бойко передає слово Ігорю Шурмі.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . “Опозиційний блок ”. 
Після попереднього промовця я змінив тему свого виступу і хочу 
повернутися до теми корупції. Ви знаєте, я маю глибоке переко -
нання, що нам дуже важко буде даватися ця боротьба з корупцією 
з однієї причини: коли в корупції замішані перші посадові особи 
держави, люди на це все дивляться дуже скептично. Я пропоную 
всім припинити персональні звинувачення в корупції в бік якихось 16 людей в нашому минулому. Знаєте, з якої причини? Бо сьогоден -
ня корупція роз’їдає владу.  
Чому я закликаю депутатів  змінити свою рито рику? Тому 
що ваша вершина, ваш айсберг сьогодні, ваш голос — це Голова 
Верховної Ради. І коли ми говори мо про корупцію, то , починаючи 
з  Голови Верховної Ради, потріб но з цією корупцією боротися. 
А як назвати те, що сьогодні, намагаючись зняти міністра ек ології 
(я його не захищаю, він для мене чужий), йому інкримінують політ 
на приватних літаках. А скажіть, будь ласка, чим відрізняється 
політ міністра екології приватним літаком від польоту Голови Вер -
ховної Ради чартером? Ми ж кажемо, що в нас держава не м ає 
грошей, що в нас немає коштів у бюджеті. Коли перший раз ле -
тіли в Брюссель, я думав, що це випадок, можливо, щось сталося. 
А ще ж і з групою депутатів летіли. Тепер на Венеціанську комі -
сію  —  знов політ чартером, з Одеси повернення — знову чар -
тером.  Якщо це є якісь приватні гроші, то це корупція, бо їх тре -
ба буде пізніше відробляти. Питання цієї корупції має свій поча -
ток, тому що ця Верховна Рада не живе за парламентською 
Біблією, якою є Закон “Про Регламент Верховної Ради України”. 
Сьогодні Закон “Про Регламент Верховної Ради України” порушу -
ється постійно.  
Скажіть мені, будь ласка, яка держава буде поважати дер -
жавних службовців України, якщо за цей закон голосують 20  ра-
зів? Скажіть, будь ласка, як можна буде виконати нашим інозем -
ним партнерам З акон “Про порядок доступу та умови перебуван -
ня підрозділів збройних сил інших держав на території України”. 
Тут, в сесійному залі, головуючий ставив на голосування пропо -
зицію про розгляд законопроекту за скороченою процедурою. 
Вона не набрала голосів. По чали розглядати законопроект. Його 
приймають з грубим порушенням Закону України “Про Регламент 
Верховної Ради України”. З цієї трибуни апелюю до Голови Вер -
ховної Ради: не підписуйте, бо відбувається порушення. До Пре -
зидента — підписують. Я собі уявляю гл ав іноземних держав, які 17 будуть сприяти направленню сюди збройних сил своїх держав 
відповідно до закону, який прийнятий з порушенням и. На сьогодні 
процедура прийняття законопроектів не витримує жодної критики.  
Ми говоримо про політичні репресії. На сьогодн і є парла -
ментська політична репресія, тому що в цьому залі не був прий -
нятий закон про опозицію, раз. І на сьогодні те, як надають слово 
опозиції під час обговорення, — це просто нищення парламент -
ського плюралізму. Не будемо дотримуватись Закону України 
“Про Регламент Верховної Ради України ” — не буде порядку в цій 
державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Папієв, “Опозиційний блок ”. 
 
ПАПІЄВ  М.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
Украї ни (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Дякую . “Опозиційний блок”. 
Шановні народні депутати України , продовжуючи думку попе -
реднього промовця, і щоб дещо знизити такий градус у Верховній 
Раді України, мен і хотілося б, щоб ми могли свідомо, абсолютно 
спокійно поговорити про ефективність роботи Верховної Ради 
України.  
Давайте проаналізуємо ті закони, які в розгляді у нас 
щоденно в порядку денному. За нашими підрахунками, 70  відсот -
ків — це ті закони, які вн осять зміни до законів, які були прийняті 
28 грудня вночі. Ось дивіться, ми вчора в розгляді мали проект 
закону, який вносить зміни до статті  164 Податкового кодексу 
України стосовно вилучення із закону такого ганебного явища, як 
оподаткування пенсій.  
Шановні колеги, учора в розгляді ми мали закон, який сто -
сується учасників бойових дій Другої світової війни, хоча такого 
статусу в законі немає. Проте зараз нам не можна йти на півміри, 18 вносити один законопроект, який був у розгляді, який стосується 
виборних  посад органів місцевого самоврядування, а потім ін -
ший  — щодо учасників бойових дій. Нам треба набратися такої 
свідомості, людяності і виключити взагалі статтю  164 з Податково -
го кодексу, яка в єдиній країні світу оподатковує пенсії 15 -відсот -
ковим податк ом. 
Наступне питання. Шановні колеги, сьогодні ми маємо 
1 липня. Влада має бути відповідальною. Давайте пригадаємо 
обіцянку Прем’єр -міністра України, яка звучала у Верховній Раді 
України, що до 1  липня уряд прове де індексацію заробітних плат 
і  пенсій. Сьо годні 1  липня, де індексація хоча б на рівень інфляції? 
У нас в п’ятницю буде день уряду, тому є пропозиція “Опози -
ційного блоку”, з якою я звертаюся до Голови Верховної Ради, 
запросити особисто Прем’єр -міністра України. Не віце -прем’єр -
міністрів, не мініс трів, а Прем’єр -міністра України, який, дивля -
чись в очі українському народу, пояснив би, чому він не виконав 
своєї ж обіцянки і норми  закону стосовно індексації грошових до -
ходів громадян. А я нагадаю, що інфляція минулого року станови -
ла 27  відсотків, а цього року становить вже більше як 40  відсотків. 
Тобто індексувати пенсії і заробі тні плати мають не менше ніж 
на 84 відсотки. На сьогодні, за заявою Прем’єр -міністра України, є 
перевиконання доходної частини бюджету. Тому немає ніяких, 
скажемо, запобіжник ів або перешкод, щоб провести індексацію 
пенсій. Я дуже прошу представників усіх фракцій Верховної Ради 
України об’єднатися з тим, щоб ми відновили справедливість по 
відношенню до українського народу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Гуляєв передає слово депутатові Шип ку. Будь ласка.   
 
ШИПКО  А.Ф., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, 
Дніпропетровська область, самовисуванець) . Група “Партія 19 “Відродження”, Дніпропетровщина, місто Нікополь, Орджонікідзе, 
Нікопол ьський район. Шановні народні депутати, дорогі українці! 
Я хочу порушити питання, яке непокоїть кожну людину, — це 
питання здоров’я та життя.  
Вже минуло півтора місяці, відколи в парламенті зареєстро -
вано проект Постанови “Про звільнення  Квіташвілі  О. з п осади 
міністра охорони здоров’я  України ”. І скільки ще разів  повинні 
вийти до цієї трибуни народні депутати, і скільки  ще нових фактів 
бездіяльності міністра ми повинні  навести, щоб усі зрозуміли, що 
міністерство не працює, а міністра взагалі немає. Завале на вся 
система охорони здоров’я,  немає жодної програми з компенсації 
вартості ліків, повністю провалене  забезпечення важкохворих, які  
потребують  щоденного лікування, і взагалі, люди просто не можуть  
купити ліки в аптеках. На сьогодні незрозуміло, хто керує  міні-
стерством і хто реально несе відповідальність за таку ситуацію.  
Пане міністре, ви звітували про  великі досягнення за півроку 
роботи, але, мабуть, це якісь космічні досягнення, про які ми не 
знаємо, українці їх не відчувають. Люди знову стоять сьогодн і під 
стінами Кабміну і вимагають, щоб їм дали можливість лікуватися 
та жити.  Ви краще зайдіть в аптеку і спробуйте знайти хоч одну 
літню людину, а якщо знайдете, запитайте, чи може вона купити 
упаковку ліків. Ні, їм одрізають по таблетці! У цих людей ви з апи-
тайте, яка нам потрібна медицина. А міністерство каже: підготов -
лено перший пакет законопроектів про реформування системи 
охорони здоров’я. Та ще і пан міністр додає, що треба, аби де -
путати його проголосували.  Стає взагалі смішно, адже цей пакет 
взага лі не зареєстрований у Верховній Раді. А що це за міфічні 
закони,  яких ми взагалі не бачили?  
Йдемо далі. Міністерство каже: проведені переговори  з між -
народними організаціями  про можливості закупівель за держав -
ними програмами у 2015  році. І що це дало для  здоров’я простих 
українців?  Закупівлі життєво необхідних ліків навіть не почина -
лися, а міжнародні організації взагалі  в цьому році  не зможуть їх 20 провести. І це знають всі. А міністерство про це не знає чи 
спеціально вводить людей в оману?  
Шановні народні  депутати, дорогі виборці, списком 
бездіяльності міністра охорони з доров’я можна йти ще довго. 
Але я хочу сказати: годі презентацій, годі декларацій,  годі всяких 
балачок, скільки ми будемо  спостерігати за знищенням системи 
охорони здоров’я в нашій державі?  Такий міністр — це біда  для 
нашого народу, це просто якесь знущання над людьми. І надалі 
так тривати не буде.  
Звертаюся до керівництва Верховної Ради. “Партія “Відрод -
ження” вимагає негайно включити проект Постанови “Про звіль -
нення Квіташвілі  О. з посади  міністра охорони здоров’я України” 
(№2864 ) до порядку денного і розглянути її. “Партія “Відроджен -
ня” — за реальне відродження медицини.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Час відведений на вист упи 
завершений.  
Я хотів би прокоментувати цю частину нашої роботи і на -
голосити всім депутатам, що згідно з  Регламентом депутат, який 
записався, може передати слово, але, очевидно, якщо він присут -
ній в залі. Ви скажіть, депутат Бойко присутній в залі? Де путат 
Бойко в залі не присутній. Він нібито передає слово іншому де -
путату, а потім цей депутат виходить і розповідає нам про те, як 
Верховна Рада має дотримуватися Регламенту. Оце і є суть по -
двійних стандартів і лукавства.  
Я хочу наголосити “Опозиційном у блоку ”: такого більше 
не буде, коли ви приходите до ведучих у президію, просите пере -
дати слово депутата, якого немає, щоб повчити нас, як діяти за 
Регламентом. Працюйте за законом і за Регламентом самі і не 
робіть комедії в залі. Ми вже бачили, як ви пр ацювали і працюєте 
сьогодні. І я наголошую, що надалі лише присутній депутат може 
передавати слово іншому депутату для свого виступу.  
———————————  21 Тепер, шановні колеги, ми переходимо до питань порядку 
денного. У нас в порядку денному стоїть ряд ратифікацій , серед 
яких ратифікація угод також з НАТО. Це один з важливих напря -
мів, а можливо, найважливіший напрям зовнішньої політики в час, 
коли Україна веде війну проти ро сійської агресії. Наближення 
до  стандартів НАТО і вступ до НАТО лишається нашою головною 
і ключовою метою не лише як система захисту і безпеки, а також 
як і система цивілізованого світу, світу без корупції, світу без бан -
дитизму. І тому я прошу народних депутатів зайти до зали, для 
того щоб ми могли почати розгляд цих питань.  
Перше питання поря дку денного — це розгляд проекту 
Закону “Про ратифікацію Протоколу про стратегічну екологічну 
оцінку до Конвенції про оцінку впливу на навколишнє середовище 
у транскордонному контексті ” (№0032 ). Є прохання розглянути 
цей законопроект за скороченою процедурою.  
Шановні колеги, я прошу зайти в зал і прошу підтримати 
пропозицію розгляду за скороченою процедурою. Будь ласка, 
голосуємо.  
“За” — 148. 
Не встигли ще двоє людей. Потенціал вис окий, і тому я по -
вторно поставлю на голосування питання про розгляд законо -
проекту за скороченою процед урою. Прошу сконцентруватися. 
І прошу ще раз проголосувати за розгляд питання за скороченою 
процедурою.  
Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 168. 
Дякую вам за конструктивну позицію. І до доповіді запро -
шується заступник міністра екології та природних ресурсів Курикін 
Сергій Іванович. Будь ласка, до трибуни для доповіді.  
 
КУРИКІН  С.І., заступник міністра екології та природних 
ресурсів України. Шановні народні деп утати, проект Закону 
“Про ратифікацію Протоколу про стратегічну екологічну оцінку до 22 Конвенції про оцінку впливу на навколишнє середовище у транс -
кордонному контексті ” розроблено на виконання Загальнодержав -
ної програми адаптації законодавства України до з аконодавства 
Європейського Союзу, Закону України “Про Основні засади дер -
жавної екологічної політики на період до 2020  року” та Національ -
ного плану дій з охорони навколишнього природного середовища 
на 2011 –2015  роки, а також Уго ди про асоціацію між Україн ою 
і Євросоюзом.  
Стратегічна екологічна оцінка визначає оцінку ймовірних 
екологічних наслідків, зокрема пов’язаних із здоров’ям населення. 
Стратегічна екологічна оцінка є одним із важливих інструментів 
реалізації екологічної політики в нашій країні. Страте гічна еколо -
гічна оцінка здійснюється стосовно планів і програм, які розроб -
ляються для сільського господарства, лісового господарства, ри -
бальства, енергетики, промисловості та інших сфер діяльності, які 
згідно з національним законодавством потребують оці нки впливу 
на навколишнє природне середовище.  
Дуже важлива особливість стратегічної екологічної оцінки 
полягає в тому, що вона здійснюється до прийняття рішення про 
реалізацію тих чи тих проектів чи програм.  
При цьому хочу зазначити, що практичний механізм  засто -
сування стратегічної екологічної  оцінки має бути відображений 
у законі, проект якого розроблено Міністерством екології та при -
родних ресурсів України і зараз передано на погодження до інших 
органів центральної виконавчої влади.  
Насамкінець хотів би зазначити, що Протокол про стратегіч -
ну екологічну оцінку до Конвенції про оцінку впливу на навко -
лишнє середовище у транскордо нному контексті було укладено 
і відкрито для підписання саме тут, в Києві, ще 2003  року, але на 
сьогодні Україна залишається єдин ою країною, яка досі цей 
Протокол не ратифікувала.  
Я дуже сподіваюся, що сьогодні в цій залі ситуація буде 
виправлена, тож прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  23 ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова  запрошується голова Комітету 
з закордонних справ Ганна Гопко. Будь ласка.  
 
ГОПКО Г.М., голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Доброго 
ранку, шановні колеги! Комітет вчора підтримав рішення проголо -
сувати за цей проек т закону, тому з метою економії часу про -
поную вам усім підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, чи є потреба обговорю -
вати? Точно є? Так? Якщо є, тоді, будь ласка: два — “за”, два — 
“проти ”. Будь ласка, записуємося.  
Гончаренко Олек сій, “Блок Петра Порошенка ”. Прошу увімк-
нути мікрофон.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія  “Блок Петра Порошенка”) . Передаю 
слово пану Томенк у. 
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий о круг, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги, при всій простоті даного документа хочу звер -
нути увагу вашу на те, що йдеться про абсолютно іншу  стратегію 
того, як зараз працюють  уряд і ми.  
Що це означає?  Хочу вам сказати, що на сьогодні уряд 
відмін ив усі перевірки — пожежні, екологічні і такі інші. Я тут не 
лобіюю інституції урядові чи державні. Якщо сьогодні хімічне 24 підприємство вдень і вночі викидає якусь біду в рі чку, то щоб 
зайти і  перевірити, треба відкрити провадження і отримати дозвіл 
суду. А  щоб судитися з таким виробництвом, треба заплатити су -
довий збір, а в бюджеті у цієї інституції грошей на судовий збір 
немає.  
Так от, цей документ, який ми сьогодні ухвалюємо, який наш 
комітет всіляко підтримує, пере дбачає складнішу формулу, яку 
в нас бул о відмінено. Тобто перед цілою низкою робіт (це близько 
80 видів робіт) здійснюється разом з громадськістю стратегічна 
екологічна оцінка, чи немає загрози екології. Лише тоді дають 
дозвіл на початок цієї роботи.  
Коли ми дійдемо до прийняття закону, очевидн о, виникне 
питання, як нам діяти, які є повноваження органів центральної 
виконавчої влади. Але ще раз хо чу сказати, що я зацікавлений 
і  прошу всіх, щоб ми розуміли, що ми робимо. Бо якщо після 
ратифікації цього Протоколу Угоди ми не приймемо закон у, який 
чітко розпише процедуру стратегічної екологічної оцінки, то ця 
ратифікація нам нічого не дає.  
Тому сподіваюся, що сесійна зала розуміє значимість цього 
документа. І ми відійдемо від анархії, яка сьогодні панує в Україні. 
Сьогодні в нас пожежа через день. А  говорять, що не треба пере -
віряти, хай горить, ми погасимо. Сьогодні в нас є промислові 
монстри, особливо на сході України. Поїдьте, подивіться, як ці 
підприємства себе поводять по відношенню до екології. Ніхто ж 
це не контролює!  
Тому ми — за. Як комітет ми підтримуємо даний документ 
і очікуємо від уряду на відповідний законопроект на цю тематику.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Унгурян Павло. З місця чи з трибуни, пане 
Павле? З місця. Ввімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
УНГУРЯН  П.Я., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 25 виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні 
колеги! Безумовно, дану ратифікацію треба підтримувати. Нам це 
необхідно в рамках наших європейс ьких інтеграційних процесів 
і в рамках н аших міжнародних зобов’язань. Але питання  полягає 
в  тому, що мова йде про ратифікацію Протоколу до сумнозвісної 
Конвенції, прийнятій в Еспо. Чому вона  сумнозвісна? Тому що са -
ме за цією конвенцією Україні  або неодноразово виносилися по -
передження, або вел ася робота директоратом конвенції з вине -
сення Україні  попереджень.  
Стосується це одного із найстратегічніших питань — питання 
глибоководного суднового ходу через гирло Бистре, який з’єднує 
річку Дунай і Чорне море. І саме через механізми Конвенції, прий -
нятої в Еспо, Україну намагалися позбавити можливості повно -
цінно експлуатувати свій глибоководний судновий хід. Проблема 
була саме у бажанні наших деяких сусідів заблокувати судноплав -
ство на нашій ділянці Дунаю і судноплавство по Дунаю аж до 
центру Європ и включно.  
Проблема полягала в тому, що сусіди, відстоюючи свої 
інтереси, робили це за рахунок інтересів України, використовуючи 
саме цю Конвенцію, прийняту в Еспо. І, на превеликий жаль, про -
тягом останніх семи чи восьми років профільне міністерство 
(Міністерство екології і природних ресурсів, Міністерство охорони 
навколишнього природного середовища — воно по -різному нази -
валося) займало дуже часто вкрай слабку позицію.  
Тому я закликаю сьогодні підтримати ратифікацію цього 
Протоколу. Але наполегливо прош у і присутнього шановного 
Сергія Івановича, і колег з міністерства працювати на захист інте -
ресів України у Придунав’ї…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, готові голосувати? Тоді я прошу всіх 
депутатів зайти в зал, тих, хто знаходиться в кулуарах, пр ийти до 
робочих місць, максимально до своїх карточок наблизитись, щоб 26 ми змогли продуктивно проголосувати і результативно. Шановні 
колеги, заходимо в зал, готуємося до голосування.  
І я ставлю на голосування проект Закону “Про ратифікацію 
Протоколу про стр атегічну екологічну оцінку до Конвенції про 
оцінку впливу на навколишнє середовище у транскордонному кон -
тексті ” (№0032). Пропозиція комітету прийняти в цілому. Прошу 
підтримати і прошу проголосувати в цілому. Будь ласка, 
голосуємо.  
“За” — 279. 
Закон про ратифікацію Протоколу прийнятий.  
 
———————————  
 
Переходимо до наступного питання. Проект Закону “Про 
ратифікацію  Угоди про співробітництво у сфері підтримки між 
Кабінетом Міністрів України та Організацією НАТО з підтримки 
та  постачання ” (№0034 ). І є також пропозиція даний законопро -
ект розглянути за скороченою процедурою. Прошу проголосувати 
і прошу підтрима ти скорочену процедуру. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 192. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується заступник міністра оборони 
України  з питань європейської інтеграції Долгов Ігор Олексійович. 
Включений мікрофон. Будь ласка.  
  
ДОЛГОВ  І.О., заступник мін істра оборони України з питань 
європейської інтеграції. Дякую. Добрий день. Шановний голову -
ючий! Шановні народні депутати України! Відповідно до вимог 
частини другої статті  9 Закону України “П ро міжнародні договори 
України”  Угода про співробітництво у сфе рі підтримки між Кабіне -
том Міністрів та Організацією НАТО з підтримки та постачання, 
вчинена 27  квітня 2015  року в Брюсселі, підлягає ратифікації Вер -
ховною Радою України.  27 На виконання цієї внутрішньодержавної процедури 
Міністерство оборони розробило зак онопроект про ратифікацію 
Угоди. Необхідність ратифікації Угоди зумовлена тим, що  згідно 
з її положеннями, зокрема статтями  9 та 10, оподаткування, митні 
платежі та привілеї персоналу вищеозначеної організації НАТО 
здійснюються за іншими правилами, ніж ті,  що визначені законо -
давством України. А саме: звільнення від оподаткування та митних 
платежів і надання привілеїв персоналу організації НАТО з під -
тримки та постачання. Проект закону не потребує додаткових 
витрат з державного бюджету. Прошу підтримати рат ифікацію цієї 
угоди.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ігоре Олексійовичу.  
Будь ласка, співдоповідь голови Комітету у закордонних 
справах Ганни Гопко.  
 
ГОПКО  Г.М. Шановний головуючий, народні д епутати, 
Комітет у закордонних справах розглянув внесений Кабінетом 
Міністрів  України проект Закону “Про ратифікацію Угоди про 
співробітництво у сфері підтримки між Кабінетом Міністрів України 
та Організацією НАТО з підтримки  та постачання”. Метою прий -
няття цього законопроекту є створення правових підстав для ви -
конання українською стороною внутрішньодержавних процедур, 
необхідних для набрання зазначеною Угодою чинності. Це сприя -
тиме розвитку співробітництва між урядом України та Організа -
цією НАТО з підт римки та постачання, а також визначить основні 
його принципи для підтримки України за конкретними напрямами, 
у тому числі щодо постачання, технічного обслуговування, закупів -
лі товарів та послуг, транспортування, конфігураційного управлін -
ня та технічної д опомоги, реалізації проектів трастового фонду 28 НАТО, виконавчим агентом яких є агенція НАТО з підтримки та 
постачання.  
Метою прийняття проекту Закону України “Про ратифікацію 
Угоди про співробітництво у сфері підтримки між Кабінетом Міні-
стрів України та Ор ганізацією НА ТО з підтримки та постачання” 
є створення правових підстав для виконання українською сторо -
ною внутрішньодержавних процедур.  
Я хотіла б також подякувати  голові української делегації 
в Парламентській асамблеї НАТО Іванні Климпуш -Цинцадзе. Тако ж 
нашим іншим народним депутатам, членам делегації, зокрема 
Олексію Скрипнику, Андрію Левусу, Віктору Чумаку, за їхню ак -
тивну участь в розробці саме цих документів під час підписання 
урядом, а також особисто Іванні Климпуш -Цинцадзе за те, що цей 
документ сьогодні ми маємо можливість ратифікувати. Комітет 
підтримав законопроект, прошу вас також це зробити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, будь ласка, є необхідність 
обговорювати? Немає? Прошу підготуватись до голосування.  
Шановні колеги, будь ласка, ста виться на голосування  в ці-
лому проект Закону “Про ратифіка цію Угоди про співробітництво 
у сфері підтримки між Кабінетом Міністрів України та Організацією 
НАТО з підтримки та постачання (ОНПП )” (№0034 ). Шановні коле -
ги, прошу голосувати.  
“За” — 245. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Наступне питання. Проект Закону “ Про ратифікацію Мемо -
рандуму про домовленість між Урядом України та Організацією 
НАТО із зв’язку т а інформації, яка представлена Генеральним 
менеджером Агенції НАТО із зв’язку та інформації, стосовно 29 співробітництва з питань консультацій, управління, зв’язку, розвід -
ки, спостереження та рекогносцировки в рамках програми НАТО 
“Партнерство  заради миру ” (№0035). Доповідає заступник міністра  
оборони  України з питань європейської інтеграції Ігор Долгов.  
Є пропозиція доповідача розглядати даний законопроект за 
скороченою процедурою. Прошу визначатись, шановні колеги.  
“За”—175. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, доповідайте.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Долгов Ігор Олексійович. З трибуни,  будь 
ласка.  
  
ДОЛГОВ  І.О. Шановний головую чий, шановні народні депу -
тати України. Меморандум про домовленість між  Урядом України 
та Організацією  НАТО із зв’язку та інформації, яка представлена 
Генеральним менеджером Агенції НАТО  із зв’язку  та інформації, 
стосовно співробітництва  з питань консульта цій, управління, зв’яз -
ку, розвідки, спостереження та рекогносцировки  в рамках про -
грами НАТО “Партнерство заради миру” був вчинений 24  квітня 
цього року  в Брюсселі і  підлягає ратифікації  Верховною Радою  
України відповідно до пункту  “Е” частини другої  статті 9 Закону  
України “Про міжнародні договори  України ”.  
З метою виконання цієї внутрішньодержавної  процедури 
Міністерство оборони розробило законопроект про його ратифі -
кацію. Прийняття такого  закону створить правові підстави щодо 
виконання  українською сто роною внутрішньодержавних  процедур, 
необхідних для набрання меморандумом чинності, що  в свою чер -
гу створить нормативно -правове підґрунтя для співробітництва 
між урядом  України і вище визначеною Організацією НАТО із 30 напрямів співробітництва в рамках програ ми НАТО “Партнерство 
заради миру ”. І все це робиться з метою реалізації Трастового  
фонду НАТО  щодо удосконалення  системи зв’язку та  автомати -
зації Збройних Сил  України. Реалізація проекту не потребує ви -
трат з держбюджету.  
Прошу підтримати і дякую за увагу . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету у закордон -
них справах Ганна Гопко.  Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. Доброго дня ще раз,  шановні колеги! Комі -
тет  у  закордонних справах  розглянув внесений Кабміном проект  
Закону  України “Про р атифікацію Меморандуму про домовленість 
між Урядом  України та Організацією НАТО із зв’язку та інформа -
ції,  яка представлена Генеральним  менеджером Агенції НАТО із 
зв’язку та інформації, стосовно  співробітництва з питань консуль -
тацій, управління, зв’язку,  розвідки, спостереження та рекогно -
сцировки в рамках програми НАТО  “Партнерство заради миру”. 
Метою прийняття  цього законопроекту  є створення правових під -
став для виконання українською стороною внутрішньодержавних 
процедур, необхідних  для набрання мемора ндумом чинності. Це 
дасть можливість розвивати співр обітництво між Урядом України 
і  Організацією НАТО із зв’язку та інформації, а також визначить 
основні принципи співробітництва з питань консультацій, управ -
ління, зв’язку, розвідки.  
Ще раз також хочу под якувати народним депутатам, членам 
делегації України в Парламентській асамблеї НАТО, голові деле -
гації Іванні Климпуш -Цинцадзе, Олексію Скрипнику, Андрію Леву -
су, Віктору Чумаку та багатьом іншим нашим колегам, які ефек -
тивно використовують представництво в Парламентській асамблеї 
НАТО і просувають інтереси України, незважаючи на те, що це 
дуже непросто. Сьогоднішня ратифікація цих важливих докумен -
тів — це ще один крок для нас, можливість отримати захист у цей 31 непростий час. Тому дякую, закликаю всіх інших  колег, які працю -
ють в інших делегаціях, зокрема ОБСЄ, ПАРЄ, активно використо -
вувати свою присутність для просування інтересів України. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Чи є потреба обговорювати? 
Тільки один. Давайте я одному надам слово  і перейдемо до голо -
сування. Олег Медуниця. Будь ласка, одна хвилина.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія “Народний фронт”) . Шановні колеги, 
зараз ми п риймаємо дві постанови, які стосуються співпраці 
України з НАТО. Подивіться, як голосують фракції, які вийшли із 
Партії регіонів, їхні недобитки. Майже всі вони або не голосують, 
або утримуються від голосування. Оці голосування показові — хто 
в цьому парла менті мислить українськими національними інтере -
сами. Я не буду тут агітувати за ці закони, але всі ми розуміємо, 
що співпраця з такою організацією — це найважливіший чинник 
нашого виживання як держави. І ті політики, які не підтримують це 
рішення, діють в супереч інтересам української нації і працюють 
на російського агресора.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, шановні колеги, готові голосувати? Прошу зайти в зал 
всіх депутатів, які випадково вийшли в кулуари і там залишилися. 
Прошу зайняти робочі місця.  
Ставлю на голосування проект Закону “Про ратифікацію 
Меморандуму про домовленість між Урядом України та Організа -
цією НАТО із зв’язку та інформації, яка представлена Генераль -
ним менеджером Агенції НАТО із зв’язку та інформації, стосовно 
співробітництва з пит ань консультацій, управління, зв’язку, 32 розвідки, спостереження в рамках програми НАТО “Партнерство 
заради миру” ( №0035 ). Прошу прийняти даний проект закону в ці -
лому. Прошу голосув ати. Будь ласка, голосуємо, підтримуємо.  
“За” — 267. 
Закон про ратифікацію Меморандуму прийнятий.  
 
———————————  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. 
Проект Закону “Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів 
України та Урядом Румунії про вза ємну охорону інформації з об -
меженим доступом” ( №0033 ). Є пропозиція, щоб ми даний зако -
нопроект розглянули за скороченою процедурою. Прошу підтри -
мати, прошу проголосувати.  
“За” — 183. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується заступник Голови Служби безпеки 
України Фролов Олег Володимирович. Будь ласка, від трибуни.  
 
ФРОЛОВ  О.В., заступник Голови Служби безпеки України. 
Шановний Володимире  Борисовичу, шановні народні депутати! На 
ваш розгляд подається проект Закону “Про ратифікацію Угоди між 
Кабінетом Міністрів України та Урядом Румунії про взаємну охо -
рону інформації з обмеженим доступом ”. Зазначений міжнарод -
ний договір підписаний 22  жовтн я 2013  року в місті Бухарест 
з метою створення правових засад для взаємної охорони інфор -
мації з обмеженим доступом, обмін якою буде здійснюватися між 
двома державами в ході співробітництва. Потреба у  набранні цією 
угодою чинності, її актуальність, особлив о з огляду на пріоритети, 
визначені Стратегією національної безпеки України, затвердже -
ною Указом Президента України від 26  травня 2015  року (№287). 
Це поглиблення співпраці у сфері оборони, промислового та 
військово -технічного співробітництва насамперед з  державами  — 
членами НАТО та ЄС, а також сприяння швидкому та ефективному 33 обміну інформацією з цими країнами на основі взаємної до віри 
в рамках реформування та розвитку розвідувальних, контррозвіду -
вальних і правоохоронних органів.  
Вказаним міжнародним дог овором створюються правові 
засади для обміну інформацією з обмеженим доступом з Руму -
нією на двосторонній основі.  
З огляду на висновок Міністерства юстиції України цей між -
народний договір згідно із статтею  2 та 32 Закону України “Про 
державну таємницю” та  статтею  9 Закону України “Про міжнародні 
договори України” для набрання чинності підлягає ратифікації 
Верховною Радою України.  
У зв’язку з цим Службою безпеки України підготовлено 
проект Закону України “Про ратифікацію Угоди між Кабінетом 
Міністрів Україн и та Урядом Румунії про взаємну охорону інфор -
мації з обмеженим доступом” та розпорядження Кабінету Міні -
стрів про її подання.  
Законопроект  погоджено з Міністерством закордонних 
справ, Міністерством економічного розвитку і торгівлі, Міністер -
ством фінансів , Міністерством юстиції України.  
З огляду на викладене прошу підтримати даний законопро -
ект, прийняття якого дасть можливість завершити внутрідержавні 
процедури, необхідні для набрання зазначеним міжнародним до -
говором чинності.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую вам. До співдоповіді запрошується 
секретар Комітету з питань європейської інтеграції Сотник Олена 
Сергіївна. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виб орчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Шановні колеги! Вітаю! Комітет з питань європейської 34 інтеграції на своєму засіданні розглянув проект Закону “Про ра -
тифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Руму -
нії про взаємну охор ону інформації з обмеженим доступом”, 
внесений Кабінетом Міністрів України, і ухвалив рішення рекомен -
дувати Верховній Раді прийняти його в цілому.  
Я хочу зауважити, що , ухвалюючи  таке рішення, комітет 
насамперед керувався тим, що прийняття закону є необхі дним 
для завершення ратифікації, крім того, цей законопроект цілком 
відповідає чинному законодавству.  
Угода забезпечує рівноправний, фактично партнерський 
характер взаємовідносин у процесі обміну інформацією, а голов -
не, захисту цієї інформації.  
Я хочу зау важити, що на даному етапі, коли питання без -
пеки, в тому числі інформаційної безпеки, є найбільш актуальними 
для України, ратифікація такої Угоди є дуже актуальною і необ -
хідною. Тому, колеги, враховуючи позитивний висновок Головного 
науково -експертного у правління, позитивний висновок нашого 
комітету, я прошу вас підтримати даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, давайте порадимось. Чи є 
необхідність обговорювати даний законопроект? Мудро. Немає.  
Тому я ставлю на голосування даний проект з акону. Я прошу 
всіх колег депутатів зайти в зал до робочих місць. Зараз від -
будеться голосування. І я ставлю на голосування проект Закону 
України “Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України 
та Урядом Румунії про взаємну охорону інформації з обме женим 
доступом” ( №0033 ). Прошу підтримати даний проект закону в ці -
лому. Голосуємо, підтримуємо в цілому. Будь ласка.  
“За” — 282. 
Закон про ратифікацію прийнятий.  
 
———————————  35 І переходимо до наступного законопроекту. Шановне това -
риство, у нас ще є одне питання по ратифікації. Це законопроект 
№0034, який не потребує включ ення в порядок денний. І тому 
я відразу ставлю його на розгляд.  
Це проект Закону “Про ратифікацію Угоди про спі вробіт -
ництво у сфері підтримки між Кабінетом Міністрів України та 
Організацією НАТО з підтримки та постачання ”…  
Перепрошую, це законопроект № 0036. Я перепрошую. 
Це  проект Закону “Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міні -
стрів України і Урядом Республіки  Білорусь про порядок перетину 
українсько -білоруського державного кордону жителями Рокитнів -
ського району Рівненської області України і Столинського району 
Брестської області Республіки Білорусь ” (№0036 ). І є пропозиція 
розглянути законопроект за скороченою процедурою.  
Будь ласка, прошу підтримати пропозицію розглянути за 
скороченою процедурою. Голосуємо.  
“За” — 180. 
Рішення прийнято.  
І я до доповіді запрошую першого заступника Г олови Дер -
жавної прикордонної служби Серватюка Василя Миколайовича. 
Прошу до трибуни.  
 
СЕРВАТЮК  В.М., перший заступник Голови Державної при -
кордонної служби України . Шановні народні депутати! 23  січня 
2013  року у місті Гомель було підписано Угоду між Кабі нетом 
Міністрів України і Урядом Республіки Білорусь про порядок пе -
ретину українсько -білоруського державного кордону жителями 
Рокитнівського району Рівненської області України і Столинського 
району Брестської області Республіки Білорусь.  
Угодою визначено  особливості перетинання українсько -
білоруського державного кордону в місцевих пунктах пропуску 
громадянами України, які зареєстровані в населених пунктах 
Рокитнівського району Рівненської області: Обсіч, Дубно, Познань, 36 Глинне, Хміль, Березове, Заболоття,  Грабунь, Дроздинь та Старе 
Село — з метою збору дикоросів, чорниці, журавлини та грибів на 
території Республіки Білорусь, прилеглої до державного кордону 
України.  
Жителі зазначених населених пунктів мати муть можливість 
у період з 15  червня по 15  листопад а перетинати державний кор -
дон у місцевих пунктах пропуску. Перетин державного кордону 
буде можливий з 6 :00 до 22:00 у пішому порядку або на велоси -
педах за умови повернення цієї ж доби в Україну.  
Згідно із статтею  10 Угоди вона набирає чинності з дати 
отримання останнього письмового повідомлення дипломатичними 
каналами про виконання Сторонами внутрішньодержавних проце -
дур, необхідних для набрання нею чинності. З метою ратифікації 
Угоди адміністрацією Держприкордонслужби було розроблено 
відповідний законоп роект. Законопроект було погоджено з усіма 
заінтересованими центральними органами виконавчої влади. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету у закордон -
них справах Гопко Ганна Миколаївна.  
 
ГОПКО  Г.М. Доброго дня, шановні колеги. Комітет вчора на 
своєму засіданні розглянув цей проект закону і одноголосно 
вирішив підтримати.  
Також хочу сказати, що нам дуже важливо сьогодні розбу -
довувати наші дружні стосунки і з сусідньою державою Білорусь 
і  намагатися всіляко сприяти покращенню нашого партнерства. 
Зокрема, на цих вихідних я зу стрічалася з головою Комітету 
у  закордонних справах і питань безпеки Республіки Білорусь, і ми 
обговорювали моменти поглиблення співпраці саме в економіч -
ному аспекті. Третього липня буде  День незалежності Республіки 
Білорусь. І я думаю, що Україні важливо всіляко розбудовувати 
свої партнерські стосунки, для того щоб наші держави ставали 37 сильними, незалежними і щоб Путіну ніколи не вдалося реалізу -
вати свій провальний проект русского мира.  Тому сьогоднішня ра -
тифікація цієї Угоди якраз і сприятиме покращенню умов перети -
ну  кордону мешканцями двох регіонів: Рокитнівського району 
з українського боку і Столинського — з боку Білорусі. Тому прошу 
вас підтримати законопроект і розуміти, наскільк и важливо в рам -
ках “Східного партнерства ”, зокрема, зміцнювати ті контакти, які 
можуть в перспективі посилити нашу державу також.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, є бажаючі виступити з цього питання? Є, 
так? То я прошу записатись: два — “за”, два — проти. Будь ласка. 
Корчик Віталій Андрійович, “Народний фронт”, будь ласка.  
 
КОРЧИК  В.А., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , 
політична партія “Народний фронт”) . Шано вні колеги, це безу -
мовно правильні речі, коли ми спрощуємо перехід для людей, які 
живуть на прикордонній території. Тому фракція “Народний фронт ” 
буде підтримувати дане рішення і закликає кожного підтримати 
цю ініціативу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Муша к від “Блоку Петра 
Порошенка ”. 
 
МУШАК  О.П., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Прохання передати слово Миколі Томенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Томенко.  38 ТОМЕНКО  М.В. Ми підтримуємо даний документ. Вважаємо, 
що для встановлення нормальних прогнозованих добросусідських 
відносин з нашими сусідами така ратифікація корисна і дуже важ -
лива. І натомість хочу звернути ув агу головуючого на те, що ми 
(я  маю на увазі викладацько -професорська частина парламент -
ської зали) стурбовані тим, що третій місяць ми ніяк не дійдемо 
до багатостраждального законопроекту, який зніме земельний по -
даток із закладів освіти, охорони здоров’я, культури, зап овідників. 
Тому якщо завтра (я порахував, що це вже дванадцятий раз із 
четверга) ми не дійдемо до цього з аконопроекту, то хоч нам ніби 
і не з руки студентам подавати приклад, але думаю, що всі ко -
лишні викладачі чи вчителі, чи працівники культури змушені б у-
дуть блокувати трибуну. Тому що за результатами першого квар -
талу і півріччя у нас частина вишів, заповідників і парків припинять 
свою діяльність, бо нема чим платити цей неадекватний земель -
ний податок. Мова йде про законопроект №1850 –1.  
Просимо завтра поставити його в абсолютно досяжній 
частині, щоб ми проголосували і забули про цей податок, запро -
понований Мінфіном на цей рік, як про дурний сон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Михайло Па пієв, “Опозиційний блок ”. 
 
ПАПІЄВ  М.М. Дякую. Шановні колеги, “Опозиційн ий 
блок”  буде підтримувати цей законопроект. І я звертаюся до голо -
вуючого. Пане головуючий, закони про ратифікацію — це дуже 
важливі документи, тому дуже важливо дотримуватись процеду ри 
Регламенту Верховної Ради Україн и. Подивіться, будь ласка, що 
в порядку денному цього законопроекту №0036 немає. І подивіть -
ся на хронологію розгляду. Ви поставили питання про скорочену 
процедуру, але не поставили питання, взагалі -то, про включення 
його до порядку денного. Тому я просив би на виконання норм 
Регламенту Верховної Ради України поставити зараз ще раз про 39 включення цього законопроекту до порядку денного сесії. А після 
цього вже проголосувати цей законопроект в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам за турботу і за увагу до Регла -
менту, але хочу вам повідомити, що питання про ратифікацію до 
порядку денного не включаються. Не включаються. Прочитайте 
Регламент уважно, тоді робіть застереження.  
І зараз я надаю слово представнику Радикальної партії 
Ігорю  Мосійчуку.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія Олега Ляш ка. Наша фракція, звичайно, підтримає питання 
ратифікації цієї угоди, але водночас виникає багато запитань до 
наших прикордонників.  
От цікаво, скільки іноземних шпигунів піймано при перетині 
кордону за час україно -російської війни? Скільки диверсантів 
затримано саме  на кордоні? А то в нас постійно  лунають пові -
домлення, що Служба безпеки затримує диверсантів і шпигу нів 
у Києві, Харкові, Дніпропетровську, а на кордоні мовби нічого й не 
відбувається. Натомість нещодавно до країни прилетів доброво -
лець з Ічке рії, родич відомої Аміни Окуєвої, який є військовим 
інструктором, і він був депортований, хоча йому загрожує в Росій -
ській Федерації смертна кара, тому що він виступає за незалеж -
ність чеченського народу. І скільки не втручались і народні де -
путати, скільк и не направляли листів, людина була депортована 
на догоду Кремлю, який її переслідує. А натомість абсолютно не 
чутно про жодних шпигунів, про жодних  диверсантів  російських, 
які перетинають постійно український кордон.   
Наша фракція закликає колег підтримат и питання даної 
ратифікації і водночас звертає увагу  прикордонної  служби на те, 40 що треба звертати увагу на те, що в країні йде війна, а не  просто 
ходять…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд, будь ласка, дайте  можливість 
завершити.   
Дякую вам.  
Отже, ми завершили об говорення, можемо переходити 
до  голосування, сподіваюсь. Так? Тому я прошу шановних колег  
зайняти робочі місця, зайти в зал, хто знаходиться в кулуарах, 
підготуватись до голосування. Ставлю на голосування проект 
Закону “Про ратифікацію Угоди  між Кабінетом Мі ністрів  України  
і  Урядом Республіки Білорусь про порядок  перетину  українсько -
білоруського державного кордону жителями Рокитнівського райо -
ну Рівненської області України і Столинського району Брестської 
області Республіки Білорусь” ( №0036 ) в цілому. Прошу голосува -
ти, прошу підтримати. Будь ласка, голосуємо в цілому.  
“За” — 282. 
Закон про ратифікацію прийнятий.  
У нас сьогодні висока  результативність роботи. Це важливо, 
бо кожна з т их ратифікацій  має велике значення  у міжнародному 
контексті роботи не тільки парламенту, а й української держави.  
 
———————————  
 
І ми переходимо  до наступних питань порядку денного.  
Шановні колеги,  хочу наголосити, що ми  зараз чекаємо на рі -
шення комітету щодо законопроекту №1088. Як тільки рішення 
комітету надійде, воно буде роздане в залі, тоді ми одразу пе -
рейдемо до його розгляду. Ми просто технічно очікуємо, коли 
комітет зможе це питання розглянути. Зараз у нас в порядку ден -
ному є законопроекти щодо н аціональної безпеки і оборони — 
№2551, і №2531. Це друге читання.  41 Хто ці законопроекти зможе доповідати? Я звертаюся до 
Комітету з питань національної безпеки і оборони: хто може допо -
відати ці законопроекти?  
Отже, переходимо до розгляду проекту Закону “Про внесен -
ня змін до статті  143 Закону України “Про Статут внутрішньої 
служби Збройних Сил України ” (№2531). І до доповіді запрошу -
ється Ірина Фріз. Будь ласка, ввімкніть мікрофон . 
 
ФРІЗ  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні колеги, шановний пане головуючий, 
Комітет Верховної Ради Ук раїни з питань національної безпеки 
і оборони 3  червня 2015  року розглянув у другому читанні проект 
Закону України “Про внесення змін до статті  143 Закону України 
“Про Статут внутрішньої служби Збройних Сил України” (№2531), 
поданий Кабінетом Міністрів Укр аїни. Проект закону спрямовано 
на посилення контролю за витоком інформації, зокрема, з районів 
проведення антитерористичної операції, протидію технічній роз -
відці, забезпечення належного рівня захищеності інформації, що 
циркулює в мережах систем зв’язку си лових структур та право -
охоронних органів держави, шляхом впорядкування використання 
мобільних телефонів та інших засобів мобільного зв'язку і пере -
дачі інформації військовослужбовців у мирний час у районах про -
ведення антитерористичної операції, а також в  умовах надзвичай -
ного стану чи під час дії особливого періоду на територіях, де ве -
дуться бойові дії.  
З цією метою проп онується внести зміни до статті  143 
Статуту внутрішньої служби Збройних Сил України. Проектом 
передбачено, що порядок зберігання і корис тування особистими 
фотоапаратами, магнітофонами, радіоприймачами, мобільними 
телефонами та іншими засобами мобільного зв'язку для передачі 
інформації, комп'ютерної та іншої побутової радіоелектронної 42 техніки для військовослужбовців, які виконують обов'язки  війсь-
кової служби, встановлюється командиром військової частини.  
У ході підготовки до другого читання від суб’єктів права 
законодавчої ініціативи надійшло 10  пропозицій, з яких три врахо -
вано повністю, одна врахована редакційно, одна — частково, 
решту ві дхилено.  
Головним юридичним управлінням проект завізовано без 
зауважень. Комітет рекомендує Верховній Раді України прийняти 
законопроект у другому читанні та в цілому як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Ви лишайтеся за трибуною, будь 
ласка. Це друге читання.  
Шановні колеги, до даного проекту закону надійшла низка 
поправок. Частина з них була врахована комітетом, але частина 
не була врахована. І згідно з Регламентом ми маємо кожну із тих, 
яка не була врахована, розглянути, чи наполягають автори тих 
поправок.  
Отже, поправка  3, автор — Константіновський. Чи наполягає 
на голосуванні? Ні, не полягає.  
Поправка  5, депутат а Ляшка. Відхилена. Чи наполягає на 
голосуванні? Автори поправки — Ляшко і Корчинська, тому напо -
лягають. Прошу ввімкнути мікрофон Корчинськ ій. 
 
КОРЧИНСЬКА  О.А., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. Я зараз 
звертаюся до всіх ко мбатів нашої Верховної Ради. В цілому закон 
правильний, тому що він все ж таки надає право командирам 
забороняти чи дозволяти мобільний зв’язок і радіозасоби. І тому 
ми надіємося на мудрість командирів. Але наша з Олегом Вале -
рійовичем поправка стосується того, що виключення ми просимо 43 для медчастин і медпідрозділів, тому що наші медчастини і мед -
підрозділи абсолютно не забезпечені засобами спеців’язку.  
Я збиралася в чотирьох секторах зі всіма начмедами бата -
льйонів, бригад. Ми просимо нашу поправку зараз підтримати, 
для того щоб все ж таки у нас бу в зв’язок з нашими шпиталями, 
з  нашими цивільними лікарнями, де  працюють військові лікарі, 
і з нашими медиками на лінії зіткнення.  
Це поправка стосується тільки медчастин і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершили? Так? Чи дати вам ще час? 
Завершили, так?  
Пані Ірино, будь ласка, прокоментуйте.  
 
ФРІЗ  І.В. Я хотіла б лиш е повідомити колег про те, що 
в законопроекті №2154 , який також регламентує правила вико ри-
стання мобільних телефонів у зоні проведення бойових дій або 
антитерористичної операції, повністю врахована поправка Олега 
Ляшка та пані Корчинської, також ця норма погоджена з головним 
хірургом Міністерства оборони паном Хоменком Ігорем Петрови -
чем. Ці єю поправкою дозволено медичним працівникам військо -
вих частин та підрозділів використовувати мобільний зв’язок у зо-
ні проведення антитерористичної операції.  
Тому зараз прошу врахувати це питання і дочекатися 
законопроекту №2154, в якому ця поправка є.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Але якщо наполягає автор 
поправки, ми змушені поставити на голосування, і тому я прошу 
приготуватись шановних колег до голосування.  
Ставиться на голосування поправка  5 народних депутатів 
Ляшка і Корчинської. Хто підтримує дану поправ ку, прошу 
проголосувати.  
“За” — 203. 
Можемо вважати, що не встигли.  44 Тому я прошу депутатів ще раз зайти в зал , вийти з кулуарів 
на свої робочі місця. І якщо будуть голоси, я поставлю на по -
вернення  до голосування.  Тоді ми проголосуємо цю поправку. Але 
є прохання до голів фракцій змобілізувати особовий склад фрак -
цій, щоб я поставив на повернення до голосування за поправку  5. 
Є готовність у залі? Отже, ставлю на голосування пропозицію про 
повернення до голосування поправки  5 Ляшка і Корчинської. Хто 
за те, щоб повернутися до голосування за дану правку, прошу 
проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 235. 
Дякую. Отже, ставимо на голосування. Хто підтримує по-
правку  5 Ляшка і Корчинської, прошу проголосувати. Прошу 
підтримати.  
“За” — 220. 
Нема необхідної кі лькості голосів у залі. І тому, шановні 
колеги, я ще раз поставлю на повернення. Якщо й цього разу не 
буде голосів, товариство, ми на тому зупинимося. Я ще раз став -
лю на голосування пропозицію про повернення до розгляду по -
правки  5 Ляшка і Корчинської. Хт о за дану пропозицію, прошу 
проголосувати.  
“За” — 219. 
Шановні колеги, немає необхідної кількості голосів.  
Переходимо до наступної поправки. Це поправка  7 народ -
ного депутата Фріз. Чи наполягає на даній правці?  
 
ФРІЗ І.В. Ні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не наполягає.  
Поправка  8 народного депутата Левченка. Наполягає. Будь 
ласка, ввімкніть  мікрофон. Одну хвилину.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 45 №223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . ВО “Свобода”, 223  округ, місто Київ. Шановна сесійна 
зала, після прийняття цього законопроекту в першому читанні до 
депутатів від “Свободи” була маса звернень від реальних вояків, 
від хлопців, які або зараз воюють, або які нещодавно  були 
демобілізовані, їхніх родичів, знайомих волонтерів щодо того, що 
цей закон унеможливить в переважній більшості військових частин 
взагалі будь -який зв’язок з близькими наших хоробрих вояків. 
Справа в тому, що більшість частин не оснащені спеціальним 
зв’язком. Цього спеціального зв’язку, власне кажучи, там немає. 
Тому якщо прийняти цей законопроект у такому вигляді, то люди 
не зможуть навіть на одну хвилину зв’язатися із своєю дружиною, 
зі своїми дітьми, з мамою, можливо, перед тим, як вони навіть 
покла дуть свою голову за нашу Батьківщину. Тому наша поправка 
полягає в тому, що в тих частинах, де немає спецзв’язку , зобо-
в’язати командирів щонайменше на п’ять хвилин у день на вимогу 
наших вояків давати їм можливість…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 10 секунд, будь ласка, зав ершуйте.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Я закликаю зараз сесійну залу проголо -
сувати за цю поправку, щоб ви просто -напросто не закрили 
єдиний канал зв’язку між нашими захисниками і їхніми родинами 
в тилу.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Пані Ірино, прокомен туйте.   
 
ФРІЗ  І.В. Розумієте, коли в ійськовослужбовці знаходяться 
в зоні бойових дій, регламентування використання мобільних те -
лефонів надається командиру військової частини. І це правильно, 
бо самостійне використання мобільних телефонів може призвести 46 до втрати життя військовослужбовців. Тому прошу виважено 
ставитися до подібних поправок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Але народний депутат Левченко наполягає на голосуванні. 
Тому, шановні колеги, хто підтримує поправку  8 народного депу-
тата Левченка, прош у проголосувати. Прошу проголосувати і взяти  
участь в голосуванні тих, хто підтримає дану правку. Будь ласка, 
голосуємо.  
“За” — 156. 
Рішення не прийняте.  
Наступна , 9 поправка . Народні депутати Ляшко і Корчинська 
наполягають. Будь ласка, ввімкніть мікрофон народному депутату 
Корчинській. Ввімкніть мікрофон для виступу.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. Шановні народні депутати,  я ще раз 
наполягаю на тому, що мова йде про поранених, про фронт і про 
наші медслужби. Зараз ви своїми руками паралізуєте вивезення 
поранених, роботу  наших шпиталів. Я звертаюсь до Юлії Воло -
димирівни Тимошенко. Юліє Володимирівно, зараз ви нам не да -
ли прийняти поправку, щоб був доступ  до поранених на фронті. 
Ми просимо вас підтримати.  
Я прошу зараз зал підтримати поранених! Поранених!  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Отже, зараз, після обговорення, 
спочатку пані Ірина прокоментує. Будь ласка, пані Ірино. Потім 
надам слово. Хай пані Ірина прок оментує поправку. Пані Ірино, 
є потреба коментувати? Ви будете коментувати поправку  9? 
 
ФРІЗ  І.В. Шановні колеги, я ще раз  прошу звернути вашу 
увагу на таке. В законопроекті №2154, який пов’язаний із цим, де 
чітко виписано додаток  20, який вноситься до Статуту внутрішньої 47 служби Збройних Сил України, виписано дозвіл на використання 
мобільних телефонів у зоні проведення бойови х дій та антитеро -
ристичної операції для медичних працівників військових частин та 
підрозділів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Оскільки у виступі було вжито 
прізвище народного депутата, я надаю слово для репліки Юлії 
Володимирівні Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Собо -
лєву дайте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Воло димирівна Тимошенко передає 
слово Сергію Соболєву.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  “Батьківщина”. Я ще раз нагадую, що 
коли розглядався цей законопроект в першому читанні, були саме 
наші поправки, якими пропонувалося надати можливість для ко -
ристування зв’язком медичними частинами. Після того як комітет 
подав законопроект з поправками, я кі всі повністю погоджені, ми 
підтримали позицію комітету. Тому частина наших депутатів про -
голосували, в тому числі і я, за те, щоб пройшла поправка Ляшка, 
інші всі підтримали поправки комітету. Тому ми голосуємо в ре -
дакції, яка підтримана в комітеті.  
Дякую.  
 48 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прізвище було згадане?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Не було згадане.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Було! Було!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Було згадане прізвище?  
Ляшко, 1 хвилина, будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Я звертаюся до всіх колег 
народних депутатів, у тому числі і шановної фракції “Батьківщина ”. 
Поправки, які ми пропонуємо, дають можливість, передбачають, 
щоб медики користувалися мобільним зв ’язком. Користування ме -
диком мобільним зв’язком — це вчасне вивезен ня поранених 
з фронту і з п ередової. Якщо він вчасно не вивезений через те, 
що немає зв ’язку, людина може померти. За ці поправки ша -
новані колеги із фракції “Батьківщина ” не голосували. Проголо -
сували лише три людини з фракції. Тому я пропоную повернутись 
до цієї поправки. І я звер таюсь до шанованої пані Тимошенко. 
Шановна Юліє Володимирівно, дайте команду вашій фракції про -
голосувати за поправки, які дадуть можливість врятувати пора -
нених. Сьогодні ви відмовляєтесь голосувати, ризикуючи життям 
поранених, тому що вам не подобається Ляшко. Подобається чи 
не подобається Ляшко — це питання другорядне. Давайте допо -
можемо пораненим!  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, з вашого дозволу я скажу, 
що зараз відбувається. Ми розглядаємо законопроект, у важли -
вості якого всі переконані і згодні. Якщ о ми з араз, наче граючи 
в  пінг-понг, будемо брати по хвилині для слова і згадувати одне 49 одного, це призведе лише до одного — до завалення даного зако -
нопроекту. Тому я прошу, щоб ми відійшли від дебатів міжпартій -
них і перейшли до вирішення справ державни х як державні мужі.  
Шановні колеги, зараз законопроект розглядається в друго -
му читанні. Регламентом не передбачене обговорення. Є тільки 
автори поправок, які беруть слово, висловлюються, а після того 
відбувається голосування — законопроект підтримується або не 
підтримується. Тому в нас немає виступів від фракцій, немає 
виступів від депутатів, у нас є виступи тільки від авторів поправок. 
І тому я запитую в авторів 9  поправки: чи ви наполягаєте  на го -
лосуванні за цю поправку?  Наполягаєте.  Тому я ставлю на г олосу -
вання поправку  9 авторів Ляшка і Корчинської. Хто підтримує дану 
поправку, прошу проголосувати. Прошу  визначитись шляхом го -
лосування . Будь ласка , голосу ємо.  
“За” — 216. 
Рішення не прийнято. Дана  поправка не набрала необхідної 
кількості голосів.  
Шановні колеги, таким чином, ми  розглянули всі  поправки, 
які були розглянуті комітетом, і можемо перейти до голосування 
за даний законопроект у цілому. Тому в мене є пропозиція, щоб 
ми перейшли до розгляду законопроекту і до голосування в ці -
лому. Я прошу де путатів зайти в зал і зайняти свої робочі місця. 
Прошу колег, які знаходяться в кулуарах, зайти в зал і підготува -
тись до голосування, будь ласка. Я ставлю на голосування проект 
Закону України “Про внесення змін  до статті  143 Закону  України 
“Про Статут вну трішньої служби Збройних Сил  України” ( №2531 ) 
в другому читанні та в цілому. Прошу підтримати, прошу проголо -
сувати. Шановні депутати,  будь ласка, голосуємо.  
“За” — 244. 
Закон прий нятий в другому читанні та в цілому. Вітаю 
шановних колег депутатів.  
 
———————————  50 Переходимо до наступного законопроекту нашого порядку 
денного . Це проект Закону України “Про внесення змін до деяких 
законів  України  щодо удосконалення порядку речового забе зпе-
чення військовослужбовців” ( №2551 ). 
Є вимога... Не верещіть, будь ласка, я вас прошу ! Є прохан -
ня від депутатів показати по фракціях, висвітіть на табло голо -
сування по фракція х. Показали, дякую вам. До доповіді запрошу -
ється секретар Комітету з питань Національної безпеки і оборони 
депутат Вінник. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (одномандатний вибор -
чий округ №184, Херсонська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановні колеги, законопроект, який пропонується до 
розгляду в другому читанні, поданий Президентом України. Він 
удосконалює порядок речового забезпечення військовослужбов -
ців, які сьогодні п роходять слу жбу в Збройних Силах України, 
а також в наших інших силових підрозділах. У чому його основний 
зміст? Сьогодні будь -які зміни чи то форми, чи то норми забез -
печення потребують відповідного погодження в Кабінеті Міністрів. 
Пропонується цю функцію  закріпити за Міністерством оборони 
України. Цей законопроект був підготовлений нашим волонтер -
ським десантом, який потужно п рацює в Міністерстві оборони, 
і це вже дало свої результати. Ми маємо дуже ефективні резуль -
тати роботи по закупівлі паливно -мастил ьних матеріалів, ми віта -
ємо роботу пана Гусєва на позиції заступника міністра оборони. 
Даний законопроект був повністю погоджений з волонтерським 
десантом, і ті поправки, які сьогодні в цей законопроект внесені, 
досить вичерпні і балансують його фінальний  текст. Загалом було 
десять пропозицій, з яких п ’ять враховано повністю, дві враховано 
редакційно і три було відхилено комітетом.  
Тому законопроект надзвичайно простий. Я не думаю, що 
він потребує великої дискусії. Звісно, згідно з Регламентом ми 51 розгляне мо ці поправки, хоча комітет пропонує голосувати і прий -
мати його в другому читанні та в цілому як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Прошу залишатися за трибуною.   
Серед поправок, які були подані на розгляд цього справді 
важливого законопроекту, є від хилені. І тому  я повинен кожну 
з них поставити на розгляд.  
Отже, поправка  3 — народного депутата Левуса. Чи наполя -
гає? Не наполягає.  
Поправка  4 — народних депутатів Берези і Чорновол. Чи на -
полягають? Не наполягають.  
Поправка  8 — народного депутата Левуса . Не наполягає.  
Фактично автори поправок не наполягають. Таким чином, ми 
можемо перейти до голосування за даний проект закону в дру -
гому читанні та в цілому. Я прошу народних депутатів зайти в зал, 
підготуватися до голосування. Це важливий законопроект, я про-
шу підготуватися до голосування, підійти до своїх робочих місць.  
Я ставлю на голосування проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законів України щодо удосконалення порядку речового 
забезпечення військовослужбовців ” (№2551) в другому читанні та 
в цілому. Прошу підтримати, прошу голосувати. Будь ласка, 
голосуємо.  
“За” — 273. 
Закон прийнятий у другому читанні та в цілому. Вітаю 
шановних колег народних депутатів.  
 
———————————  
 
І ми переходимо до наступного питання порядку денного. 
Це проект Закону “ Про внесення змін до Закону України “Про 
Статут внутрішньої служби Збройних Сил України ” щодо викори -
стання персональних пристроїв безпроводового доступу”.  52 До доповіді запрошується секретар Комітету з питань 
національної безпеки і оборони пан Вінник. Будь ласк а, до 
трибуни.  
 
ВІННИК  І.Ю. Шановні колеги, цей законопроект фактично 
продовжує  законодавчу ініціативу, запропоновану урядом щодо 
порядку використання мобільних засобів зв’язку в зоні проведен -
ня антитерористичної операції.  
Зрозуміло, що використанн я мобіл ьного зв’язку наражає 
на  небезпеку наших військових, тому що сьогодні ворог потуж -
но  користується можливостями радіоелектронної розвідки задля 
встановлення локації наших підрозділів і задля наведення арти -
лерії по цих підрозділах.  
Зрозуміло, що це питанн я треба обговорювати, вирішувати. 
Окрім того, обов'язково треба враховувати ті обмеження, які на 
сьогодні, на жаль, ще існують щодо можливості застосування 
зв’язку.  
Саме в законопроекті народного депутата Фріз, нашої 
колеги по комітету, ми і враховуємо фак тично ті зауваження, які 
пропонувала Радикальна партія щодо можливості застосування 
мобільного зв ’язку медичними працівниками.  
Тому коли голосувати мемо  за законопроект в ціло му, саме 
ми будемо пропонувати редакцію, згідно з якою ці обмеження не 
стосуватиму ться (я зачитаю потім під стенограму) випадків засто -
сування засобів мобільного зв’язку медичними працівниками 
військових частин і підрозділів, щоб не було загрози життю війсь -
ковослужбовців.  
Це вирішить питання, на якому наголошував колега Ляшко, 
щодо збе реження життів, коли, дійсно, немає іншої можливості 
зв’язатися, якимось чином скоординувати дії медичних 
працівників.  
У цілому будемо переходити до порівняльної таблиці. В цьо -
му законопроекті загалом було 19  поправок, дві з яких враховано 
повністю, решту  відхилено.  53 Хочу ще наголосити на такому. Цим законопроектом ми 
вводимо новий Додаток  20 до Військового Статуту Збройних Сил 
України. Ми змінюємо статтю  59, яка чітко встановлює повнова -
ження командира щодо встановлення порядку користування засо -
бами мобіл ьного зв’язку.  
Дійсно, потрібно надати право командиру військової частини 
самостійно, враховуючи ту небезпеку, яка існує, нагально вста -
новлювати порядок використання засобів мобільного зв’язку.  
Тому прошу після розгляду всіх поправок проголосувати цей 
проект закон у в другому читанні та як закон у цілому, тому що це 
надзвичайно важливо. Це підвищить обороноздатність, боєздат -
ність наших підрозділів і суттєво обмежить можливості розвідки 
ворога.  
Прошу перейти до розгляду поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Отж е, в даному законопроекті, як 
і в попередніх, ряд поправок, які надійшли до комітет у, були від -
хилені, і ми маємо кожну з них обговорити і проаналізувати.  
Отже, поправка  2 — народних депутатів Ляшка і Корчинської.  
Чи наполягають ? Наполягають. Будь ласка, в вімкніть мікро -
фон Корчинській.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. Шановні народні депутати, наша фракція 
не буде підтримувати цей законопроект, тому що в даному разі 
урядовий, котрий ви вже проголосували, є для фронту все ж таки 
більш оптимальний. Там — на розсуд командира . Цей законо -
проект — це інструкція, котра абсолютно схожа на підзаконний 
акт. А підзаконні акти повинні змінюватися виключно тільки від 
оперативної обстановки на фронті.  
Тому наша фракція не буде підтримувати цього  законо -
проект у, вважаючи, що той законо проект, котрий вже був прийня -
тий і проголосований, більш оптимальний. Але в даному разі 54 голосування стосується медпідрозділів і медиків на фронті. І тому 
ми в будь -якому разі наполягаємо на цій поправці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Прошу прокоментувати.  
 
ВІННИК  І.Ю. Дивно, якщо ви наполягаєте на поправці, чому 
ви не підтримуєте законопроект у цілому? Адже, дійсно, в цьому 
законопроекті, якщо він стане законом, буде враховано питання 
щодо можливості застосування медичними службами мобільних 
телефонів. А що стосує ться повноважень командира, то ви знає -
те, що зараз ситуація виглядає таким чином, що деякі речі треба 
специфічно і конкретно вказувати в законопроектах. Бо якщо це 
віддавати потім на розгляд… (Шум у залі).  Цей законопроект роз -
глядався комітетом, який вив ажено прийняв відповідне рішення.  
Прошу поставити цю поправку на голосування.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу підготуватися, зараз буде голосу -
вання. Це поправка  2 Ляшка і Корчинської. Мені видається, цілком 
логічна і правильна поправка. І я пр ошу народних депутатів, хто 
підтримає дану поправку, проголосувати. Поправка  2 (Ляшко, 
Корчинська), прошу проголосувати. Голосуємо, будь ласка.  
“За” — 202. 
Шановні колеги, є інформація, що не встигли. І тому давайте 
я поставлю на голосування пропозицію пр о повернення до голо -
сування, а після того вже приймемо остаточне рішення. Якщо для 
повернення не набереться голосів, будемо йти далі.  
Отже, я ставлю пропозицію повернутися до голосування за 
поправку  2 Ляшка і Корчинської. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо за повернення.  
“За” — 199. 
Рішення не прийнято.  55 Йдемо далі. Наступна поправка  3. Народний депутат 
Константіновський. Чи наполягає? Ні.  
Поправка  4. Народний депутат Шинькович. Чи наполягає? 
Так, будь ласка, ввімкніть  мікрофон. Народний депутат 
Шинькович.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства  (одномандатний виборчий округ 
№189, Хмельницька область, самовисуванець) . Шано вні колеги, 
трішки виглядає парадоксально, що відбудеться організація 
зберігання батарей живлення персональних пристроїв, тому моя 
поправка додає: та терміналів ст ільникового зв’язку. Тому що як  
можна одне від іншого окремо зберігати? Це тисячі людей, які 
мають якимось чином розділити батарею живлення від терміналу, 
потім повернути.  
Моя думка, яку пропоную підтримати і прошу підтримати, що 
треба додати: та терміналів стільникового зв’язку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Будь ласка, прокоментуйте, пане Іван е. 
 
ВІННИК  І.Ю. Справа в тому , що це є редакція комітету. 
І, дійсно, в даному випадку це є колегіальне рішення, прийняте 
членами всіх фракцій, які представлені в нашому комітету.  
Тому, враховуючи, що рішення комітету відхилено, при всій 
повазі до мого коле ги, ми не можемо це підтримати. Натомість, 
зрозуміло, нехай зал визначається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я розумію, що є наполягання поста -
вити на голосування.  56 І тому я ставлю  на голосування  поправку  4, народного депу -
тата Шиньковича. Хто підтримує дану поправку,  прошу проголо -
сувати. Будь ласка.  
“За”—180. 
Рішення не прийняте.  
Наступна поправка  5 — народн ого депутат а Кобцев а. Чи на-
полягає? Ні, не наполягає.  
Поправка 6. Не наполягає.  
Поправка  7. Шинькович наполягає? Не наполягає.  
Поправка  8. Ленський наполягає?  Ні, не наполягає. Це добре . 
Поправка  10. Константіновський наполягає? Ні, не 
наполягає.  
Поправка  11. Константіновський. Не наполягає.  
Поправка  12. Народні депутати Ляшко і Корчинська наполя -
гають? Наполягають. Будь ласка, ввімкніть мікрофон народному 
депутату Корчинській. Будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. фракція Радикальної партії. Ще раз 
прошу, подумайте про хлопців на фронті! Не підписуйте зараз 
закон у у вигляді службов ої інструкції, не голосуйте! Ви  паралізує -
те на даний момент фронт. Тому що зараз достатнь о того закону, 
що ви проголосували, для того щоб одразу робити підзаконні акти 
залежно від оперативної обстановки.  
Якщо ви проголосуєте зараз, це паралізує хлопців там, на 
фронті. Прошу вас не підтримувати цей законопроект. А на нашій 
поправці, якою пропо нується, що виключення мають медики на 
фронті, ми наполягаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Чи є потреба коментувати? Пане 
Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю. Шановна пані Корчинська! На жаль, Статут 
Збройних Сил (і додатки до нього ) не є підзаконним актом. Тому 
ми саме і проп онуємо цим законопроектом затвердити, власне, 57 додаток до Статуту, який чітко врегульовує  питання використання 
мобільних телефонів. У тому числі і щодо можливості використан -
ня медичними службами.  
Тому ми не можемо говори ти про підзаконні акти, коли 
це  стосується таких важливих пи тань, як Статут Збройних Сил, 
а  також інших питань, які врегульовує даний законопроект. Ця 
поправка відхилена комітетом. Це є колегіальне, спільне рішення 
комітету.  
Тому прошу поставити на голосування, якщо потрібно це 
підтверджув ати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Таким чином, ставиться на голосування поправка  12 народ -
них депутатів Ляшка і Корчинської. Хто підтримує дану поправку, 
прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 169. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  13 — народн ого депутат а Левченк а. Наполягає. 
Будь ласка, ввімкніть мікрофон Левченку.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. “Свобода ”, 223  округ, місто Київ. Ця по -
правка схожа на ту, яку я пропонував до попереднього  законопро -
екту, яка, на превеликий жаль, не пройшла. Тим законопроектом  
ви зробили перший крок до того, щоб повністю позбавити війсь -
ковослужбовців будь -якого зв ’язку з тилом, з їхні ми рідними, 
з дітьми, з батьками, з дружинами. Зараз ви хочете цим другим 
законом підсилити цей ваш перший крок і зробити останній крок, 
власне кажучи.  
Я ще  раз наголошую, в переважній більшості частин, у тому 
числі і на передовій, немає спецзв’язку взагалі або такого, який 
працює. Його немає. Якщо ви забираєте повністю будь -яку мож -
ливість використовувати мобільні телефони для військовослуж -
бовців, тоді вони  не матимуть жодного зв’язку з тилом.  Жодного !  58 Наша поправка дуже проста: щоб був один телефон на всю 
частину, який командир міг би видавати на вимогу військовослуж -
бовця на п’ять  хвилин на день, щоб зв’язатися з його близькими. 
Закликаю сесійну залу підт римати цю поправку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю. Можливо, прикро, що це питання не було за -
пропоновано вами для розгляду у комітеті, тому що було розгля -
нуто без вашої присутності. Натомість якщо почитати вашу по -
правку, ви пр опонуєте ввести два варіанти: якщо частина повні -
стю забезпечена або якщо частина не повністю забезпечена. Що 
у вашому розумінні “не повністю забезпечена комплексним спе -
ціальним зв’язком” — незрозуміло. Натомість ми не говоримо, що 
повністю розриваємо зв’ язок з тилом. Саме в Додатку  20, який  
запропоновано автором законопроекту  №2154, виписано  чіткий 
порядок , як можна користувати ся мобільними телефонами: де, 
в  який час, на якій від стані від розташування  базового табору, 
військової частини тощо.  Тому ми відхилили цю поправку . Бо вона 
не конкретизує, що мається на увазі.  І таке рішення комітету. 
Якщо  є інше бачення  залу, дав айте поставимо на голосування 
і розглянемо  це питання.  
Дякую . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги. Ставиться  на голосування поправка  13 
народного депутата Левченка. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосувати.  Будь ласка,  голосуємо. Прошу ввімкнути 
систему “Рада”.  
“За” — 135. 
Рішення не прийнято.   
Шановн і колеги, до речі, я продовжую згідно з регламентом 
роботу нашої сесії до завершення розгляду  даного питання.  59 Поправка  14 — народних депутатів Ляшка і Корчин ської. 
Чи   наполягають?  Будь ласка, 1  хвилина надається Оксані 
Корчинській.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. Прошу  передати слово Парасюку 
Володимиру , єдиному , можливо , вже із небагатьох  комбатів із 
“Самопомочі”, хто лишився порядною людиною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я не почув , кому?  Будь ласка.  
  
ПАРАСЮК  В.З., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції  (одномандатний виборчий 
округ №122, Львівська область, самовисуванець) . От коли там, за 
трибун ою, стояти ме комбат, який  воював на передовій , і говори -
тиме, що потрібно солдатам, тоді за цей закон опроект  можна бу-
де голосувати. А коли прих одить людина, яка собі придумала, що 
треба солдатам, а що ні,  то цей закон опроект  не можна підтри -
мувати.  Ви зрозумійте одне : це один -єдиний зв ’язок з  передовою ! 
Я приїхав з Мар’їнк и! Про які рації, про який спецз в’язок ви го -
ворите ? Ви в солдатів забираєт е міст зв ’язку! Ви думайте ліпше, 
як людям пенсії підняти і зарплати, а не забирати зв ’язок у сол-
датів! Ганьба вам!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пане Іван.  
 
ВІННИК  І.Ю. Ви знаєте, пане Парасюк, у нас в комітеті пред -
ставлені, напевно, майже всі комбати, які є у Верховній Раді, і це 
виважене рішення комітету. Це не моя особиста думка, а спільне 
рішення комітету, про яке я доповідаю від комітету. Якщо ви не 
знаєте регламе нту роботи Верховної Ради, що я  можу зробити? 
Приходьте до нас у комітет.  
Дякую.  60 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви наполягаєте на голосуванні, пані Оксан о? 
Ставиться на голосування поправка  14 народних депутатів Ляшка 
і Корчинської. Хто підтримує дану поправку , прошу проголосувати. 
Будь ласка, голосуємо.  
“За”—157. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  15 — народного депут ата Левченка. Наполягає? 
Будь ласка, ввімкніть мікрофон, одна хвилина.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. “Свобода ”, 223  округ, місто Київ.  Поправ -
ка 15 доволі технічна. До р ечі, я здивований, чому вона не  підтри -
мана. Таке враження,  що якісь політичні мотиви були в  комітету.   
Справа в тому, що для принципів юридичної визначеності, 
щоб не використовувати таке поняття, як “такі пристрої ”, треба 
писати “пристрої безпроводного доступу”. Тому це поправка тех -
нічна, прошу її підтримати. Але принагідно хочу зауважити 
стосовно комент арів промовця щодо моєї попередньої поправки.  
У моїй попередній поправці, яка, на жаль, не була підтри -
мана, чітко сказано, що якщо в частині є спецзв’язок, тоді ко -
мандир може заборонити викор истовувати мобільні телефони, 
а  якщо немає спеців’язку, то дає ться мінімум п’ять хвилин на 
день. Все ясно, все чітко.  
Ви лукавите, коли кажет е, що не обриваєте зв’язок з  тилом, 
тому що в цьому законопроекті і в попередньому  ви надаєте ко -
мандирам повноваження, щоб вони забороняли використання 
мобільних телефонів взагалі за їхнім власним рішенням. Тобто ви 
де-факто обрубуєте зв’язок з тилом. Прошу не лукавити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Іване.  
 
ВІННИК  І.Ю. Якщо термін “не повністю забезпечене”, на 
вашу думку, є вичерпним щодо забезпечення зв’язку, ну, може, 
ви так собі вважаєте .  61 А що стосується вашої поправки, то техніко -юридичні правки 
в нас, власне, робить Головне юридичне управління вже тоді, 
коли готують текст закону до підпису. То, може, до них зверніться 
і відповідні поправки внесіть. Я ще раз наголошую, що це є 
рішення к омітету, а не моє особисте. Тому якщо є інша думка, 
давайте голосувати в залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Наполягаєте на голосуванні, так? Тому ставиться на голосу -
вання поправка  15 народного депутата Левченка. Хто підтримує 
дану поправку, прошу прого лосувати. Будь ласка.  
“За” — 129. 
Рішення не прийняте.  
Поправка  16. Константіновський. Не наполягає.  
Поправка  17. Кобцев. Не наполягає.  
Поправка 18. Константіновський. Не наполягає.  
І остання , 19 поправка  відхилена. Народні  депутати Ляшко 
і Корчинська не  наполягають.  
Шановні колеги, таким чином, ми пройшли… Наполягає, 
так? Я не зрозумів вашого жесту, треба виробити систему жестів. 
Будь ласка, одна хвилина надається народному депутату Ляшку. 
Чи Корчинській? Хто з вас буде виступати?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ Мосійчук ! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Виступають автори поправок, товариство. 
Пані Оксано? Товариство, виступають автори поправок. Ігоре, не 
треба істерик. Не треба істериками. Пані Оксано, будь ласка. 
Ввімкніть мікрофон Оксані Корчинській.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. Ще раз, шановні наро дні депутати, 
звертаюся до вашого здорового глузду. Я вас прошу, ви зараз 62 тут, в залі, завдяки тому, що хлопці на фронті. Не лишайте їх без 
можливостей зв’язку, потурбуйтеся, захистіть їхні інтереси. Ще 
раз вам кажу, цей законопроект у даному разі не треба  підтри -
мувати, тому що він не розв’язує  проблеми, він нам зараз тільки 
породжує проблеми. Достатньо законопроекту урядового, для то -
го щоб в даному разі забезпечити фронт і вберегти військово -
службовців  від наводок спеціальними підрозділами. Вже 
достатньо . 
Цей законопроект нічим не допомагає фронту, окрім того, 
що він обмежує, окрім того, що він додає проблем командирам, 
бійцям, усім медслужбам і в даному разі паралізує наші шпиталі, 
цивільні лікарні. Я прошу вас не підтримувати цього  законопро -
екту. Дуже вдячна. Сподіваюся, що ви потурбуєтесь про допомогу 
фронту і нашим бійцям.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пані Оксано.  
Шановні колеги, ми завершили бурхливе обговорення 
даного законопроекту. Ще буде заключне  слово від комітету. Будь 
ласка.  Але намагайтеся вкластися в одну хвилину. І після того 
переходимо до голосування.  
Шановні колеги, коли буде заключне слово, я прошу всіх 
зайти в зал, зайняти робочі місця і підготуватися до голосування. 
Іван Вінник. Будь ласка, одна хвилина.  
 
ВІННИК  І.Ю. Від комітету ми пропонуємо  внести під стено -
граму поправку, яка стосується , власне , медичних працівників. 
І ми вважаємо, що це є вдалий коментар від Радикальної партії, 
який ми хотіли б підтримати. Власне, ця редакція погоджена з го -
ловним хірургом Міністерства оборони України Ігор ем Петрови -
чем Хоменком, вона обговорювалась з представниками Міністер -
ства оборони та інших силових відомств, а також з представни -
ками Радикальної партії.  63 Зміст її наступний. У додатку  20, який ми пропонуємо внести 
цим законопроектом, передбачається  викласти пункти  15 та 19 
у такій редакції:   
“Пункт  15: у районах проведення антитерористичної опера -
ції, а також в умовах надзвичайного стану чи під час дії особливо -
го періоду на територіях, де ведуться бойові дії, використання за -
собів мобільного зв’язку заб ороняється, крім випадків застосуван -
ня засобів мобільного зв’язку медичними працівниками військових 
частин і підрозділів у разі загрози життю військовослужбовців ”;  
“Пункт  19: командир (начальник) організує зберігання 
отриманих від військовослужбовців зас обів мобільного зв’язку та 
елементів живлення до них у місцях дислокації військових частин 
(районах розгортання таборів)…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 30  секунд, завершуйте.  
 
ВІННИК  І.Ю. … та може як виняток надати підлеглому 
особовому складу, зокрема медичним  працівникам військових 
частин і підрозділів можливість ведення переговорів за допомо -
гою засобів мобільного зв’язку. При цьому функції геолокації на 
засобах мобільного зв’язку повинні бути вимкнені ”. 
Прошу проголосувати з аконопроект у другому читанні 
з урахуванням стенограми та в цілому як закон.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Отже, шановні колеги, м ожемо перейти до голосування. 
Я  прошу народних депутатів відійти від урядової ложі і зайняти 
робочі місця.  
Шановні колеги, я прошу зайняти робочі місця. Я пр ошу 
зайти в зал народних депутатів з кулуарів.  64 Шановні колеги, я ще раз закликаю народних депутатів 
зайняти робочі місця. І після обговорення ми можемо ставити на 
голосування законопроект у цілому.  
Отже, ставлю на голосування проект Закону “Про внесення 
змін до Закону України “Про Статут внутрішньої служби Збройних 
Сил України ” щодо використання персональних пристроїв безпро -
водового доступу” ( №2154 ) в другому читанні та в цілому.  Будь 
ласка, голосуємо.  
“За” — 141. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, будь ласка, з мотивів . Надається 30  секунд. 
Але давайте, може, ми споча тку поставимо на голосування, 
а потім — з мотивів.  
Будь ласка, 30 секунд, Чумак.   
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови  Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції  (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги, я просто хочу всім  нагадати, що така вакханалія 
з  голосуванням за цей законопроект відбу вається тому, що ми 
перед цим проголосували за проект закону №2531. Я хочу нага -
дати, що постановка двох проектів законів з одного предмету ре -
гулювання просто неможлива відповідно до Регламенту. Відбува -
ється постійне порушення Регламенту, яке призводить до того, що  
в принципі люди дезор ієнтовані — за що голосувати. Я  прошу, 
щоб керівництво Верховної Ради дуже жорстко слідкувало за тим, 
щоб жодних законопроектів з одного і того ж предмету регулю -
вання не було під різними номерами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяк ую вам.  
Отже, товариство, приготувались, зараз буде голосування, 
прошу не виходити з залу. Ставиться на голосування пропозиція 65 повернути на повторне друге читання законопроект №2154. Хто 
підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати . Про повернен -
ня на по вторне друге читання. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 163. 
Рішення не прийнято, законопроект відхилений.  
 
———————————  
 
І тепер, шановні колеги, одна хвилин а для повідомлення. 
Вже готове рішення комітету, на яке ми чекали , щодо законопро -
екту № 1088. Документ стосується касових апаратів. Зараз праців -
ники Апарату Верхоаної Ради роздадуть його всім народним 
депутатам. Я вас дуже прошу протягом перерви максимально ви -
вчити ці питання. Можливо, треба зібратися фракціями, групами,  
щоб ми, зайшовши в зал, поставили це питання першим і змогли 
результативно проголосувати. Будь ласка, вивчіть документи, 
рішення комітету.  
І оголошую перерву до 12  години 40  хвилин. О 12  годині 
40 хвилин всіх чекаємо в залі для продовження нашої непростої, 
але важливої для країни роботи.  
Дякую вам.  66 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови В ерховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нулися із заявами народні депутати України:  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. (одномандатний виборчий округ №87, 
Івано -Франківська область, політична партія  “Воля”) : “Шановний 
Володимире Борисовичу! Прошу зарахувати мій голос “за” під час 
голосування у другому читанні та в цілому за проект Закону 
України “Про внесення змін до деяких законів України щодо 
удосконалення порядку речового забезпечення військовослу жбов-
ців” (реєстраційний номер 2551 від 06.04.2015) ”.  
 
МАКЕДОН  Ю.М.  (одномандатний виборчий округ №16, 
Вінницька область, самовисуванець) : “Прошу врахувати мій голос 
“за” під час голосування за законопроект №2551 , оскільки 
01.07.2015  року я голосував за цей законопроект, проте не спра -
цювала кнопка ”. 
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І. (загальнодержавний багатомандатний 
вибор чий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) : “Про-
шу засчитать мой голос “за” в ходе голосования за законопроект 
№2551 ”.  
 
ШЕВЧЕНКО  О.Л. (одномандатний виборчий округ №83,  
Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Під 
час голосування за проект Закону  №2551  01.07.2015 у мене не 
спрацювала картка для голосування. Прошу зарахувати мій  голос 
“за”. 
 