ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят сьоме, вечірнє  
(Вівторок, 30 червня 2015 року)  
 
 
Прийняття рішення про надання згоди на затримання  
 та арешт (взяття під варту)  судді Апеляційного  
 суду міста Києва  Чернушенка А.В.  …2 
 
 
Прийняття рішення про надання згоди на зат римання  
 та арешт (тримання під  вартою) судді  
 Господарського суду Одеської області  
 Меденцева П.А.  …20 
 
 
Виголошення заяви від фракцій коаліції  …33 
 
 
Заяви народних депутатів щодо голосування  …38 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТ СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради Україн и 
30 червня 2015 року, 16 година 8 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго вечора, шановні колеги! Прошу 
народних депутатів зайти до сесійної зали,  зайняти свої робочі 
місця і підготуватися до реєстрації.  
Увімкніть систему “Рада”.  
У сесійній залі зареєструвався 341  народний депутат. 
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошується від -
критим.  
Шановні колеги народні депутати, зараз ми маємо 
розглянути надзвичайно важливе питання порядку денного. До 
Верховної Ради України надійшло подання Голови Верховного 
Суду України, в якому зазначається, що відпо відно до частини 
третьої статті  126 Конституції України, пункту  8 частини першої 
статті  49 Закону України “Про судо устрій і статус суддів”, стат -
ті 218 Закону  України “Про Регламент Верховної Ради України” він 
підтримує та надає згоду на затримання та арешт (тримання під 
вартою) судді Апеляційного суду міста Києва Чернушенка Антона 
Васильовича. За дорученням Голови Верховної Ради це подання 
було опрацьоване комітетом, до предмета відання якого належить 
підготовка висновку щодо внесеного подання.   
Відповідно до частини третьої статті  221 Регламенту пропо -
нується такий порядок розгляду даного питання: Голові Верхов -
ного Суду України Романюку Ярославу Михайловичу для відпо -
відей на запитання представників депутатських фракцій і груп, 
народних депутатів надається 5  хвилин ; якщо присутній суддя, 
щодо якого  розглядається питання, для пояснення — 5 хвилин; 3 для співдоповіді голові Комітету з питань правової політики та 
правосуддя Руслану Петровичу Князевичу — 5 хвилин; для висту -
пів від фракцій і груп та народних депутатів під час обговорення — 
15 хвилин. Немає заперечень? Немає.  
Шановні колеги, прошу сконцентруватися.  
До трибуни Верховної Ради України запрошується Голова  
Верховного Суду України Ярослав Михайлович Романюк. Будь 
ласка.  
 
РОМАНЮК  Я.М., Голова Верховного Суду України. Шановні 
народні депутати України! До Верховного Суду України надійшло 
подання, адресоване Генеральним прокурором України Віктором 
Шокіним, в яко му порушується питання про надання згоди Вер -
ховної Ради на затримання та арешт судді — голови Апеляційного 
суду міста Києва Чернушенка Антона Васильовича. У матеріалах 
подання зазначено, що суддя Чернушенко підозрюється в тому, 
що впродовж тривалого промі жку часу, приблизно з осені мину -
лого року до червня цього року, неодноразово отримував смс -
повідомлення від осіб, прізвища як их в поданні не зазначаються, 
з  побажаннями щодо розгляду певних судових справ в інтересах 
певних осіб. Переслідуючи мету отриман ня матеріальної вигоди 
саме за такий розгляд судових справ в інтересах певних осіб, 
відповідно до матеріалів подання суддя — голова Апеляційного 
суду Чернушенко давав вказівку працівникам апарату Апеляцій -
ного суду, які, виконуючи його вказівку, втручалися  в роботу авто -
матизованої системи документообігу суду та, порушуючи принцип 
випадковості розподілу справ, забезпечували спрямування справ 
саме до тієї судової колегії, в складі якої працював суддя 
Чернушенко.  
Судді Чернушенку повідомлено про підозру у вчи ненні 
кримінальних правопорушень, пере дбачених частиною другою 
статті  375 щодо постановлення суддею завідомо неправосудного 
рішення, вчинене з корисливих мотивів або в інших особистих 4 інтересах, та ча стиною другою статті  3761 щодо умисного втру -
чання в роб оту автоматизованої системи документообігу суду, 
вчиненого за попередньою змовою групою осіб, Кримінального 
кодексу України.  
Я як Голова Верховного Суду України підтримав це подання. 
Метою затримання та арешту, як зазначено в поданні, є запо -
бігання тому, що, залишаючись на волі, суддя Чернушенко, будучи 
головою Апеляційного суду, може впливати на працівників апа -
рату, які за його вказівкою втручалися в роботу автоматизованої 
системи і забезпечували розподіл справ саме йому та суддям, які 
разом з ним входил и до складу су дової колегії, на інших осіб, 
в  чиїх інтересах ухвалювалися судові рішення, з тим щоб схилити 
їх до надання відповідних доказів, які допомогли б йому ухилитися 
від відповідальності за вчинене.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка,  запишіться на запитання до 
Голови Верховного Суду України.  
Народний депутат Кошелєва, Радикальна партія.  
Народний депутат Олег Ляшко, Радикальна партія.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодер жавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановний пане Голово Верховного Суду! Ми уважно 
ознайомилися з поданням. Скажіть, суддя Чернушенко повідо -
мив  про те, що отримував вказівки з Адміністрації Президен та 
України, а саме від заступника глави Адміністрації  Президента  
пана Олексія Філатова,  у який спосіб розглядати ті чи інші справи, 
зокрема наказ про те, щоб забрати бізнес і майно в однієї 
з приватних компаній “Нафтогазвидобування”?  
Як Голова Верховного Суду, скажіть, будь ласка: чи пору -
шено кримінальне провадження за фактом надання незаконних 5 вказівок, чи проводиться розслі дування незаконного втручання 
у  діяльність суду з боку представників Адміністрації Президента? 
Прошу дати конкретну відповідь на ці  запитання.  
 
РОМАНЮК  Я.М. Дякую, Олег у Валерійовичу, за запитання. 
Я  як Голова Верховного Суду України дію лише в рамках подання. 
Подання внесене у зв’язку з розпочатим кримінальним прова -
дженням за фактом втручання в роботу автоматизованої системи. 
Ті фа кти, про які ви говорите, краще було б адресувати проце -
суальному керівнику та представнику Генеральної прокуратури, 
які безпосередньо мають доступ до матеріалів кримінальної спра -
ви і забезпечують розслідування. Проте, як на мене, всі випадки, 
що стосуват имуться чиїхось неправомірних дій у рамках цього 
кримінального провадження, повинні знайти свою правову оцінку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Левченко, позафракційний. Будь ласка, ваше запи -
тання.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради Укр аїни з питань бюджет у (одномандатний виборчий 
округ   №223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . Прошу передати слово Андрію Іллєнку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іллєнко. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Комітету Верховної Ради України з пи-
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . “Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Шановний 
пане Голово Верховного Суду! Дійсно, ситуація очевидна. 
Зрозуміло, що необхідно притягувати до відповідальності цього 
горе-суддю, який, як ми всі бачили на відео -, просто зганьбився.  6 Але в мене є одне запитання. Невже ми всі думаємо, щ о 
в  тому Апеляційному суді міста Києва, не кажучи вже про всі інші 
суди, це єдиний хабарни к, який має нести відповідальність, тим 
паче, голова суду? Очевидно, треба розбиратися в цілому за 
ситуацією, розчищати ці завали і нарешті притягувати до відпові -
дальності всіх тих людей, які, по суті, ганьблять звання судді, 
виносять рішення за гроші, че рез смски і таке інше. Тобто мені 
дуже хотілося б, щоб цей процес тривав, щоб це були не пооди -
нокі випадки, а системне очищення судової влади.  
Дякую.  
 
РОМАНЮК  Я.М. Шановні народні депутати! Як я вже сказав, 
розпочато кримінальне провадження саме за фактом  втручання 
в   роботу автоматизованої системи. Повідомлення про підозру 
вручено лише голові суду Чернушенку Антону Васильовичу бук -
вально через півтора дня після завершення обшуку в будівлі 
апеляційного суду міста Києва. Надалі проводяться процесуальні 
та слідчі дії. І якщо органами досудового слідства будуть вста -
новлені неправомірні дії в діях чи то працівників апарату, чи то 
суддів, я переконаний, їм буде надана відповідна правова квалі -
фікація.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Лозовой. Будь ласка.   
 
ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія Олега Ляшка. Я хотів би запитати 
виконуючого обов’язки  Генерального прокурора Володимира 
Гузиря. Володимире Павловичу, кілька годин тому на засіданні 
Комітету з питань правової політики та правосуддя, на якому ви 
були присутні, я та інші колеги запитували вас про те, чи відкрито 7 провадження згідно з цією резо нансною справою щодо заступ -
ника глави Адміністрації Президента Порошенка Олексія Філа -
това, який за словами Чернуше нка намагався давати вказівки 
і   викручувати руки ? Чи відкрито провадження щодо  суддів, які 
в  одній колегії разом з суддею Чернушенком ухв алювали неза -
конні лобістські корупційні рішення ? Ви відповіли, що не знаєте. 
Скажіть, чи дізналися ви що сь про  відкриття проваджень щодо  
всіх цих негідник ів? 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Романович Березюк. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ра ди України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). Прошу  пере-
дати слово пану Єгору Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгоре, у в ас запитання до Голови Верхов -
ного Суду?  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Так, у мене запитання о собисто до Голови Вер -
ховного Суду. Під час останньої зустрічі ви повідомили про те, що 
благополучно пройшли люстраційну перевірку. Головне запитання 
Закону “Про очищення влади ”: як ви можете пояснити майно 
своєї родини? Відповідно до вашої декларації, за якою ви прохо -
дили перевірку, ваш офіційний дохід становить понад 2  мільйони 
гривень, із яких більша частина — це продаж майна. Після того, як 
ви продали майно, яке вам п ринесло понад 1,5  мільйона гривень, 8 у   вас залишилося ще три кварти ри, два гаражі та дві автівки. 
У мене просте запитання:  звідки?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Я хочу наголосити, що ми 
зараз розглядаємо подання Генеральної прокуратури, підтримане 
Головою Верховного Суду України , щодо зняття недоторканності 
з  конкретного судді. Ярославе М ихайловичу, я просив би зафіксу -
вати це запитання і дати офіційну відповідь, але не зараз.  
 
РОМАНЮК  Я.М. Єгоре Вікторовичу, я готовий дати відповідь 
на ваше запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Балога Віктор Іванович. 
Будь ласка, ваше запитання.  
 
БАЛО ГА В.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (одномандатний виборчий округ №69, 
Закарпатська область, самовисуванець) . У мене немає запитань 
до Голови Верховного Суду. Це система  “Рада”  випадково 
ввімкнулась.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Чумак, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановний Ярославе Михайл овичу, у мене єдине запитання. Від -
повідно до тих смс, які були надруковані в пресі, ми бачили дуже 
багато способів впливу на ухвалення судових рішень суддею 
Чернушенком. Скажіть, будь ласка, як ви плануєте виходити з цієї 
ситуації? Ви розумієте, що ухвале ні неправосудні рішення, які 9 треба скасовувати або переглядати? Як планує Верховний Суд 
виходити з такої скандальної ситуації?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, відповідайте.  
 
РОМАНЮК  Я.М. Дякую за запитання. Відповідно до Закону 
України “Про судоустрій і статус су ддів” я як Голова Верховного 
Суду представляю всю судову систему, але не є головою Апеля-
ційного суду міста Києва і не маю ні організаційних, ні проце -
суальних можливостей втрутитись у  його роботу.  
Стосовно тих прикрих не поодиноких випадків втручання 
в  роботу автоматизованої системи. На черговому засіданні, про -
ведення якого планується на 16  липня цього року, Рада суддів 
України має намір вжити цілу н изку заходів щодо організації 
і  здійснення перевірок роботи автоматизованої системи, яка пра -
цює як під ег ідою Державної судової адміністрації, так і в тих 
непоодиноких судах, де працюють свої автоматизовані системи , 
не замкнуті на адміністраторі Державної судової адміністрації 
України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ярославе Михайловичу. Прошу вас 
сісти в ложі для запро шених.  
Шановні колеги, чи присутній на засіданні суддя, відносно 
якого ми розглядаємо питання? Його ж запрошували. Немає. Тоді 
розглядатимемо подання без пояснень судді.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
правової політики та правосуддя Руслан Петрович Князевич. Будь 
ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановний пане Голово! Шановні колеги ! Сьогодні комі -
тет на своєму засіданні…  (Шум у залі).  10 ГОЛОВУЮЧИЙ. Вибачте, Руслане Петровичу.  
Шановні колеги, є процедура розгляду цього питання. Я дію 
чітко відповідно до процедури. На ваші запитання відповіді будуть 
в кінці  розгляду питання .  
Будь ласк а, Руслане Петровичу.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую. Як тільки згідно з  доручення м Голови 
Верховної Ради комітет отримав необхідні  документи — подання,  
підтримане Головою Верховного Суду, до якого відповідно до 
встановленої процедури звернувся Генеральний прокурор України 
щодо надання згоди на затримання та арешт (взяття під варту) 
судді Апеляційного суду міста Києва Чернушенка Антона Васи -
льовича, і провів засідання, на якому відповідно до Регламенту 
Голова Верховного Суду особисто представив відповідне пода -
ння, а  виконуючий обов’язки Генерального прокурора України дав 
відповіді на запитанн я щодо тих обставин справи, які  викликали 
інтерес і жваву дискусію на засіданні комітету.  
У результаті обговорення комітет одностайно ухвалив 
рішення запропонувати парламенту роз гляд подання , оскільки 
відповідно до статті  220 Закону України “Про Регламент Верховної 
Ради України” комітет дещо звужений у своїх повноваженнях — 
може давати оцінку лише виключно у процедурних моментах: чи  
в  належний спосіб суб’єкт подання звернувся до Голови Верхов -
ного Суду, чи в належний спосіб, передбачений законом, Голова 
Верховного Суду підтримує відповідне подання, чи надійшло це 
подання у встановлений термін до Верховної Ради.  
Також хочу с казати, що відповідно до статті  220 Регламенту 
сьогодні шл яхом телефонограми, як це зазвичай робить комітет, 
був офіційно належним чином повідомлений Антон Васильович 
Чернушенко про те, що питання про розгляд подання про надання 
згоди на його арешт та затримання (тримання під вартою) буде 
предметом розгляду як на  засіданні  комітету, так і на засіданні 
в   сесійній залі.  Те, що він не виявив бажання бути особисто 11 присутнім ні на засіданні комітету, де розглядалося це питання, ні 
на пленарному засіданні, згідно з  Регламент ом це не є пере -
шкодою для  прийняття рішення  сесійною залою в належний 
спосіб  відповідно до Регламенту.  
Зі свого боку можу зачитати резолютивну частину  нашого 
висновку: “Розглянувши відповідні матеріали, заслухавши на засі -
данні комітету Голову Верховного Суду та виконуючого обов’язки 
Генерального  прокурора  України, Комітет з питань правової полі -
тики та правосуддя одностайно вирішив визнати подання Гене -
ральної прокуратури  України,  підтримане та внесене Головою 
Верховного Суду, про надання згоди на затримання та арешт 
судді Апеляційного суду міста Києва Чернушенка Антона Васильо -
вича, таким, що відповіда є вимогам частини першої статті  220 
Регламенту Верховної Ради України”. Доповідь закінчив.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Петровичу.  
Шановні колеги,  виділяємо н а обговорення даного питання 
15 хвилин. Прошу спочатку запи сатись на виступи від фракцій 
і   груп — по 2  хвилини на виступ, потім запи шуться на виступи  
народн і депутат и.  
Народний депутат Долженков, “Опозиційний блок”. Будь 
ласка, 2  хвилини.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради Ук раїни 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Прошу передати слово Дмитру Шпенову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Шпенов. Будь ласка.  
 
ШПЕНОВ  Д.Ю., голова підкомітету Комітету В ерховної 
Ради     України з питань правової політики та правосуддя  12 (одномандатний виборчий округ №37, Дніпропетровська область, 
самовисуванець) . Уважаемые коллеги! Хочу обратить ваше вни -
мание на то, что сейчас происходит не что иное, как давление на 
суд. С удебная система не просто люстрируется, она терроризи -
руется. Нам сейчас представляют смс -переписку и вмешатель -
ство в систему документооборота суда как факт вины.  
По поводу смс -переписки. Нет доказательств, что по этим 
смс принимались решения. Сам судья у казывает на тот факт, что 
на него оказывалось давление со стороны Администрации Прези -
дента. На заседании комитета представитель Генеральной проку -
ратуры Украины не смог ответить на вопрос коллеги: проверялся 
ли факт того, что на судью было оказано давлени е со стороны 
Администрации Президента? Кроме того, неизвестно, не является 
ли смс -переписка от представителя Администрации Президента, 
который и оказывает непосредственное давление на судью.  
В представлении Генеральной прокуратуры Украины ука -
зано, что вме шательство в систему документооборота прово -
дилось неустановленным лицом. Если Генеральная прокуратура 
Украины не установила лица, которое вмешивалось в работу 
системы документооборота суда, то как можно установить факт, 
что вмешательство проводилось по ук азанию судьи Чернушенко. 
Сейчас мы не очищаем судебный корпус, а просто подрываем 
к нему доверие.  
Мировой опыт по судебной этике базируется на том, что 
беспочвенное обвинение судьи подрывает веру во всю систему 
правосудия. Если обвиняют судью, то обвинения  должны быть 
обоснованными. В сумме все  факты свидетельствуют только 
о том, что идет давление непосредственно на суд.  
Наша фракция за очищение, независимо от фамилий и от 
должностей судебной системы, но должны быть четко обосно -
ванные и подтвержденные факт ы. В данном представлении факты 
не подтверждены. Поэтому мы голосовать не будем.  
Спасибо за внимание.  13 ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Барна, “Блок Петра Порошенка”.  
 
БАРНА  О.С., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції ( одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Прошу передати слово народному депутату Ар’єву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Ар’єв. Будь ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонни х справах (одномандатний виборчий округ 
№218, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! 
Як на мене, суддя Чернушенко трохи запізнився на нари. Якщо 
подивитись на його біографію, він очолює київський Апеляційний 
суд з 2003  року. Тобто він при служував режиму Кучми, виконував 
вказівки за часів Ющенка та Януковича. А те, що нинішня влада 
притягує його до відповідальності, це свідчить про те, що не хоче 
вона користуватися послугами продажних суддів.   
Я можу розказати про те, що відбувалося в  Апеляційному 
суді міста Києва. Чесно кажучи, цензурними словами описати це 
важко. Рішення ухвалювалися часто абсолютно протилежні описо -
вій частині, резолютивна і описова частини суперечили  одна 
одній. Це були рішення на замовлення. І те, що почали з Апеля-
ційного суду міста Києва, де корупція процвітала дуже добре, — 
це є найважливішим кроком.  
Я думаю, що і Юлія Володимирівна Тимошенко, і Юрій Віта -
лійович Луценко, багато українських патріотів і активістів відчули 
на собі, що таке Апеляційний суд міста Києва. Тому в  мене 
прохання до Генеральної прокура тури: не зупиняйтеся, почніть 
з  інших судів, де замість чесного правосуддя насправді є непра -
вова клоака. Зверніть увагу на Вищий господарський суд, де 
ухвалюються жахливі рішення. Я впевнений у тому, що ви, якщо  14 захочете, зможете почати боротися із корупцією в судах. На сьо -
годні для України це питання виживання.  
Фракція “Блок Петра Порошенка” підтримує подання про 
надання згоди на притягнення  продажного судді Чернушенка 
до відповідальності та арешту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Єгор Соболєв, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Фракція “Самопоміч” повним складом прого -
лосує за арешт цього судді. Але в мене є велике прохання до 
спікера парламенту, представників Генеральної прокуратури: при -
пиніть прикидатися, що це є по одинокий випадок з поодиноким 
суддею (Оплески) . Вам незрозуміло, чому Голова Верховного 
Суду не може пояснити , звідки в нього багато квартир і мільйонів 
і  як це стосується арешту конкретного судді апеляційного суду? 
Скільки має минуть місяців після Єврома йдану, щоб ми від 
Генпрокуратури отримали відповідь: чому в Апеляційному суді 
один за одним підтверджували вироки про кидання за ґрати літніх 
побитих людей, які сиділи місяцями в холодному Лук’янівському 
СІЗО і мали отримати по 10 –15 років? Татков і Ємелья нов! Хіба 
вам не знайомі ці прізвища? Д опоки ці люди є в правосудді, 
а  точніше у величезній машині неправосуддя, яка побудована для 
того, щоб збирати мільярдні хабарі, до ти у нас немає ніякої 
Генеральної прокуратури ! Скажу більше, в нас парламенту немає , 
бо ми тут сидимо і прикидаємося, що є окремий суддя, який 
вчинив  окремий злочин.   
Нам потрібні екстраординарні кроки. Ми зараз обговорюємо 
зміни до Конституції. Наступне завдання — через зміни до 
Конституції замінити всі суди. У нас їх немає! У нас є велич езна 
машина корупції, яку ми повинні почати демонтувати.  
Якщо говорити не про рит оричні запитання, яких немає 
до  нинішніх керівників Генпрокуратури, а про прості, формальні, 15 то невже втручання в комп’ютерну діяльність невстановлено ю 
особою — це все, що ва ші слідчі знайшли на цього суддю?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, просив би ще раз звертати увагу на те, 
що  ми зараз розглядаємо питання щодо подання про надання 
згоди на затримання та арешт конкретного судді конкретного 
суду. Просив би це враховувати . 
Народний депутат Єфремова Ірина, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
ЄФРЕМОВА  І.О., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політичн а партія “Народний фронт”) . Прошу передати слово 
Антону Геращенк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Геращенко . Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатни й виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Уважаемый председатель -
ствующий! Уважаемые депутаты! Конечно, история с председа -
телем киевского Апелляционного суда Антоном Чернушенко — 
одна из тысяч историй о нарушении закона со стороны судей. 
Когда  Михаил Саакашвили начал наводить поря док в Грузии 
с  населением в 3,5  миллиона, с его слов, ему пришлось посадить 
около 300  судей. Умножьте эту цифру на 10 –15 и вы получите то 
количество судей, которое нужно привлечь к уголовной ответ -
ственности, чтобы оч истить наш судебный корпус.  
Фракция “Народный фрон т” проголосует за привлечение 
к   ответственности Антона Чернушенко. Мы считаем, что Гене -16 ральная прокуратура привела достаточно аргументов  для привле -
чения его к уголовной ответственности. И если после Май дана 
многие судьи не поняли, что у них уже не будет круговой поруки, 
их никто не защитит, то теперь они это поймут.  
Что касается обвинения господина Чернушенко в давлении 
на него со стороны отдельных государственных чиновников. Надо 
было об этом заявлять с разу же, в момент давления, записывать 
эти разговоры, обращаться к Генеральному прокурору, Прези -
денту, в милицию, СБУ для то го, чтобы защитить свои права 
и  показать, что ты честный судья, а не рассказывать это потом, 
когда тебя привлекают к уголовной отв етственности. Я господину 
Чернушенко не верю!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Лозовой, Радикальна 
партія.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. Радикальна партія Олега Ляшка. Мене 
сьогодні один із колег запитує: “Скільки ти знаєш чесних суддів? ”. 
Я кажу: “Одн у”. А він каже: “Ти її погано знаєш”. І нічого смішного 
в цьому немає. В Україні фактично всі судді — корумповані 
виродки  в мантіях, які перетворюють правосуддя на кривосуддя,  
займаються обслуговуванням вищого керівництва держави, 
певних корпоративних інтересів. Ні в кого немає сумнівів у тому, 
що суддя Чернушенко такий самий покидьок у мантії. Купа фактів: 
кабінет забитий грішми, талони на 14  тонн пального, п’ять ключів 
від дорогих машин, 800  смс-повідомлень з дорученнями під -
леглим. Проте виникає багато з апитань.  
Великий Джордж  Орвел л у своїй казці -алегорії “Ското -
ферм а” писав, що всі свині рівні, а  деякі свині рівніші інших. Ми 
бачимо, що коли у нас  тисячі корумпованих суддів , показово 
намагаються арештувати лише того, хто став неугодним, не хоче 
слухати вказівки Філатова. Звер ніть увагу : немає ніякого прова -
дження щодо того, про що заявив Чернушенко — що заступник 17 глави Адміністрації Президента Філатов давав йому вказівки 
віджимати певний бізнес. Чернушенко — злочинець! Але віджи -
мати бізнес  через  тиск на суддів  — це хіба менши й злочин  для 
Філатова ?! Чи приймати неправомірні рішення? Те, що робив 
Чернушенко на посаді судді.  
І ще. Дуже показовий момент. Рішення ухвалює не один 
суддя, а колегія суддів. Але проти жодного із членів колегії, які 
разом з Чернушенко ухвалювали рішення,  не відкрито прова -
дження!  
Фракція Радикальної партії, безумовно, голосуватиме за 
притягнення Чернушенка до відповідальності. Але ми вимагаємо 
звільнити всіх суддів! Вони нічим не кращі Чернушенка. Так само 
треба вчиняти з усіма податківцями, митниками, пр окурорами. 
Треба вводити нових людей, молодь, яка пройшла революцію, 
війну. Не з Грузії, не з космосу, а тих простих українських хлопців 
і дівчат, які хочуть змінити цю країну, знищити корупцію.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, у нас залишилося п’ять 
хвилин. Прошу народних депутатів записатися на виступи  в  обго-
воренні . 
Андрій Іллєнко. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. “Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Ша -
новні колеги, ми обговорюємо випадок, який очевидно є части -
ною величезної корупційної системи, корумпо ваної зверху донизу. 
І нам зараз треба будь-якою ціною знаходити можливості 
корінним чином очищати, по суті, заново створювати всю судову 
систему в Україні.  
Давайте  на це питання подивимося з іншого боку. Голова 
Апеляційного суду міста Києва отримує смс -повідомлення, в яких 
йому вказують , що йому робити, які рішення ухвалювати. Виникає 
запитання: а хто ж та людина чи люди, які писали ті смс? 
Напевно, це є ще більш важливе запитання. Тому що та людина, 18 по суті, має такий великий корупційний вплив — пише якій сь, 
вибачте, “мартишці”, голові Апеляційного суду міста Києва, і той 
все виконує. Ми маємо обов’язково  дізнатися, хто ж це такий.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Ганебна історія судді 
Чернушенк а демонструє всій країні, що судової системи в країні 
немає, що це є профанація. Судова система або за гроші, або 
виконує політичні замовлення. Але історія з Чернушенком демон -
струє, що в Україні, на відміну від розмов, які тривають, насправді 
немає ще й н езалежної професійної прокуратури. Прокуратура 
порушує кримінальні справи лише тоді, коли їм дали команду 
“фас”. А коли Чернушенко заявляє, що заступник глави Адміні -
страції Президента Філатов давав йому команди віджимати бізнес 
приватної компанії, прокура тура в цьому злочину не бачить, 
кримінальної справи не порушує, на допити Філатова не викликає, 
подання до Президента про звільнення Філатова не вносить. Ось 
усі розмови про реформу правоохоронних органів, які виконують 
лише команди влади.  
Тому я ще раз з вертаюсь до колег по коаліції: підпишіться 
під проектом постанови про відставку Генерального прокурора. 
Не бійтеся!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Кишкар, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та  організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Читаючи ці доку -
менти, ми ще раз пересвідчуємося в інституційній неспроможності 
нашої Генеральної прокуратури досконало  вести всі слідчі дії. Пан 19 Чернушенко за цим поданням підозрюється у вчиненні криміналь -
них правопорушень, які передбачають втручання в комп’ютерну 
систему розподілу справ. Але, я думаю, є інші кримінальні справи 
(вимагання, отримання хабара) і такі дефіні ції, за якими можна 
притягувати Чернушенка до відповідальності. Дивно, чому цього 
не зроблено.  
Ми тут сидимо і, жартуючи, запитуємо: чи варто його одразу 
подавати в міжнародний розшук?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Останній виступ. Вікторія Войціцька, “Само -
поміч” . Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . У продовженн я 
тієї теми, яку підняли наші колеги з інших фракцій, хочеться 
зазначити, що не треба прискіпливо ставитися і намагатися зро -
зуміти те, що у нас є підстави го ворити про злочинний зговір , 
для  того щоб отримати ті чи інші рішення конкретного судді. 
Знімаючи  питання щодо тієї конкретної особи, яка давала вказівки 
через смс -повідомлення, у мене запитання до Генеральної проку -
ратури: що робиться чи планується зробити для того, щоб 
розкрити цей злочинний зговір і притягнути до відповідальності 
тих людей, які при звели до тієї ситуації, з якою ми сьогодні 
зіткнулися в конкретному випадку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу ва с зайняти свої робочі місця. 
Ми  розглядаємо важливе питання. Я розумію, що є багато інших 20 питань, які, я переконаний, також тре ба розглядати, але зараз ми 
маємо витримати процедуру розгляду питання щодо  подання.  
Відповідно до подання ставлю на голосування пропозицію 
про надання згоди на затримання судді Апеляційного суду  міста 
Києва Чернушенка Антона Васильовича. Прошу голосувати.  
“За” — 276. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, по фракціях і групах.  
“Блок Петра Порошенка” — 115, “Народний фронт” — 68, 
“Опозиційний блок” — 0, “Самопоміч” — 29, Радикальної партії — 
21, “Батьківщ ина” — 15, “Партія “Відродження” — 1, “Воля на -
роду”  — 3, позафракційні — 24. 
Відповідно до подання ставлю на голосування пропозицію 
про надання згоди на арешт судді Апеляційного суду міста Києва 
Чернушенка Антона Васильовича. Прошу голосувати.  
“За” — 273. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, по фракціях і групах.  
“Блок Петра Порошенка” — 117, “Народний фронт” — 65, 
“Опозиційний блок” — 0, “Самопоміч” — 29, Радикальної партії — 
21, “Батьківщина” — 15, “Партія “ Відродження” — 0, “Воля на -
роду”  — 2, позафракційні — 24. 
 
————————————  
 
Шановні колеги, вашій увазі пропонується розгляд проекту 
Постанови “Про надання згоди на затримання та арешт (три -
мання    під вартою) судді Господарського суду Одеської області 
Меденцева  П.А.”.  
Пропоную розглядати питання за таким реглам ентом: запи -
тання -відповіді — 5 хвилин, пояснення судді, щодо якого внесено 
подання, — 5 хвилин, виступ голови профільного комітету — 
5 хвилин, виступи в обговоренні — 10 хвилин.  
Запрошую до слова Голову Верховного Суду України . 21 РОМАНЮК  Я.М. Шановні народ ні депутати України! До Вер -
ховного Суду України надійшло подання Генерального прокурора 
України Віктора Шокіна, в якому ініціюється надання Верховною 
Радою України згоди на затримання та арешт судді Господар -
ського суду Одеської області Меденцева Павла Ан атолійовича.  
Відповідно до матеріалів подання суддя Меденцев підозрює -
ться в отриманні хабара на загальну суму 570  тисяч гривень за 
ухвалення ним певного процесуального рішення в господарській 
справі на користь одного із суб’єктів господарювання. Після вс та-
новлення обставин справи, а саме виявлення грошових коштів  
у  робочому кабінеті судді, які були попередньо вручені представ -
нику потерпілої сторони для подальшої передачі в якості хабара 
судді, та інших речових доказів по справі , суддя зник і на сьогодн і 
перебуває в розшуку. Генеральний прокурор порушує клопотання 
про необхідність його затримання та арешту з метою доправлення 
до органів правосуддя для проведення необхідних процесуальних 
дій і притягнення судді до кримінальної відповідальності.  
Органами досудового розслідування дії судді кваліфіковані 
за ознаками кримінального правопорушення, передбаченого час -
тиною п’ятою статті  368 “Отримання хабара в особливо великих 
розмірах” Кримінального кодексу України. Я як Голова Верховного 
Суду України підтримав  це подання і вніс його на ваш розгляд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, запишіться на запитання.  
Народний депутат Голуб. Будь ласка, ваше запитання.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одноманда тний виборчий 
округ   №197, Черкаська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Прошу передати  слово моєму колезі Руслану Князевичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Князевич. Будь ласка.  22 КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Тут абсолютно очевидна ситуація. Коменту -
вати немає що. У мене не сті льки запитання, скільки коментар. 
Законом України “Про судоустрій і статус суддів” внормовано 
кращу процедуру подання до Верховної Ради на арешт і затри -
мання суддів. Ідеться про те, що у випадку, коли подання ініціює -
ться слідчим суддею, логічно, щоб його  вносив і представляв 
в  парламенті сам Голова Верховного Суду. А якщо йдеться про 
процесуального керівника , прокурора, очевидно, це подання 
мав   би вносити Генеральний прокурор або виконуючий його 
обов’язки.  
Тому на перспективу варто подумати про  адаптац ію чинного 
Закону “Про Регламент  Верховної Ради України”  до Закону “Про 
судоустрій і  статус суддів ”. Це було б вірно і відповідало б  євро-
пейській традиції. Я думаю, Голова  Верховного Суду мав би 
погодитися з  такою позицією.  
 
РОМАНЮК  Я.М. Дякую, Руслане Пе тровичу, за пропозицію. 
Цілком погоджуюсь з вами і підтримую вашу пропозицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Левченко, позафракційний. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Прошу  передати слово Олегу Осухов -
ському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Осуховський. Будь ласка.  
 
ОСУХОВСЬК ИЙ О.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №152, Рівненська область, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Свобода”) . “Всеукраїнське 
об’єднання “Свобода”, місто Рівне. “Свобода” у своєму законо -
проекті про люстрацію пропонувала люстрацію насамперед суд -
дів. Чи погоджуєтесь ви з тим, що сьогодні потрібна тотальна 23 люстрація суддів, що потрібно проводити реформи в українській 
судовій системі? Скажіть, головний реформ атор, пан Філатов, 
який дає вказівки суддям ухвалювати злочинні рішення, вам також 
дає вказівки?  
Дякую.  
 
РОМАНЮК  Я.М. Стосовно процедури люстрації. Ця про -
цедура  стосується всіх діючих  суддів, у тому числі й 46 -ти суддів 
Верховного Суду України, які відпов ідно до Закону “Про очищення 
влади” підляг али люстраційній перевірці. З 1  грудня 2014  року 
вони були піддані за своєю згодою такій перевірці, яка тривала 
протягом шести місяців. Дуже ретельно, дуже прискіпливо вивча -
лося кожне джерело надходження коштів, п ридбання майна (кон -
тролюючими органами їх було визначено шість) 46 -ти судд ями, які 
підлягали такій перевірці. Перевірку завершено, претензій щодо 
відповідності видатків суддів Верховного Суду їхнім доходам, 
отриманих у законний спосіб, перевіряючими орган ами не вста -
новлено.  
Стосовно інших суддів юрисдикцій різних рівнів перевірки 
тривають. Відповідно до зако ну вони мають пройти в період 
з  грудня 2014 по грудень 2015  року. Суспільство буде поінфор -
мовано про результати перевірки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Сергі й Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та міс -
цевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщи на”). Дякую. Фракція “Батьківщина”. Пане Голово Вер -
ховного Суду , декілька місяців тому ми надали згоду на при -
тягнення до відповідальності та арешт трьох одіозних суддів 24 Печерського районного суду міста Києва: Кицюка, Вовка, 
Царевич. Сьогодні ми надали зг оду на притягнення до кримі -
нальної відповідальності та арешт ще одного судді. І я переко -
наний, що і відносно судді, подання щодо якого розглядаємо, 
також надамо згоду на притягнення до відповідальності та арешт. 
Ви як Голова Верховного Суду підтримали це  подання. Це озна -
чає, що ви погодилися з тією аргументацією, яка є в цьому по -
данні. Однак після того, як матеріали потрапляють до суду, судді 
жодним чином не реагують на вчинки цих суддів, своїх колег. 
Звільняють їх, не застосовуючи до них будь -якої міри  запобіжного 
заходу. Справи в подальшому не передаються до  суду.  
У мене два запитання. Як ви вважаєте, чому так сталось 
з  суддями: Царевич, Кицюк, Вовк? Чи не буде такої самої ситуації 
з цими двома суддями, щодо яких ми дали згоду на притягнення 
їх до ві дповідальності та арешт?  
 
РОМАНЮК  Я.М. Дякую, Сергію Володимировичу за запи -
тання. Стосовно Кицюка, Царевич і Вовка. Якщо пригадуєте, з цієї 
трибуни парламенту я інформував вас про те, що метою затри -
мання та арешту цих трьох суддів було доправлення їх до  органів 
правосуддя для того, щоб надати можливість слідчому здійснити 
з  ними цілу низку необхідних слідчих дій. Після того, як Верховна 
Рада надала згоду на їх затримання та арешт судді змінили своє 
ставлення. Якщо раніше вони всіляко уникали будь -якої с півпраці 
зі слідчими органами, з того часу вони почали являтися на 
виклики до слідчого і брати участь у необхідних слідчих діях, тому 
підстава їхнього арешту для доправлення до органів правосуддя 
відпала.  
Стосовно суддів Чернушенка і Меденцева. Суддя Меден цев 
перебуває в розшуку. Метою затримання є те, щоб доправити 
його до органів правосуддя для того, щоб надати можливість 
органам слідства здійснити всі необхідні процесуальні слідчі дії 
разом з ним. Суддя Чернушенко…  25 ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Володимир Парасюк, 
позафракційний. Будь ласка.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №122, Львівська область, самовисуванець) . Шановні ко -
леги! Нам роздали “писульки”, де зазначаєт ься висновок Консти -
туційного Суду України. Вгадайте, хто є головою цього суду. 
Людина, яка змінила Конституцію, через яку потім розстрілювали 
наших хлопців на Майдані. Ви задумайтеся!  
Пане Голово Верховної Ради, ми хочемо поставити запи -
тання виконуючому  обов’язки Генерального прокурора. Нехай він 
нам скаже, коли з Бауліна будемо знімати недоторкан ність, коли 
будемо знімати недоторканність з Бойка і з усього злодійського 
блоку. Ось що хочеться запитати, а не показово розпинати тут 
суддів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це  був скоріше виступ, а не запитання.  
Шановні колеги, час відведений на виступи, вичерпаний. 
Ярославе Михайловичу, сідайте на місце.  
Чи присутній суддя, щодо якого розглядається дане пи -
тання? Немає.  
До співдоповіді запрошується голова профільного комітету  
Руслан Князевич. Потім, як ми й домовлялись, 10  хвилин на обго -
ворення. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую . Пане Голово! Шановні колеги! Я так 
розумію, запитання  були не по суті лише  через те, що ситуація 
цілком очевидна, тому немає жодних дискусій. Означу ще раз 
позицію, як у було щойно доведен о Головою Верховного Суду.  
Нагадую, йдеться про суддю Господарського суду Одеської 
області, який був спійманий  на місці під час отримання хабара.  
Ситуація абсолютно зрозуміла і  не потребує якихось додаткових 26 пояснень. Більше того,  за інформацією, яка в нас була під час 
розгляду цього питання в комітеті, він визнав цей факт і навіть  
розпочав активно співпрацювати зі слідством. Але потім просто 
втік і зараз перебуває в розшуку.  
Напевно, немає жодного  сенсу переконувати де путатів 
у   доцільності підтримки чи непідтримки  зазначеного подання. 
Члени комітету відповідно до вимог частини першої статті  220 
Регламенту Верховної Ради, розглянувши відповідні матеріали, 
заслухавши на засіданні комітету Голову Верховного Суду, пред -
ставників Генеральної прокуратури, одностайно  вирішили визнати 
подання Генеральної прокуратури  України таким, що може бути 
підтримане та внесене  до Верховної Ради України Головою Вер -
ховного Суду  України , — про надання згоди на затримання та 
арешт (тримання  під вартою) судді Господарського суду  Одеської 
області Меденцева Павла  Анатолійовича.  
Разом з тим хотів би від свого імені та від імені комітету 
ще  раз зазначити те, що я пропонував  Голов і Верховного Суду. 
Ідеться про те, що Голова Верховного Суду лише ф ормально 
підтримує подання, яке надійшло до нього від Генерального 
прокурора. Генеральний  прокурор зі свого боку підтримав 
подання, з яким до нього звернувся процесуальний слідчий 
прокурор у конкретній кримінальній справі. Тому логічно, на 
перспективу  розглянути , принаймні, зі свого боку комітет готовий 
виступити ініціатором того, щоб норму, яка є в Законі України 
“Про Регламент Верховної Ради України”, дещо змінити, привести 
її у відповідність до тієї норми, яку ми нещодавно внесли до 
Закону України  “Про с удоустрій і статус суддів”, якою чітко 
визначається категорія справ, які мають вноситися до Верховної 
Ради Головою Верховного Суду, а які  — Генеральним прокурором. 
Тобто, якщо питання ініціює слідчий суддя у справі, логічно, щоб 
саме Голова Верховного Суду  вносив відповідне подання до 
парламенту, якщо процесуальний керівник, прокурор, ініціює 27 подання, його має вносити до парламенту або Генеральний 
прокурор, або виконуючий його обов’язки, який реально готовий 
і  має можливість більш предметно дати пояснення щодо  певної 
справи.  
Шановні колеги, відповідно до норм Регламенту прошу від 
імені комітету підтримати відповідне подання, внесене Генераль -
ним прокурором та підтримане Головою Верховного Суду. Проте 
комітет був би дуже вдячний за внесення ще на цій сесії в ідпо-
відних змін до Закону “Про Регламент Верховної Ради України”, 
щоб адаптувати його не лише до Закону “Про судоустрій і статус 
суддів”, а й до тієї європейської практики, яка існує у всіх країнах 
Європейського Союзу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу запи сатися на виступи від фракцій 
і  груп в обговоренні.  
Оксана Корчинська, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А., перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань охорони здоров’я (загально -
державний багатомандатн ий виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Прошу передати слово члену фракції Радикальної 
партії Ігорю Мосійчуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мосійчук. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забе зпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні 
колеги! Шановний український народе! Ми розглядаємо чергове 
подання на чергового негідника в мантії. Їх у  державі розвелась 28 така к ількість, що скоро парламент буде розглядати лише по -
дання, а не прийматиме закони. Може, вже час поставити питання 
руба — повністю звільнити всіх суддів, починаючи від суддів 
першої інстанції, закінчуючи вищими судами,  Верховним Судом ? 
Подивіться , як живу ть судді: маєтки, автомобілі, яхти. Подивіться, 
яка між ними діє кругова порука! Вищий адміністративний суд 
скасував рішення Верховної Ради щодо судді Бурбели — кругова 
порука в дії. Судді захищають один одного, жодного арешту за 
дозволом, який ми надавали  в цьому залі, не відбулося. Як казав 
колега Власенко, всі вони на волі, хто з браслетом, хто без. Від -
бувається повна безкарність! Якщо далі так триватиме, в Україні 
почне діяти інший суд — суд Лінча, і ліхтарі на Хрещатику будуть 
прикрашені фігурами в чо рних мантіях. Адже саме викривлення 
кривосуддя є однією із причин Революції Гідності.  
Радикальна партія підтрим ує подання про надання згоди 
на  арешт судді Меденцева або будь -кого іншого, подання щодо 
якого буде внесено до сесійної  зали. Давайте говорити ч есно 
і  відверто, допоки ми не звільнимо їх всіх, це триватиме й далі.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Юліє Володимирівно. Вибачте, 
слово надається Юрію Володимировичу Тимошенк у, фракція 
“Народний фронт”. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія “Народ -
ний фронт”) . Друзі, не повірите, повністю підтримую поперед -
нього промовця. Я з такими самим и словами нап равився до 
трибуни, але він мене випередив на декілька секунд. Друзі, коли 
кажуть : рука руку миє  — це свідчить про те, що обидві руки 
брудні. Тотальна кругова порука в системі української юстиції, 
правосуддя, прокуратури покриває негідників, які варті не с идіти 29 у  своїх високих кабінетах, а самим зайняти місця тих, кого вони 
засудили, багатьох несправедливо. Я вважаю, що в нас є багато 
тисяч підготовлених молодих, чистих, чесних хлопців, дівчат, які 
мають найкращу вищу юридичну освіту. Час уже поміняти всю 
систему. Ми ніколи не побудуємо нормальної держави, допоки 
в нас є такі судді і продажні прокурори.  
Щойно було голосування. Жоден депутат з “Опозицій -
ного   блоку” не підтримав ініціативи,  не проголосував так, як ми. 
Це  друга складова цієї банди. Вони прик ривають прокуратуру, 
прокуратура прикриває їх, таких як Ківалов, який он там стоїть 
либиться. Він  ще 10  років тому повинен був сісти. Під час Пома -
ранчевої революції весь Майдан к ричав: “Підрахуя під арешт!”, 
а  він і понині ходить посеред нас. Це людина, яка не має права 
дихати з нами тут одним повітрям.  
Друзі, легше молодого і чесного навчити працювати, аніж 
старого злодія відучити красти!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Дмитро Голубов, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ГОЛУБОВ  Д.І., член Комітету Верховної Ради У країни з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №136, Одеська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Прошу передати слово Гончаренку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Гончаренко. Будь ласка.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О., секретар Комітету Верховно ї Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги! Фракція “Блок Петра Порошенка” підтримує подання 
щодо судд і Меденцева, так як це ми робимо, зазвичай, з усіма 30 суддями, щодо яких є такі подання. Але хочу сказати про інше. 
Нам треба підтримати пропозиції Президента щодо зняття взагалі 
недоторканності з суддів. Бо якщо наші правоохоронні органи 
вноситимуть подання  щодо арешт у десятків, сотень суддів, ми 
з  ранку до ночі будемо розглядати лише подання, а не приймати 
закони . 
Тому вирішувати питання треба системно, а саме  зняти 
недоторканність з суддів, а правоохоронні органи мають кожного 
дня інформувати нас про ареш т судді, про знайдені факти ко -
рупції, за які вони мають бути  покарані. Інакше ми не зможемо 
видалити  в держави  цієї ракової пухлини.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Власенко, “Батьківщина”.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую. Шановні колеги! Фракція “Батьків -
щина” у повном у складі віддасть усі свої голоси “за” і за при -
тягнення до відповідальності цього су дді, і за його арешт. Але  
є  одне “але”. Мене дуже сильно непокоїть те, що буде відбува -
тися з цими справами після того як ми надамо згоду на арешт. 
Ми з помпою надавали з году на арешт Кицюка, Вовка, Царевич. 
Де всі ці люди?  Переді мною виступав кол ега, який сказав, що 
вони або з  браслетами, або без. Шановний колего, вони всі без 
браслетів, не мають жодних обмежень, працюю ть, навіть дехто із 
них, якщо я  не помиляюсь, відпра вляють правосуддя. Що це 
таке!?  
Ми можемо надавати згоду на арешт стільки разів, скільки 
нас попросять. До речі, за півтора року, це лише п’ятий  суддя, 
подання щодо якого вносить Генеральна прокуратура.  
Нас просили допомогти провести судову реформу, підтр и-
мати недолугий закон про справедливий суд, створити Вищу раду 
юстиції. Допомогли, а результат де? А результату немає.  31 До речі, хочу відреагувати на репліку попереднього колеги. 
Немає конституційних змін щодо зняття з суддів недоторканності. 
Немає! Є змін а порядку, і лише в тому випадку, коли суддю 
затримують на місці скоєння злочину.  
Тому я хочу звернутися до всіх нас з пропозицією: давайте 
припинимо цю “компанєйщину” в боротьбі з корумпованими 
суддями і поставимо її на системні рейки. Хочу звернутися до  
представників Генеральної прокуратури: я переконани й, якщо 
є  бажання, то є підстави для того, щоб внести подання не на 
п’ять, а на тисячу п’ять або на дві тисячі суддів. Цього чекає і Вер -
ховна Рада, і український народ. Ми просимо вас вносити по -
дання, які будуть беззаперечно підтримані.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Любомир Львович Зубач, “Самопоміч”.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л., член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого са -
моврядування (загальнодержавний баг атомандатний округ, полі -
тична партія “Об’єднання “Самопоміч”). Прошу передати слово 
Олені Сотник.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олена Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Ша -
новні колеги! Хочу звернути вашу  увагу на цю справу, яка є ще 
й  ганебною. Подивіться, цій справі вже більше року. Особі пові -
домили про підозру ще в квітні  минулого року. Але протягом 
20 днів Ген еральна прокуратура не ініціювала подання про арешт. 
Особа зникає. Тепер її вже майже рік розшукують. І лише через 32 рік ми розглядаємо це подання! Тому в нас дуже велике питання 
щодо діяльності Генеральної прокуратури і щодо ефективності 
розслідування подіб них справ.  
Ми вимагаємо, щоб, по -перше, суддю б уло оголошено 
в  міжнародний розшук, для того щоб ми могли використати інсти -
тут заочного звинувачення і винести, принаймні, заочний вирок 
щодо нього, і це вже буде якийсь результат, а по -друге, ніколи 
більше не повторювати такої ситуації, коли рік розслідується 
справа, а ми лише сьогодні розглядаємо подання про надання 
згоди на арешт судді.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні к олеги, обговорення завершено. 
Є пропозиція перейти до голосування.  
Відповідно до подання ставлю на  голосування пропозицію 
про надання згоди на затримання судді Господарського суду 
Одеської області Меденцева  П.А. Прошу голосувати.  
“За” — 260. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, по фракціях і групах.  
“Блок Петра Порошенка” — 107, “Народний фронт” — 65, 
“Опози ційний блок” — 0, “Самопоміч” — 27, Радикальної партії — 
20, “Батьківщина” — 16, “Партія “ Відродження” — 0, “Воля на -
роду”  — 4, позафракційні — 21.  
Відповідно до подання ставлю на голосування пропозицію 
про надання згоди на арешт судді Господарського суду Одеської 
області Меденцева  П.А. Прошу голосувати.  
“За” — 265. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, по фракціях і групах.  
“Блок Петра Порошенка” — 110, “Народний фронт” — 68, 
“Опозиційний блок” — 0, “Самопоміч” — 27, Радикальної партії — 
20, “Батьківщина” — 17, “Партія “ Відродження” — 0, “Воля на -
роду”  — 1, позафракційні — 22.  
————————————  33 Шановні колеги народні депутати, надійшла заява від фрак -
цій “Самопоміч” і Радикальної партії про оголошення перерви. Але 
є пропозиція замінити перерву трихвилинним виступом.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Дякую колегам із “Самопо -
мочі”, які так, як й інші фракції коаліції, активно захищають 
інтереси українських громадян. Ми хотіли б звернути увагу на 
таке питання.  
Шановний Володимире Борисовичу, я знов у звертаюся до 
вас. Біля стін Верховної Ради стоять сотні людей, а ви не даєте 
команди увімкнути трансляцію  пленарного засідання. Ми демо -
кратична країна. Народ має право знати, що тут обговорюється.  
Також м и наполягаємо на тому, щоб парламент розглянув 
законопроекти, які врегульовують функціонування та діяльність 
касових апаратів. Хто не знає, нагадую, з 1  липня набуває 
чинності норма, відповідно до якої кожен підприємець 
малого/середнього бізнесу повинен встановити касові апарати. 
Якщо цих апаратів немає,  нараховуються десятки тисяч штрафних 
санкцій, застосовується кримінальна відповідальність. А найголов -
ніше, закри ються сотні тисяч робочих місць. Бо малий/середній 
бізнес просто накриється “мідним тазом”. У людей немає п’ят и-
семи тисяч гривень для того, щ об заплатити за касовий апарат, 
на обслуговування якого потім щомісяця треба витрачати  кошти, 
а якщо че к неправильно вибив, податкова штрафу ватиме .  
Є підготовлені два законопроекти, які врегульовують це 
питання: законопроект №1718  за авторством Оксани Продан, 
Олега Ляшка, Олега Купрієнка і законопроект №1088  за автор -
ством депутатів майже всіх фракцій. Норм ами цих законопроектів 
ми пропонуємо врегулювати функціонування касових апаратів, 
скасувати штрафи, які передбачаються за порушення законо -
давства щодо функціонування цих апаратів тощо.  34 Я звертаюся до колег по коаліц ії: законопроекти готові 
до   розгляду в  залі парламенту, є рішення Комітету з питань 
податкової та митної політики. Я прошу Голову Верховної Ради 
невідкладно внести на розгляд парламенту законопроекти №1718 
і №1088. Наголошую, з завтрашнього дня, з 1  липня, сотні тисяч 
людей будуть під загрозою  переслідувань податківців. Підприємці 
припинять працювати, не зможуть годувати свої х сімей. Ті, які 
ставлять перед собою мету наповнити державний бюджет через 
касові апарати, не досягн уть її. Якщо ви не можете допомогти 
людям, то хоч не заважайте їм зароб ляти гроші, годувати свою 
сім’ю, платити невеликі податки до бюджету. Сьогодні в Україні 
вкрай складна економічна ситуація. Кожного підприємця, який дає 
можливість людині заробити копійку, треба на руках носити і дяку -
вати Богу, що він працює, а не добиват и його. Давайте голосу -
вати! І прошу увімкнути звук на вулицю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Мушу 
внести ясність щодо цього питання. Сьогодні на засіданні Пого -
джувальної ради виникло це питання. Я дав доручення про -
фільному комітету спіль но з народними депутатами його опра -
цювати…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Опрацювали!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. …і внести відповідно до процедури на роз -
гляд парламенту. Це перше.  
Друге. Я звернувся до координатора коаліції з проханням 
оформити це. На сьогодні, на даний момент, цьог о не зроблено. 
Тому треба не лише говорити, а й робити. Якщо буде подання, 
підписане 226  депутатами, включу його до порядку денного. 
На сьогодні  розгляд  цього питання не передбача вся. 35 І ще. Шановні мої друзі, вельмишановні колеги! Хочу вас 
поінформувати  про те, що в п’ятницю Апарат Верховної Ради 
розіслав секретаріатам всіх фракцій і груп порядок денний, 
сформований відповідно до пропозицій комітетів. На превеликий 
жаль, інших пропозицій  не надходило. Я ще раз даю доручення 
профільному комітету опрацювати ц е питання спільно з групою 
депутатів і внести узгоджені пропозиції.  
 
ЛЯШКО  О.В. Законопроекти готові до розгляду!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вноситься на розгляд проект Закону “Про 
старательську діяльність” ( №2013 ), підготовлений народним депу -
татом України Розенблатом Бориславом Соломоновичем.  
 
ЛЯШКО  О.В. Ми вимагаємо розгляду!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олегу Валерійовичу, ви ж координатор 
коаліції. Зберіть швидко коаліц ію, дайте мені законопроекти, 
і   я   поставлю їх на голосування. Немає що голосувати! (Шум 
у  залі). Дайте законопроекти. Де вони? Олегу Валерійовичу, зай -
міться як координатор  коаліцією (Шум у залі) . 
Колеги, ви що, знущаєтесь чи що?  Займіть свої місця. 
Я  прошу  голову  комітет у Южанін у, Оле га Валерійовича Ляшка 
провести  спільно з  фракціями коаліції термінову десятихвилинну 
нараду. Внесіть законопроекти від комітету, а не від Апарату, 
і  я  поставлю їх на голосування. Будь ласка, займіться справою 
(Шум у залі) . 
Я передаю ведення засідання Пер шому заступнику Голови 
Верховної Ради.  
Прошу Олега Валерійовича Ляшка, голову комітету Южаніну,  
представників фракцій коаліції зайти до мого кабінету для про -
ведення оперативної наради.  36 Веде засідання Перший заступник Голови  Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Шановні блокуючі! Голова 
Верховної Ради України покликав представників коаліції для про -
ведення Ради коаліції. Я прошу блокуючих розблокувати трибуну, 
щоб ми могли продовжувати нашу роботу (Шум у залі) .  
Шановні колеги, я  дуже прош у, поки радяться коаліціанти, 
а  вони мож уть радитися і 10  хвилин, ми могли б розглядати пи -
тання порядку денного.   
Хто від блокуючих може підійти до президії? Хто  із бло -
куючих  здатний приймати рішення? Може, Андрій Лозовой чи 
Олександра Кужель? ! (Шум у залі).  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу всіх зайняти свої місця. Щойно 
завершилась робоча нарада щодо питання, яке було озвучене. 
Зараз координатор коаліції поінформує про те, які питання були 
розгляну ті, які прийняті узгоджені рішення.  
Будь ласка, Олегу Валерійовичу, до трибуни. Три хвилини.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні громадяни України! Шановні колеги 
народні депутати! Щойно під головуванням Голови Верховної 
Ради Володимира Борисовича Гройсмана відбулося зас ідання 
керівників фракцій коаліції, де обговорювалося питання щодо 
законопроектів №1718 і №1088, нормами яких врегульовується 
питання щодо функціонування касових апаратів. Лідери п’яти 
фракцій коаліції домовилися про те, що сьогодні о 18.30 відбу -
деться за сідання податкового комітету, на якому буде узгоджено 
текстову частину проектів законів. Лідери п’яти фракцій коаліції 
підтримали пропозицію про те, щоб проголосувати за прийняття 37 законопроекту, нормами якого повністю скасовується запрова -
дження касових ап аратів для другої групи підприємців  — це ті, які 
мають дохід до 1,5  мільйона гривень.  
Щодо третьої групи підприємців (це стосується 10  тисяч під -
приємців) домовилися перенести термін запровадження касових 
апаратів на 1  січня 2016  року. До 1  січня врегулює мо всі спірні 
питання, які є, для того щоб під  малим/середнім бізнесом не 
ховалися олігархи, які роблять свій бізнес.  
Шановні колеги,  сьогодні  о 18.30  на засіданн і податкового 
комітету за участі міністра фінансів, Прем’єр -міністра, якого ми  
також  запрошує мо, виписуємо текст законопроекту , завтра 
о 10.30 його голосуємо.  
І ще. Завтра набирає чинності закон про електронне адміні -
стрування ПДВ. Ми так само домовилися про розгляд та доопра -
цювання на засіданні комітету законопроекту №2690, завтра 
вносимо на ро згляд до сесійної зали і голосуємо.  
Я ще раз підтверджую, що п’ять фракцій коаліції взяли на 
себе зобов’язання скасувати запровадження касових апаратів для 
підприємців другої групи. Такі рішення були прийняті на засіданні 
керівників фракцій коаліції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, прошу вас 
зайняти свої місця. Щойно  відбулася  нарада, про результати якої 
поінформував Олег Валерійович. Хочу сказати, що навіть всере -
дині коаліції серед експертів є різні думки щодо врегулювання 
механізмів цього  питання. Тому прийнято рішення про те, щоб 
спільно з урядом, фахівцями від фракцій коаліції, думаю, можемо 
запросити й фахівців від інших  фракцій і груп, доопрацювати 
і  внести якісний проект закону, який щоб не просто був прийня -
тий, а відповідав очікува нням підприємців. Отже, завтра ми роз -
глядатимемо проект закону  щодо касових апаратів  і законопроект 
стосовно ПДВ.  
На цьому вечірнє засідання оголошується закритим. Завтра 
засідання розпочнеться о 10  годині.  38 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАНН Я 
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нулися із заявами народні депутати України:  
 
ДЕРКАЧ  А.Л. (одномандатний виборчий округ №159, Сум -
ська область, самовисуванець) : “Під час поіменного голосування 
про надання згоди на затримання та арешт  судді Господарського 
суду Одеської області Меденцева  П.А. за технічних причин мій 
голос був врахований як “за”.  
Прошу не враховувати мого голосу “за” в результатах голо -
сування щодо цього питання”.  
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І. (загальнодержавний багатомандатний 
вибор чий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч” ): 
“В  связи с тем, что моя карточка не сработала, прошу зачесть 
мой голос “за” в результатах голосования относительно ареста 
судьи Меденцева  П.А.”.  
 
 
 