ЗМІСТ  
Засідання шістдесят друге, ранкове  
(Вівторок, 14  липня 2015  року)  
 
Частина перша  
 
 
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
 від депутатських фракцій  і груп  …2 
 
 
Включення проектів законів до порядку денного сесії  …19 
 
 
Прийняття Постанови “Про подальшу р оботу  
 над законопроектом про внесення змін  
 до Конституції України щодо недоторканності  
 народних депутатів України та суддів ”  …21 
 
 
Прийняття за основу проектів законів:  
  
 “Про сервісні послуги та сервісні центри  
 Міністерства внутрішніх спра в України ”  …44 
 
 “Про внесення зм ін до Бюджетного кодексу України  
 щодо плати за сервісні послуги, що надаються  
 Міністерством внутрішніх справ ”  …56 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …66 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
14 липня 2015 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги! Прошу займа -
ти свої місця. Ми розпочинаємо нашу роботу, шановні колеги 
народні депутати. Прошу підготуватись д о реєстрації і зайняти 
свої місця.  
Будь ласка, прошу ввімкнути систему “Рада” для реєстрації 
народних депутатів України.  
У залі зареєструвалися 305 народних депутатів.  
Шановні колеги! Ранкове пленарне засідання Верховної 
Ради України оголошую  відкритим.  
Перед тим як ми розпочнемо нашу роботу, шановні колеги, 
давайте привітаємо з днем народження наших колег народних де -
путатів України . Альону Володимирівну Кошелєву вітаємо з днем 
народження! (Оплески).  
У Володимира Михайловича Кацуби сьогодні день 
народже ння. Вітаємо вас, шановний Володимире Михайловичу! 
(Оплески).  
І Дмитра Володимировича Лінька вітаємо з днем народжен -
ня. Дмитре  Володимирович у! (Оплески).  
Шановні колеги народні депутати, ми з вами розпочинаємо 
пленарний тиждень. У нас є надзвичайно багато  важливих питань, 
які треба розглянути. І я хочу насамперед закликати всіх до си -
стемної і якісної роботи. Я дуже  хотів би, щоб ми визначилися 
і прийняли низку законів України, які стоять в порядку денному, на 
які очікують від нас люди, очікує Україна. В т ому числі це законо -
проекти, які врегульовують питання: економічної стабільності; со-
ціальної сфери;  освіти і науки; питання щодо чергового кроку до 
позбавлення недоторканності депутатів і суддів; питання місцевих 3 виборів, на які очікує вся країна; питання  включення до порядку 
денного змін до Конституції в частині децентралізації влади — 
прийняття такого історичного рішення заплановано на четвер. 
Йдеться про справжнє повернення людям права управляти вла -
дою. І багато інших питань, шановні колеги, зокрема в рамках ре -
форми Міністерства внутрішніх справ. Їх розгляд потребує нашої 
якісної роботи. Тому після виступів від фракцій я запропоную ре -
жим роботи парламенту на цей день. Буду очікувати, що ви його 
підтримаєте.  
Шановні колеги, події, які відбулися в Мука чевому, 
сколихнули всю країну. І я вважаю, що такі події — це виклик 
державі, державності. Ми маємо побороти бандитизм, корупцію, 
контрабанду — все те, що на сьогодні є явищем, яке знищує нашу 
державу. Я вважаю, що в даному випадку український парламент 
не може стояти осторонь цього процесу. Тому сьогодні ми визна -
чимося щодо нашої участі у розслідуванні тих подій, для того щоб 
незалежно ні від кого визначити винних, за якими б гаслами , по-
гонами чи званнями, службами чи громадськими формуваннями  
вони не ховалися  б. Кожен, хто порушив закон, має відповідати 
перед  законом, перед людьми. Усі мають знати, що якщо хтось, 
не дай Бо же, скоїв злочин, — він обов ’язково буде покараний.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, прошу всіх сконцентруватись на роботі, 
прошу займати  свої місця, підготуватись до реєстрації . Відповід -
но  до Регламенту на виступи від фракцій і груп у нас відведено 
30 хвилин. Після того розпочнемо розгляд питань порядку денно -
го. Просив би всіх, шановні колеги, сконцентруватись на роботі, 
бо кожна хвилин а дуже важлива для  розгляду і прийняття рішень. 
Будь ласка, реєструйтесь на виступи від фракцій і груп. Народний 
депутат Бондар Віктор Васильович, група “Партія “Відродження ”. 
Будь ласка.  
 4 БОНДАР  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань Регламен ту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №191, Хмельницька область, са -
мовисуванець) . Шановний Володимире Борисовичу ! Шановні 
колеги ! Я думаю, що вся країна третій день з жахом спостерігає 
за розвитком подій в Мукачевом у. Ми багато говоримо про те, що 
Україна має сповідувати європейс ькі цінності, що ми рухаємо -
ся  в  Європейський Союз, що ми будуємо сучасну європейську 
державу. Але саме через такі дії, до яких тепер вдається “Правий 
сектор ” у Мукачевому, Європа починає б удувати новий кордон 
з  Україною, посилювати контроль на кордоні з Україною , і замість 
того, щоб сприяти європейській інтеграції, вони починають дивити -
ся на нас, я к на країну, схожу на Сомалі, Си рію, Лівію. Тобто краї -
ну, де панує внутрішній розгул бандит изму, де зброя в руках гуляє 
по всій країні, де хто хоче створює собі тренувальні табори, бази, 
озброєні машини колонами їздят ь по цивільних мирних містах 
не  тільки на сході, де йде війна, а й у центрі країни, на заході. Ми 
з вами бачимо, як “Правий секто р” будує блокпости під Києвом, 
зупиняє машини, перевіряє, хто їде, відверто каже на камери, що 
поставили собі завдання контролювати переміщення працівників 
Міністерства внутрішніх справ та інших силових органів. Скажіть, 
в якій країні таке дозволили  б? У якій сучасній європейській країні 
такі процеси відбувалися б?  
У Франції, коли кілька місяців тому, здається в січні, теро -
ристи захопили заручників, розстріляли редакцію відомої фран -
цузької газети, спецпідрозділ за один день зачистив усіх і закінчив 
цю бр удну історію. І ніхто в Європі не порушив питання, чи закон -
но це, чи ні.  
Тому ми, депутатська група “Партія “Відродження”, вимагає -
мо заслухати звіт керівників силових органів і дати правову оцінку 
всім подіям, які сьогодні відбуваються. Якщо “Правий сек тор” — 
це політична організація, то вони мають займатися політикою. 
Якщо це озброєне військове об’єднання, то вони мають воювати 5 на сході за незалежність країни і давати відповідну оцінку своїм 
діям. На сьогодні це по суті банда, яка озброєна, не має ніяко ї на-
лежності до правоохоронних органів і робить що хоче. Тому я ду -
маю, що ми маємо поставити оцінку цим питанням…  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Я т обі зараз дам “банда”! Ти, бандо  ходяча!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володя! Володя! Шановні колеги, тримайте 
себе, будь ласка, в руках . Тримайте себе в руках, я наголошую на 
цьому. Я думаю, що тут багато людей, у кого з фізичною силою 
все гаразд, але ж ніхто не підскакує. Демократія в тому і полягає, 
що кожен говорить те, що вважає за необхідне. Колеги! Будь  
ласка, завершуйте!   
 
БОНДАР  В.В. Тому ми просимо все -таки заслухати керівни -
ків правоохоронних органів  і дати належну  оцінку діям “Правого 
сектору ” по відношенню до цивільних громадян  України.  
Дякуємо і думаємо, що кожна людина  розуміє, що  поведінку 
свою треба контролювати так само , як кожна  нормальна людина  
вміє себе контролювати психічно і фізично.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Ігор Лапін,  “Народний фронт ”. Будь 
ласка.   
Максим Бурбак, керівник  фракції. До речі,  шановні колеги, 
відповідно до Регламенту  Верховної Ради  України і згідно з прото -
колом  засідання депутатської фракції політичної парії “Народний 
фронт” у Верховній  Раді восьмого скликання від 3  липня 2015  року 
повідомляю про обрання головою депутатської фракції  “Народний 
фронт” народного депутата України Бурбака Максима  Юрійови -
ча.  Вітаємо  з обранням! І запрошую до слова керівника  фракції  
“Народний фронт”,  будь ласка.   6 БУРБАК  М.Ю., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасни -
ків антитерористичної опер ації та людей з інвалідністю  (одноман -
датний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична 
партія “Народний фронт”) . Шановний головуючий! Шановні  де-
путати! Шановні журналісти! Мукачівська стрілянина, як прорваний 
нарив, показує нам, де потрібно вико рінювати корупцію. І правиль -
но зробив  Прем’єр -міністр, наказавши звільнити всю вертикаль 
закарпатської митниці  і провести  розслідування всіх фактів коруп -
ції. Думаю, що така доля  повинна чекати й інші митниці.  
Парламенту необхідно підтримати законопроекти , які продов -
жують реформу Міністерства внутрішніх справ. Сьогодні в порядку 
денному стоять законопроекти, спрямовані на боротьбу з коруп -
цією. Ми відстоюємо позицію (і будемо за це голосувати) про не -
обхідність з няття депутатської недоторканності та недот орканності 
суддів.  Розслідування подій у Мукачевому не повинне закінчитись 
нічим лише через чиюсь недоторканність. Бандитів і їхніх покрови -
телів треба притягти  до відповідальності. І не треба прикриватись 
патріотичними знаменами, задурюючи людям голови. Г ерої — ті, 
які на фронті воюють. А коли в тилу ділять  контрабан ду — це вже 
звичайні бандити, які скоюють злочини.  
Прикро, що все це  відбувається тепер, коли урядова деле -
гація перебуває у Сполучених Штатах Америки, Канаді, Великій 
Британії, де переконує ін оземних інвесторів, що  інвестиційна при -
вабливість в Україні є.  
Учора Прем’єр-міністр Арсеній Яценюк мав зустріч з Прези -
дентом Сполучених Штатів Америки Бараком Обамою, віце -пре-
зидентом США Джозефом Байденом, які підтримали курс реформ, 
обраний урядом Ук раїни.  
Прем’єр -міністр Арсеній Яценюк звернувся до іноземних 
банкірів та інвесторів з пропозицією інвестувати в основні і при -
вабливі галузі нашої економіки — сільське  господарство, інфра -
структуру, енергетику.  Він закликав американський бізнес взяти 
участь у процесі  широкомасштабної приватизації. І ми повинні  теж 
допомогти, прийнявши  відповідні  законопроекти.  7 Прем’єр -міністр звернувся і до нас, до українського парла -
менту, який повинен прийняти низку необхідних законопроектів на 
цьому тижні, для того щоб впроваджувати курс реформ.  
Сьогодні в нас у порядку денному стоять урядові законо -
проекти, ухвалення яких  дасть можливість продовжити співпрацю 
з Міжнародним валютним фондом і залучити понад 3  мільярди 
доларів в економіку, що дасть можливість  стабілізуват и валютний 
курс та економічну ситуацію в країні.  
Цього тижня парламент повинен дати старт конституційній 
реформі щодо децентралізації. Ми теж будемо голосувати за 
зняття недоторканності суддів та депутатів. Ми не маємо права 
закривати цю сесію, доки всі н агальні питання  реформування 
України не прийняті. Для цього в нас  є право за необхідності 
скликати  позачергове пленарне засідання.  
І наостанок. Усі зараз захоплюються  досвідом впровадження 
реформ у Грузії. Але в Грузії парламент приймав усі урядові 
законо проекти. Прикро, але в нас таких рішень приймається 
в межах 30  відсотків . 
Тому, шановні колеги, закликаю цього тижня плідно працю -
вати і приймати такі необхідні  законопроекти, для того щоб Украї -
на продовжила курс реформ, який підтримується усім світом.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Анатолійович Бойко, “Опозицій ний блок”.  
 
БОЙКО  Ю.А., член Комітету Верховної Ради України у спра -
вах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю  (загальнодержавний багатома н-
датний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Минулого 
тижня на засіданні контактної групи щодо Донбасу представник 
ОБСЄ Мартін Сайдік задекларував, що переговори пройшли 8 конструктивно. Це да є надію на подальшу деескалацію, відве -
дення озброєння і примирення.  
“Опозиційний блок” повністю підтримує ці заходи і вимагає 
розгляду парламентом відповідних закон опроект ів щодо Мінських 
угод задля завершення конфлікту дипломатичним шляхом.  
Водночас вели ке занепок оєння викликали останні події 
в  Мукачевому. Ще кілька тижнів тому “Опозиційний блок ” з пар -
ламентської трибуни попереджав про загострення криміногенної 
ситуації в країні. Не дочекавшись виразної реакції влади, ми ви -
магаємо створити ТСК для розс лідування подій та взяття парла -
ментом ситуації під свій контроль. Події, які відбулися в Мукачево -
му, є прикладом того, що відбувається в цілому в країні.  
Минуло 500  днів роботи нової влади. Це час нездійснених 
обіцянок українським громадянам і тотальної  втрати заощаджень. 
Днями Міністерство фінансів переможно відрапортувало, що на -
селення стало продавати доларів більше, ніж купувати. Це показ -
ник зубожіння людей, змушених витрачати свої останні заощад -
ження . Обіцянки уряду провести з 1  липня індексацію п енсій і зар -
плат залишилися невиконаними. Це вдарило по пенсіонерах, яких 
залишили напризволяще. Замість того щоб розвивати реальний 
сектор, Кабмін проводив у Вашингтоні масштабну презентацію 
наших стратегічних підприємств для їх подальшого розпродажу 
за безцінь в умовах стагнації економіки.  
Ми вважаємо, що уряд, який довів країну до колапсу та 
загруз у корупційних скандалах, має негайно піти у відставку. 
Поки цей Кабмін не складе свої повноваження, в України не буде 
жодного шансу вижити. За цих умов потріб но створювати уряд 
національного порятунку, уряд технократів. Необхідно повністю 
відмовитися від квотного принципу формування Кабміну, який 
призводить до того, що призначені по квоті міністри займаються 
лише обслуговуванням інтересів політичних партій, які  їх про -
штовхнули.  9 Тому “Опозиційний блок” вимагає формування уряду на 
новій основі — уряду, який зможе якнайшвидше відпрацювати 
разом з парламентом пакет економічних законів, який допоможе 
країні вижити і забезпечити соціальний захист людей.  
Дякую за ува гу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Лозовой, Радикальна партія. Будь 
ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляш -
ка). Радикальна  парія Олега Ляшка.  Я хотів би звернутися до вас, 
колеги, і прізвищ а декого з вас я зараз назву. І  я дуже просив би 
вас, пане Голово, дати можливість відповісти людям, чиї прізвища 
я називатиму.  
Більшість з вас цей висту п не сприйме, ви не будете 
мені   аплодувати, тому що я скажу вам правду, а правду ви чути 
не хочете, бо ви боїтеся правди . Ви боїтеся відповідальності за 
те, що зробили тут, а швидше, за  те, що могли б зробити, але 
не  зробили. Ви боїтеся відповідальності за тих, кого делегуєте до 
виконавчої  влади, ви боїтесь відповідальності за те, що делего -
вані вами до силових структур не навели порядок в Україні за 
півтора року після Революції гідності.  
Шановні колеги, 1 54 дні Генеральним прокурором України є 
Віктор Шокін. Що ми бачимо? Корупція як була в  Генеральній 
прокуратурі на всіх рівнях, так і є. Більшість тіньових схем кри -
шують прокурори. Ми бачили, як найвищі чини прокуратури 
причетні до корупційних скандалів, зокрема заступник начальника 
слідчого управління ГПУ, заступник начальника прокуратури Київ-
ської області . Усі знають, що там в долі перший заступник Шокіна 
Гузир, його касир. Усі знають про те, що саме Генеральна проку -
ратура дала можливість втекти одному з поплічників  Януковича 10 Клюєву. А ще знущаються з нас — внесли подання про арешт 
Клюєв а вже після того, як Клюєв утік. Ми всі бачимо, що “завдя -
чуючи ” Генеральній прокуратурі досі не сидить жоден ре гіонал, 
ми всі бачимо, що жоден з убивць Майдану не покараний. Тут за -
раз виступав Бойко, лідер фракції “злодійський блок”, і казав, що 
криміног енна ситуація в країні загострюється. Безумовно, але 
загострюється вона через те, що регіоналівські недобитки відку -
пилися через Генеральну прокуратуру від відповідальності перед 
українським народом. Криміногенна ситуація загострюється через 
те, що немає п одань і Генеральна прокуратура вважає чесними, 
білими і пухнастими злочинців режиму Януковича — Бойка, Льо -
вочкіна, Бакуліна та інших, а таким , як Клюєв, коли суспільний 
резонанс змушує все -таки розглядати це питання в Раді, дають 
можливість втекти. Натомі сть Г енеральна прокуратура на чолі 
з Шокіним і Гузирем проводить репресії проти українських патріо -
тів уже  протягом  місяц я. 
Але що мені, колеги, болить? Тут багато людей, які говорять 
про свій патріотизм. Водночас Шокін уже 154  дні на посаді Гене -
рального прокурора. Місяць тому втік Клюєв, але при цьому тіль -
ки  дві парламентські фракції — наша , Радикальн ої партії  Олега 
Ляшка , і “Самопоміч” — мають чітку позицію . Вони поставили свої 
підписи у  повному складі фракцій за розгляд питання про відстав -
ку Шокіна. А ви, усі інші, боїтеся!  
Я підходив до голови фракції “Батьківщина ” Юлії Тимошен -
ко. Юліє Володимирівно, послухайте, будь ласка. Коли за участі 
тодішнього Генерального прокурора Пшонки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 10 секунд.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. То ми в сі боролися за ваше звіль нення. 
Ви сьогодні кажете, що ваша фракція не розглядала. Скільки часу 
треба — місяць? Груп о “Самооборона Майдану ”, ви пікетуєте…  
 11 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Наступний виступ — від “Само -
помочі”. Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Р ади України 
з   питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Я розумію емоції колег. Я думаю, що насправді в ті 
дні в Мукачевому (коли ми можемо повернути історію або м и мо-
жемо стати заручниками цієї історії) все сталося не само по собі. 
Давайте згадаємо увесь минулий тиждень. Спочатку Президент 
України повертає, скасовує люстрацію міліцейського генерала, 
який відповідав за трощення волинського Євромайдану із засто -
суванням світлошумових гранат. Потім ректора податкової акаде -
мії, якого за Януковича звинуватили у хабарництві, за нас з вами 
як влади, за Президента Петра Порошенка визнали невинуватим. 
Потім суддя вже вкотре безкарно відпустив ключового свідка на 
прізвище Р агімов, який міг би багато розповісти про терор Євро -
майдану. І потім сталося Мукачеве.  
Насправді, ми з вами дійшли до лінії, до межі, коли через 
те, що ми як влада гальмуємо, починається реальна контррево -
люція і кожен відчуває це не тільки в парламенті,  кожен відчуває 
це в будь -якому обласному центрі, в будь -якому регіоні, в будь -
якому містечку.  
Біда в тому, що ми не можемо дозволити собі повторити 
2005–2010  роки. Країна цього не витримає, люди цього не 
дозволять.  
Я думаю, що ми всі переживаємо, коли б ійці “Правого сек -
тору” і нацгвардійці наставляють  один на одного автомати, але 
я  думаю, що ми всі так само розуміємо, чому це відбувається. 
Ми всі незгодні з тим , щоб і надалі в судах були люди Януковича  
і  чинили, як люди Януковича. Ми всі незгодні з ти м, щоб і надалі 
в  прокуратурі, на керівних посадах у міліції, в Службі безпеки 
продовжувалося те саме, що було за Януковича. Оцей самий 12 Терещук, душитель волинського Євромайдану, який очолював мі -
ліцію в Києві, в місті, де перемогла революція, є символом того, 
що відбувається.  
Ми з вами парламентарі ї, нам часто пропонують про це 
забути, але ми насправді є вища влада, ми живемо в парла -
ментсько -президентській республіці. І зараз у нас є можливість 
зробити дуже простий і до брий крок — поставити керувати в сіма 
правоохоронними структурами — МВС, Службою безпеки, Гене -
ральною прокуратурою — людей, які справді почнуть втілюва -
ти ідеали, людей, які самі будуть ідеалами, людей, за якими підуть 
інші люди. Ека Згуладзе, Давід Сакварелідзе показують, що це 
можливо на віть на рівні заступників ...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 10 секунд. Завершуйте, Єгоре.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Давайте зробимо це. Інакше на нас чекають 
такі випробування, що не всі їх зможуть пережити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Сергій Мельничук, “Воля наро -
ду”. Ігор Єремеєв.  
 
ЄРЕМЕЄВ  І.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерори -
стичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний вибор -
чий округ №23, Волинська область, самовисуванець) . Український 
народе ! Пане Голо во! Шановні народні депутати! Події в Мукаче -
вому — це трагедія українського народу. Коли йде війна, коли на 
сході на фронті десятки тисяч українських бійців ціною власного 
життя захищають Україну від агресора, за тисячу кілометрів від 
лінії фронту озброєн і до зубів люди, на дорогих джипах, у новій 
військовій формі, по суті , вчиняють бандитські розбої.  
Ми як завгодно можемо це називати. Ми можемо як зав -
годно прикриватись патріотичними гаслами . Але назва цьому — 13 розбій. Я ніколи не бачу, коли їжджу в свої села на округ  23 
у Волинській області, щоб хлопці з 51 -ї бригади, які служили на 
фронті, ходили у військовій формі! Я ніколи цього не бачив. Для 
них військова форма — це трагедія. Бо в цій військовій формі вони 
бачили, як гинули товариші. Вони в цій військ овій формі бачили, 
як нищились українські села, вон и бачили, як пропадала Україна.  
У мене виникають прості запитання: за які кошти фінансу -
ються ці підрозділи? Хто дозволяє купувати цю форму? Чому два 
тижні тому наша група їздила в Лисичанськ і зустрічалас я з ба -
тальйоном розвідки, а в них оди н комплект військової форми?! 
У чому різниця? Що відбувається в країні?  
Усі ці події призводять до того, що ті сподівання україн -
ського народу стати європейськ ою державою на роки відійдуть 
в  тінь. Той план Президента , за яким, як він сказав, у наступному 
році ми будемо мати безвізовий режим — ми ніколи про це не 
будемо навіть чути. Європейський Союз не дозволить собі, щоб 
на їхньому кордоні були озброєні люди.  
Ми закликаємо, щоб сьогодні була створена комісія що -
до  розслідування подій в Мукачевому, ми зареєстрували так ий 
проект постанов и. І просимо всі сторони делегувати своїх канди -
датів до цієї комісії. Також ми пропонуємо в п’ятницю провести 
закрите засідання Верховної Ради, щоб не було політичного шоу. 
Слід запро сити представників “Правого сектору ”, народних депу -
татів, силовиків, щоб вони розказали іс тину — що насправді відбу -
лося в  Мукачевому. Треба дати відверту відповідь і покарати тих, 
хто виконував, а головне, замовників даних подій.  
Наша фракція наполягає,  щоб цей тиждень був відкритий 
для людей, щоб люди розуміли, що насправді відбувається в краї -
ні. Бо я переконаний, що жоден громадянин держави не хоче, 
щоб озброєні люди їздили по вулицях з автоматами.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  14 Шановні колеги,  оголошення. Відповідно до статті  60 Регла -
менту Верховної Ради  України, а також згідно з протоколом засі -
дання депутатської фракції партії “Блок Петра Порошенка ” у Вер-
ховній Раді України восьмого скликання від 30  червня 2015  року 
повідомляю про обрання з аступником голови депутатської фракції 
“Блок Петра Порошенка ” народного депутата України Третьякова 
Олександра Юрійовича. Вітаємо з обранням, Олександре 
Юрійовичу.  
І запрошую до слова голову фракції “Блок Петра Поро -
шенка” Луценка Юрія Віталійовича.  
 
ЛУЦЕ НКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане Голово! Шановні на -
родні депутати! Події в Мукаче вому Закарпатської області не мог -
ли не статися. Якби це не відбулося в Мукачевому, це відбулося б 
в будь -якій іншій точці нашої країни. Очевидним є те, що стара 
прогнила корумпована система — і адміністративна, і силова — 
уже не справляється з вимогами но вої країни.  
З іншого боку, очевидним є те, що незаконні озброєні 
формування розосередилися по всій країні і створюють новітні 
ОЗГ з метою особистої або групової наживи. Відтак у Мукачевому  
ми стали свідками зіткнення двох явищ: новоявленого озброєного 
формування, яке займається  бізнесом, і старої , вклиненої 
в Закарпатській області мафії, які зіткнулися між собою при спробі 
перерозподілу ринку. Що це означає? Це означає, що парламент, 
саме цей зал, цілком мав рацію, коли минулого пленарного тижня 
прийняв кл ючові закони — про внесення змін до Закону “Про 
прокуратуру” і Закон України “Про Національну поліцію”. Саме ці 
два закони дають можливість буквально за лічені місяці повністю 
перезавантажити не тільки керівництво, а й основний персонал 
цих двох правоохоро нних структур.  15 Тому від імені фракції “Блок Петра Порошенка” я закликаю 
вже сьогодні завершити процедури, які застопорили ці закони, 
негайно їх підписати і передати на підпис главі держави, а від 
Кабінету Міністрів ми вимагаємо не тягти передбачений закон ом 
термін два місяці, а негайно призначити позапартійного, аполітич -
ного, професійного керівника Національної поліції України, якому 
дати можливість сформувати силову вертикаль, котра буде об’єк -
тивною до будь -яких проявів бандитизму, злочинності і корупці ї на 
території всієї країни.  
Я хочу сьогодні звернутись до колег, які покинули зал під 
час голосування цих законів . Це має бути вам уроком, парламент 
має приймати системні рішення із перезавантаження системи 
влади. Тут не місце для красномовства, тут місц е для красномов -
ства задля прийняття стратегі чних рішень. Якщо ми говоримо 
і натискаємо кнопки “за”, приймаючи нові закони, — ми молодці. 
Якщо ми просто балакаємо і створюємо шоу — це нічого доброго 
не принесе країні, яка, на жаль, живе все ще в рамках ста рої 
кучмівської, януковицької системи.  
Шановні колеги, сьогодні День взяття Бастилії. Це націо -
нальне свято Франції має послужити нам уроком: систему треба 
знищувати докорінно і на її фундаменті закладати нову правову, 
демократичну державу.  
Слава Україні .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юлія Тимошенко, “Батьківщина”.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукраї нське об’єднання “Батьківщина”). Доб-
рого дня! Сьогодні кожен виступ починається зі слова Мукачеве. 
Але насправді Мукачеве — це не назва міста, це сьогодні діагноз, 16 вирок всій системі без винятку. Хіба хтось не розуміє, що Мука -
чеве — це просто прояв тотал ьного  злиття всіх силових структур 
з  корупційними кланами, з місцевими феодалами навколо кож -
ної  корупційної кримінальної проблеми, які є в більшості регіонів 
України? Ми що , не розумієм о, що контрабанда кришувалась 
і кришується силовиками, криміналом і місцевими баронами, міс -
цевою мафією? Ми що , не розумі ємо, що бурштин — це те саме? 
І  якщо ви подивитеся на кожен регіон, ви побачите абсолютно 
ідентичну картину. Тому сьогодні не можна доручати розслідуван -
ня справи в Мукачевому силовим структура м. Бо, п о-перше, вони 
співучасники. По друге, до них немає довіри, вони не дадуть 
об’єктивного результату. І по -третє, вони, навпаки, покривають 
увесь цей безлад і продовжують заробляти на цьому корупційні 
гроші. Тому в нас є єдина надія на сьогодні — створити хоч  і не-
повноцінну, бо немає закону, але тимчасову слідчу комісію, яка 
об’єднає позафракційних депутатів, які незабруднені у змові з ма -
фією, молодих депутатів, які мають авторитет у країні, і очолити 
таку ТСК мусить людина, незалежна від жодної політичної с или. 
Я  переконана, що тільки такою має бути ТСК, яку сьогодні треба 
затвердити першим питанням. І очолити таку комісію має гідна 
людина. Треба виходити із цього стану. До п’ятниці треба зробити 
так, щоб звіт був на столі. І в п’ятницю мусять полетіти голо ви 
керівників силових структур, які є співучасниками  цієї криміналь -
ної корупції, контрабанди. І не тільки про прокуратуру слід гово -
рити, а й про кожну  силову структуру без винятку в  пакеті 
і в комплекті, бо всі вони є там, в цьому багні, вибачте.  
І друге , про що я хотіл а б казати. Учора на зустрічі 
з інвесторами уряд, залучаючи інвесторів, казав,  що треба вдвічі 
знизити ренту за видобуток природного газу , для того щоб інве -
стори пішли в Україну. Так це те, про що просить і на чому на -
полягає  “Батьківщина”  вже практично півроку: скасуйте ренту за 
видобування газу і знизьте тарифи людям!  Законопроект про 
зниження ренти, авторами якого ми є, поставлений на четвер. 17 Його прийняття безпосередньо  приведе до зниження тарифів. 
І  коли нас критикують, то треба або к ритикувати, або потім  не 
аргументувати залучення  інвесторів на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд, завершуйте.  
 
ТИМОШЕ НКО  Ю.В. Мені також дуже прикро, що  сьогодні 
в порядку денному немає ні індексації пенсій і заробітних плат,  ні, 
як було обіцяно, скасування податкі в… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юліє Володимирівно, як виняток , надається 
ще 10 секунд , завершуйте, будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Я пр ошу парламент не розходитися 
на  канікули, поки ми не прогол осуємо те, що потрібно людям, 
а не лобістам і мафії.  
Дякую за увагу!  
  
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, зараз засідатиме комітет… Шановні колеги 
народні депутати, сьогодні відбудеться засідання регламентного 
комітету, на якому буде внесено проект постанови про створення 
ТСК з розслідування подій в Мукачевому. І я думаю, що парла -
мент дасть  належну оцінку подіям, які там відбувались.  
Шановні колеги народні депутати, в мене є пропозиція (ми 
щойно обговорювали це питання на Раді коаліції) організувати 
сьогодні пленарну роботу наступним чином: з 12  години  до 
12 години 30 хвилин  не огол ошувати перерву, а оголосити перер -
ву з 14 до 15 години, на одну годину. Щоб якісно попрацювати, 
розглянути питання порядку денного. Ви знаєте, що таке рішення 
потребує 226  голосів, тому я прошу всіх народних депутатів зараз 
зайняти свої місця. Будь ласка,  займіть свої місця.  18 І прошу підтримати цю пропозицію, яка була  підтримана 
лідерами фракцій коаліції, — оголосити перерву  в пленарному за -
сіданні з 14 до 15 години, а з 12  години до 12  години 30 хвилин  
не  робити півгодинної перерви.  Таким було розуміння ф ракцій, 
бо  нам треба працювати і працювати достатньо наполег ливо. 
Із  14 години  до 15 пропонується зробити перерву і тим часом, 
можливо, провести в тому числі і засідання комітету. Я маю на 
увазі, що зробити це треба сьогодні. Комітети масштабно засі -
дають завтра, ви це знаєте. Питання, які підготовлені до  порядк у 
денного, сьогодні вже готові.  
Колеги, готові голосувати? Друзі, будь ласка, займіть свої 
місця. Пропозиція щодо організації пленарного засідання сього -
дні: зробити лише одну перерву — з 14 до 15  години між ранковим  
і вечірнім засіданням. Вечірнє засідання розпочнемо о 15  годині. 
У  нас сьогодні в порядку денному є питання недоторканності, є 
питання місцевих виборів, продовження реформи МВС, створення 
ТСК по Мукачевому тощо — низка питань, які є на дзвичайно 
важливими.  
Колеги, ставлю на голосування  пропозицію, щоб сьогодні  
зробити тільки одну перерву — з 14 до 15  години. І прошу всі 
фракції і групи незалежно підтримати цю пропозицію. Нам треба 
працювати, бо немає часу на відпочинок.  
Будь ласка, коле ги, маємо працювати.  
Прошу підтримати цю  пропозицію. Будь ласка, голосуємо 
щодо однієї перерви сьогодні з 14 до 15  години між  ранковим 
і вечірнім засіданням и.  
Колеги, прошу : сконцентруйтесь і підтримайте.  
“За” — 220. 
Ця пропозиція не  потребує включення д о порядку денного. 
Сконцентруйтесь, будь ласка, друзі. Я прошу всіх підтримати. 
Всіх. Сконцентрувались, колеги, одна  перерва — з 14 до 15. Про -
шу всі фракції підтримати і  позафракційних депутатів також. 
Колеги народні депутати, будь ласка, займіть свої міс ця. Робота 19 парламенту з однією  перервою — з 14 до 15  години між ранковим 
і вечірнім засіданням и. Прошу підтримати. Прошу голосувати, 
колеги.  
“За” — 231. 
Дякую за розуміння, шановні народні депутати.  
Шановні колеги народні депутати, сконцентруйтесь! Давайт е 
трішки, на півтону тихіше! Будь ласка, на півтону тихіше!  
 
————————————  
 
У нас з вами для включення до порядку денного, шановні 
колеги, є 63  проекти законів. Є пропозиція фракцій коаліції вклю -
чити їх до порядку денного сесії пакетом — усі 63 проекти зак онів, 
які роздані вам. Бо є 63 питання.  
Народний депутат Курячий. Будь ласка, є заперечення?  
 
КУРЯЧИЙ  М.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики  (одномандатний виборчий 
округ №25, Дніпропетровська область, партія “Бл ок Петра Поро -
шенка”) . Шановний Володимире Борисовичу! Шановні колеги на -
родні депутати України! У нас на засіданні фракції сьогодні і вчора 
обговорювалися вкрай важливі питання. І позиція фракції — ви-
ключити з порядку денного законопроекти №2177а  і №2178а . Це 
ті два проекти законів, котрі на сьогодні жодним чином не вирішу -
ють питання боротьби з контрабанд ою в Україні, подолання ко -
рупції, наповнення дохідної частини бюджету, оскільки цими про -
ектами законів передбачається майже знищення Державної 
митної служби. Цей орган потребує на сьогодні реформування. 
Ми пропонуємо не включати до порядку денного вказан і законо -
проекти, а натомість додати до переліку порядку денного сього -
днішнього пленарного засідання законопроект №2173а , яким про -
понується врегулювання питання ПДВ -рахунків. До 15 липня наші 
підприємці чекають на такий закон. Вказаний законопроект 20 опрацьований у комітеті, щодо нього необхідно приймати 
рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є заперечення в “Народного 
фронту ”. Будь ласка, “Народний фронт”. Ігор Васюник.  
 
ВАСЮНИК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту  (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . 
Дякую, шановний Володимире Борисовичу. Сьогодні у Львові ста -
лися два вибухи. Я д умаю, що ми не повинні цього замовчувати, 
ми повинні викликати керівника Служби безпеки України до зали 
Верховної Ради, який доповів би, що робиться в Західній Україні, 
що робиться в місті Львові. У зв’язку з цими вибухами загинули 
троє невинних людей.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте проголосуємо, виключивши 
законопроекти №2177а і №2178а, які потім ви д оопрацюєте, узго -
дите між фракціями, обговорите на роб очому засіданні, а після 
того я  додатково поставлю на голосування ці два документи. До -
мовились? Дл я того щоб зараз усі законопроекти могли бути 
включені до порядку денного.  
Будь ласка, колеги, я прошу зайняти свої місця. Голосуємо  
щодо включення до порядку денного питань, які визначені і  за-
тверджені на засіданні Погоджувальної ради. Питання щодо вклю -
чення до порядку денного всіх зазначених законопроектів, крім 
двох: законопроекту №2177а і №2178а. Прошу фракції “Народно -
го фронту ” і БПП провести  консультації з цього приводу і  подати 
мені узгоджену пропозицію, тоді сьогодні я її ще поставлю на го-
лосування. Домовились? Дякую, колеги. Прошу зайняти свої місця . 21 На ваш розгляд внесено для включення до порядку денного 
сесії (колеги, займіть свої місця, будь ласка) відповідно до моєї 
пропозиції проекти законів. Є пропозиція фракцій коаліції щодо 
пакетного вкл ючення всіх законопроектів, які визначені.  
Прошу голосувати за пропозицію щодо включення до по -
рядку денного сесії всіх законів, які визначені, крім двох. Прошу 
підтримати, шановні колеги. Це включення питань до  порядку ден -
ного сесії. Надалі над цим працю ватимуть комітети.  
“За” — 245. 
Рішення прийнято.  
Я прошу дві фракції провести консультації, внести пропози -
ції. І прошу комітети розглянути питання, які включені до порядку 
денного сесії.  
 
———————————  
 
Далі, шановні колеги, ми переходимо до розгляду питан ня: 
проект Закону “Про внесення змін до Конституції України щодо 
недоторканності народних депутатів України та суддів”. Шановні 
колеги, згідно із статтею  149 Регламенту  питання розглядається 
за процедурою повного обговорення. Пропозиція: доповідь голо -
ви профільного Комітету Верховної Ради з питань правової полі -
тики та правосуддя Руслана Петровича Князевича — до 10  хвилин; 
запитання доповідачу і відповіді на них — до трьох хвилин; слово 
для виступу представник у Президента — до п’яти хвилин; виступи 
від фра кцій і груп , народних депутатів — до 30  хвилин, якщо ви не 
заперечуєте. Таким чином, заключне слово доповідача — до трьох 
хвилин. Будь ласка, шановні колеги, я просив би, щоб ви 
зрозуміли: зараз ми розглянемо проект постанови про подальшу 
роботу над цим за конопроектом. Будьте дуже уважні, нам потріб -
но для цього 226  голосів.  
Будь ласка, для доповіді надається до 10  хвилин. Руслан 
Петрович Князевич. Будь ласка.  22 КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Коміт ету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Дякую. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Відповід -
но  до Закону України “Про Регла мент Верховної Ради України” 
до  предмета відання Комітету з питань правової політики т а пра -
восуддя віднесено питання внесення змін до Конституції України.  
Законопроект, який сьогодні розглядається нами після по -
вернення з Конституційного Суду, нагадаю, внесений Президен -
том України і схвалений Верховною Радою для включення до 
порядку денно го і направлення до Конституційного Суду України.  
Відповідно до статті  159 Конституції України в тому випадку, 
якщо Верховна Рада готова приступати до розгляду законопроек -
ту, вона повинна отримати висновок Конституційного Суду щодо 
відповідності цього зак онопроекту статтям  157 та 158 Конституції  
України.  
Комітет Верховної Ради України з питань правової політики 
та правосуддя розглянув на своєму засіданні 1  липня 2015  року 
(протокол №25) поданий Президентом України як невідкладний 
законопроект “Про внесенн я змін до Конституції України щодо не -
доторка нності народних депутатів України та суддів” ( №1776 ) від 
16 січня 2015  року, а також Висновок Конституційного Суду Украї -
ни від 16  червня 2015  року №1-в/2015  та встановив таке. Метою 
законопроекту є вдосконалення положення Конституції України 
щодо недоторкан ності народних депутатів України та суддів і при -
ведення відповідних  положень Основного Закону у відповідність 
до міжнародних стандартів. Для цієї мети законопроектом пропо -
нується виключити частини  першу та третю статті  80 Конституції 
України, якими передбачені гарантії депутатської недоторканності.  
Змінами  до статті  126 Конституції України пропонуєть ся пе-
редбачити, що суддя не може бути без згоди Вищої  ради юстиції 
затриманий та до нього не може бути застосовано запобіжний 
захід у виді тримання під вартою до винесення обвинувального 23 вироку судом. При цьому такий імуніте т судді не поширювати -
меться на випадки затримання під час вчинення суддею або без -
посередньо після вчинення ним тяжкого або особливо тяжкого 
злочину проти життя та здоров’я особи.  
Крім того, стаття  129 Конституції України доповнюється по -
ложеннями про те,  що притягнення судді до юридичної відпові -
дальності здійснюється на загальних підставах. Водночас пропо -
нується закріпити інститут функціонального імунітету судді, згідно 
з яким судді не можуть бути притягнуті до юридичної відповідаль -
ності за діяння, вчи нені у зв’язку із здійсненням правосуддя, крім 
випадків ухвалення завідомо неправосудного судового рішення, 
порушення присяги судді або вчинення дисциплінарного право -
порушення.  
Законопроект включено до порядку денного другої сесії 
Верховної Ради України восьмого скликання згідно з Постановою 
Верховної Ради України від 5  лютого 2015  року №151 -VIII. 
Згідно із статтею  159 Конституції України законопроект про 
внесення змін до Конституції України розг лядається Верховною 
Радою за наявності висновку Конституційного Суду щодо відповід -
ності законопроекту вимогам статей  157 та 158 Конституції 
України.  
Відповідно до Постанови Верховної Ради від 5  лютого 
2015  року №152 -VIII законопроект направлено до Конституційного 
Суду для одержання висновку щодо відповідності вимогам ста -
тей 157 та 158 Конституції України.   
Згідно з Висновком Конституційного Суду від 16  червня 
2015  року №1 -в/2015 у справі за звер ненням Верховної Ради 
України положення законопроекту визнано такими, що відповіда -
ють вимогам статей  157, 158 Основного Закону.  
Водночас Конституційний Суд України зробив низку засте -
режень до положень законопроекту. Зокрема, Конституційний Суд 
України з вертає увагу на те, що запропоновані законопроектом 
зміни до статті  126 Конституції України визначають можливість 24 обмеження суддівського імунітету  за згодою Вищої ради юстиції 
в  двох випадках. А саме: у разі затримання судді та обрання що -
до нього запобіж ного заходу у виді тримання під вартою.  
Однак, як каже Конституційний Суд, у чинному законодавстві 
передбачено й інший запобіжний захід та адміністративне  стяг-
нення, спрямовані на обмеження свободи та права вільного пере -
сування особи в разі вчинення нею правопорушення. Так, у Кримі -
нальному процесуальному кодексі України поряд із запобіжним 
заходом у виді тримання під вартою визначено домашній арешт, 
який полягає в забороні підозрюваному, обвинуваченому залиша -
ти житло цілодобово або протягом певного пері оду доби.  
У Кодексі України про адміністративні правопорушення 
закріплено адміністративний арешт як вид адміністративного стяг -
нення. Неврахування цих заходів у запропонованій законопро -
ектом редакції частини третьої статті  126 Конституції України, на 
переконання Конституційного Суду, може призвести до необґрун -
тованого обмеження свобод та пра ва вільного пересування особи 
у разі необхідності застосування до неї домашнього адміністра -
тивного арешту.  
Також Конституційний Суд України зробив застереження 
щодо в изначення порушення присяги судді як підстави для його 
притягнення до юридичної відпов ідальності за діяння, вчинені 
у зв’язку із здійсненням правосуддя.  
На думку Конституцій ного Суду, це не узгоджується 
з  позицією Європейської комісії “За демократію чере з право” 
(Венеціанська комісія), яка неодноразово вказувала, що поняття 
“порушення присяги ” є надто розмитим, а тому не може позна -
чати підставу для звільнення судді.  
Більше того, Конституційний Суд звертає увагу, що Євро -
пейський суд з прав людини наголош ує у своїх рішеннях, що 
визначення порушення присяги як підстави для звільнення судді 
з  посади дає можливість для надмірно широкого і неточного 
тлумачення цього поняття.  25 І нарешті, Конституційний Суд України зробив застереження 
стосовно положень пунктів  2 і 3 розділу “Прикінцеві положення ” 
законопроекту, які, нагадаю, визначають порядок набрання ним 
чинності. Зокрема, на думку Конституційного Суду, такі положення 
взагалі не можуть бути предметом регулювання законодавчого 
акта, тим більше закону про внесен ня змін до Конституції України, 
оскільки вони не узгоджуються з вимогами статті  8 Основного 
Закону України.  
Відповідно до частини першої статті  150 Регламенту 
Верховної Ради  України, якщо у висновку Конституційного Суду 
України до законопроекту про внесенн я змін до Конституції Украї -
ни в цілому або до його окремих положень є застереження Кон -
ституційного Суду України, то Верховна Рада України вирішує 
питання про подальшу роботу над законопроектом і визначає:  
1)  строк подання відповідними суб ’єктами, зазнач еними 
в  частині другій статті  142 Регламенту Верховної Ради України, 
пропозицій, поправок до законопроекту;  
2)  строк опрацювання пропозицій, поправок до законопро -
екту головним та іншими визначеними комітетами;  
3)  строк надання відповідних документів н ародним 
депутатам;  
4)  дату розгляду питання про розгляд пропозицій, поправок 
до законопроекту про  внесення змін до Конституції України.  
З огляду на викладене , комітет підготував проект постанови, 
який зареєстрований і розданий вам, відповідно до якого ми  
пропонуємо Верховній Раді визначитися щодо подальшої роботи 
над законопроектом  “Про внесення змін до Конституції України 
щодо недоторканності народних депутатів України та суддів”.  
Беручи до уваги, що певні с троки, які були запропоновані 
в цьому законопр оекті, вже минули, бо ми його приймали місяць 
тому, та зважаючи  на ті строки, які слід врахувати, беручи до ува -
ги відповідно норми Регламенту, на Раді коаліції було запропоно -
вано змінити ті строки, які є в проекті постанови, і мені доручено 
озвучити нові  строки.  26 Зокрема, пропонується встановити:  
- строк для подання пропозицій та поправок до законо -
проекту — до 15 червня 2015 року;  
- строк опрацювання пропозицій та поправок до законо -
проекту комітетами Верховної Ради України: з питань Регламенту 
та орга нізації роботи Верховної Ра ди України; з питань бюджету; 
з  питань запобігання і протидії корупції; з питань європейської 
інтеграції — в період до 25  серпня 2015  року;  
- Комітету Верховної Ради України з питань правової полі -
тики та правосуддя опрацювати ці пропозиції після отримання 
відповідних висновків комітетів, визначених у пункті  2 частини 
першої цієї постанови, і організувати надання народним депута -
там документів, передбачених частиною третьою статті  150 Регла -
менту, після отримання таких документі в від інших комітетів — 
після 25 серпня.  
І нарешті, рекомендуємо провести розгляд законопроекту  
“Про внесення змін до Конституції України щодо недоторканності  
народних депутатів України та суддів” (№1776) на пленарному 
засіданні Верховної Ради — після 25  серпня 2015  року.  
Дякую. Я закінчив доповідь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Руслане Петровичу, залишіться… Руслане Петровичу! 
Запитанн я—відповіді до доповідача. Три хвилини. Будь ласка, 
шановні колеги, запишіться на запитання до Руслана Петровича. 
Андрій Іллєнко, з апитання.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (одномандатний ви -
борчий округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Свобода”) . Прошу передати слово Левченку.  
 27 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . “Свобода”, округ  №223, місто Київ.  Пане Руслане, отут ба -
гато говориться, вже протягом кі лькох місяців чи півроку, про те, 
що в цьому законопроекті зняття недоторканності стосується де -
путатів і суддів також. Так, з депутаті в він знімає недоторканність , 
і, безперечно, “Свобода ” голосуватиме за нього в будь -якому ви -
гляді. Але ж про яке зняття недоторканності із суддів іде мова? 
Нічого такого немає, адже лишається стаття  126, у якій записано:  
“Незалежність і недоторканність суддів гарантується Конституцією 
і законами України. Вплив на суддів у будь -який спосіб забороня -
ється ”. Тільки раніше забо ронялося без згоди Верховної Ради, те -
пер — без згоди Вищої ради юстиції. Яким же чином це можна 
кваліфікувати  як зняття недоторканності з суддів? Насправді по 
факту недоторканність суддів так і лишається. Поясніть, будь лас -
ка, чому був прийнятий саме так ий підхід, а не підхід повного 
зняття недоторканності із суддів, так само як і повне зняття недо -
торканності із народних депутатів?  
Дякую.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановний народний депутате України, я вам 
рекомендую почитати висновок Конституційного Суду, а також 
окремі думки семи членів Конституційного Суду. Я скажу, що це 
безпрецедентний випадок, коли з 15  членів Конституційного Суду, 
які брали участь в обговоренні і голосували, сім мали окремі дум -
ки. Тобто фактично рішення було прийнято простою більшістю.  
Що с тосується того, чому такий підхід був застосований. 
Президент є суб’єктом права законодавчої ініціативи щодо вне -
сення змін до Конституції. Це його позиція, він має право на такі 
позиції. Чому вона саме в такий спосіб оформлена? Тому що не -
одноразово Венец іанська комісія, Рада Європи, Європейський 
Союз звертали увагу на те, що треба намагатися максимально 28 зменшити політичний вплив при призначенні, звільненні і притяг -
ненні суддів до відповідальності. Тому застосовано такий під хід, 
який рекомендований Венеці анською комісією. Я в цьому нічого 
складного не бачу. Інша справа, що і до такого підходу є певні 
застереження Конституційного Суду, які нам треба враховувати 
вже тепер, оскільки саме цього вимагає Конституція та Закон 
“Про Регламент  Верховної Ради України ”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Недава, “Блок Петра Порошенка ”. Будь ласка.   
 
НЕДАВА  О.А., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи  (одномандатний 
виборчий округ №53, Донецька область, самовисуванець) . Прошу 
передати слово Матвієнку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Анатолій Матвієнко, будь ласка.  
 
МАТВІЄНКО  А.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, парті я “Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане Князевич, 
скажіть, будь ласка, чи розумієте ви, що подібної люстрації, та -
кого зняття недоторканності, яке пропонується в нашому законо -
проекті, чи законопроекті Президента, не існує в жодній демокра -
тичній європейс ькій країні?  І чи це дає нам право згідно з  вашою 
постановою зібрати 150  підписів у частині недоторканності депу -
татів і внести відповідну пропозицію до Верховної Ради? Чи таке 
право стосується тільки суддів? Я хотів би, щоб ви дали пояснен -
ня стосовно про цедури можливої зміни Верховною Радою законо -
проекту, який вніс Президент.  
Дякую.  
 29 КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Я собі дозволю, Анатолію Сергійовичу, 
сказати, що це не моє бачення. Так говорить Конституція, Закон 
“Про Регламент ” і така позиція комітету. Я не хочу зараз давати 
якісь політичні оцінки. Насправді, в переважній більшості країн сві -
ту недоторканністю  є, є у тому чи іншому вигляді  і депутатський , 
і суддівський імунітет. А щодо того, в який спосіб буде діяти пар -
ламент в разі, якщо сьогодні буде прийнято постано ву, я щойно 
озвучив. Якщо буде прийнята постанова про порядок подальшої 
роботи, то впродовж місяця народні депутати в кількості понад 
150 народних депутатів, а також Президент України, які є виключ -
ними суб’єктами права законодавчої ініціативи внесення змі н до 
Конституції, можуть оформити певні поправки і пропозиції до цьо -
го законопроекту. Але водночас якщо таке рішення буде прий -
нято, то вони обов’язково мають стосуватися і тих застережень, 
щодо яких висловився Конституційний Суд, але не виключно. 
Тобто ц е питання права авторів законопроекту. Інша справа, що 
парламент може з ними, звичайно, не погодитись, коли  розгляда -
тиме ці поправки як звичайні поправки  в режимі відповідно  дру-
гого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Петровичу. Будь ласка, 
займайте  місце. 
Слово для виступу надається представнику  Президента 
у Верховній Раді  України  Степану Івановичу Кубіву.  Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., представник През идента України у Верховній Ра -
ді України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок П етра Порошенка”) . Шановні колеги народні депу -
тати! Ми проводили тривалі консультації і з членами комітету, 
і з Русланом Петровичем. Ми погоджуємося з пропозиціями комі -
тету, вважаємо, що законопроект треба поставити на голосування 
в залі і підтримати ріше ння комітету.   
Дякую.   30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка,  шановні колеги, запишіться на виступи від 
фракцій та груп. Регламент для в иступів від фракцій і груп — 
30 хвилини, як ми домовились. По дві хвилини. Запишіться на  
виступи.  
Будь ласка, Олег Ляшко , Радика льна партія.  
  
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні громадяни  України!  Шановні колеги  народні депу-
тати! Нарешті український парламент хоч і повільно, але рухається 
до поставленої мети. Понад 80  відсотків українських громадян під -
тримують  скасування депутатської недоторканності. Чому? Тому 
що це пережиток феодального минулого, тому що преважна біль -
шість людей впродовж 23  років на вибори до парламенту йшли 
лише за недоторканністю і лобіювати  власні бізнесові інтереси. От 
саме тому ми і  живемо в одному місці. Тому що впродовж 23  років 
переважна більшість тих, хто йшов у владу, ось стоять сміються. 
Попитайте Лесика Довгого, за чим він прийшов до  парламенту? 
Попитайте таких, як Лесик Довгий, за чим вони йдуть до парла -
менту? Звичайно, він вам казатиме, що прийшов до парламенту 
захищати  інтереси людей. Покажіть мені, як ви захищаєте?  
Зайдіть на його сайт  у Верховній Раді, почитайте. Де  закони, 
спрямовані на захист людей? Їх немає. Де виступи? Де депутат -
ські звернення? Де зустрічі  з виборцями? Їх немає. Зате ми ба -
чимо лобіювання бізнесу, зате ми бачимо уникнення кримінальної 
відповідальності під мандатом  народного депутата. Ми бачимо 
спроби фальсифікувати  вибори в окрузі №205, щоб ще один, Ле -
сика Довгого друг Сергій Березенко, зайшов до стін парламенту, 
щоб надалі лобіювати свої інтереси. Так от, досить лізти до пар -
ламенту, досить йти туди за депутатськ ою недоторканністю і за 
лобіюванням власних інтересів. До парламенту треба йти, щоб 
захищати інтереси країни і інтереси людей, а не грабувати її. 31 Тому фракція Радикальної партії підтримує законопроект про ска -
сування депутатської недоторканності.  
Чому не кажу про суддівську? Бо реально скасування 
суддівської недоторканності немає. Просто досі Верховна Рада  
давала згоду на притягнення  суддів до відповідальності, а тепер 
пропонують, щоб Вища рада юстиції давала таку згоду.  
Ми вважаємо, що  недоторканність має  бути знята повні -
стю — і з депутатів, і з суддів, і з Президента України.  
Відтак ми наполягаємо, щоб парламент невідкладно, разом  
із скасування м депутатської недоторканності, розглянув законо -
проект про тимчасові слідчі комісії і законопроект про порядок ім-
пічменту Президента  України.  
Скажіть мені, хто сьогодні в країні може притягнути до  
відповідальності особу, яка обіймає президентську посаду? Ніхто. 
Для цього треба майдан збирати, щоб винести Януковича. Так 
щоб в Україні не було майданів, має діяти зак он. Закон має бути 
один для всіх — для депутатів, для суддів і для Президента.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Леонід Ємець, “Народний 
фронт ”. 
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман-
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія “Народний 
фронт”) . Доброго дня. Фракція партії “Народний фронт ”. Партія 
“Народний фронт” обіцяла знят и депутатську недоторканність 
і  недоторканність суддів. Учора фракція партії “Народн ий фронт ” 
своїм рішенням прийняла позицію щодо безсумнівного одного -
лосного голосування сьогодні за зняття депутатської недоторкан -
ності. Обіцянки, дані людям, мають виконуватись.  
Тепер я хочу звернутися до тих, хто сумнівається. Друзі, не 
треба боятись, не треба боя тись бути , як звичайні громадяни 
України, не треба боятися бути незахищеними перед прокурор -
ським свавіллям і суддівським “беспределом ”. Ви є депутатами, 32 у  яких сьогодні, слава Богу, в цьому парламенті є 302  голоси 
коаліції. Ви можете змінити ситуацію. Ви  можете зробити так, щоб 
і ви — незахищені, і громадяни України — незахищені, але почува -
ли себе впевненими перед чесним прокурором і чесним суддею. 
Це в ваших руках, це ваш обов ’язок. Треба не ховатись за не -
доторканністю, а змінювати закони, щоб громадян и нашої країни 
могли жити впевнено в країні,  де буде верховенство права.  
Тому сьогодні я закликаю зняти депутатську недоторкан -
ність, цей рудимент радянської системи, цей рудимент авторитар -
ного режиму Януковича, виконавши обіцянку перед громадянами 
Україн и. А потім — до роботи, до роботи над тими реформами, які 
забезпечать нашій вільній країні верховенство права кожного 
громадянина, а не лише народного депутата. До роботи!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Гончаренко, “Блок Петра 
Порошенка ”. 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги,  фракція Партії “Блок Петр а Порошенка ” повністю підтри -
мує ініційований Президентом законопроект щодо зняття депутат -
ської та суддівської недоторканності. Сьогодні ми маємо вирішити 
це питання, щоб Верховна Рада не перетворювалася на місце, де 
злочинці ховаються від закону, щоб Вер ховна Рада не перетворю -
валась на посміховисько, коли ми годинами, замість того щоб ви -
рішувати важливі для країни питання, обговорюємо, чи зняти, чи 
не зняти. А в цей час корупціонер, негідник або навіть убивця 
може покинути територію України, як це і від бувається щоразу, бо 
на сьогодні діє механізм не позбавлення депутата чи судді недо -
торканності, а діє механізм, який дає можливість кожному негідни -
ку, який є суддею чи депутатом, просто покинути країну, якщо до 33 нього нарешті дійшли правоохоронн і органи і  хочуть взяти його 
за  горло. Треба терміново змінювати таку ситуацію, якщо ми хо -
чемо, щоб наша боротьба з корупцією закінчувалась не лише тим, 
що такі особи втікатимуть і десь там, з Москви чи з Криму, розпо -
відатимуть, які вони молодці, а щоб вони нареш ті сіли до в’язниці 
і відповіли за те, що вони наробили.  
І тому я закликаю всіх колег підтримати цей законопроект 
Президента, зробити перший дуже важливий крок до цього. Потім , 
восени , треба не шукати собі жодних виправдань, чому ми не го -
лосуємо, а нарешт і зняти депутатську та суддівську недоторкан -
ність, виконати обіцянки, які ми давали людям , і дивитися людям 
в очі. Тоді буде реальна боротьба з корупцією, а не імітація, як, на 
жаль, ми часто -густо бачимо сьогодні.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро Шпенов, “Опозиційний блок ”. Будь 
ласка.  
 
ШПЕНОВ  Д.Ю., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з  питань правової політики та правосуддя  (одномандатний 
виборчий округ №37, Дніпропетровська область, самовисува -
нець) . Добрый день, уважаемые коллег и. Сегодня очень важно, 
чтобы в  ходе принятия изменений в Основной Закон соблюдался 
Регламент нашего парламента. Согласно Регламенту мы как ми -
нимум должны не забыть, что мы ни в коем случае не имеем пра -
ва принимать решение о предва рительном одобрении изменений 
в Конституцию.  
Хочу также подчеркнуть, что, кроме замечаний, которые 
в Конституционном Суде были высказаны единогласно, было еще 
семь отдельных мнений судей,  которые фактически сводились 
к  следующему. В первую очередь фактически будет отменен не 
только терми н “депутатск ая неприкосновенност ь”, но и любой 
депутатский иммунитет. Депутатский иммунитет направлен на 34 обеспечение безопасности народного депутата от незаконного 
вмешательства в его деятельность, на обеспечение  беспрепят -
ственного и эффективного о существ ления им своих функций 
и обеспечение  надлежащего, нормального функционирования пар -
ламента. Депутатский иммунитет — общепризнанный правовой 
стандарт современного парламентаризма. Неэффективное и , в не-
которых случаях , недобросовестное использование констит уцион -
ных гарантий по механизмам п ривлечения народных депутатов 
к  ответственности не может быть основанием для отказа от ин -
ститута депутатского иммунитета, который в полной мере соот -
ветствует мировым стандартам.  
Также, уважаемые коллеги, я хотел бы напо мнить, что на 
103-м пленарном заседании Венецианской комиссии, решения 
которой являются путеводителем для всех нас, в первую очередь 
было сказано, что в политической системе с уязвимой демокра -
тией, такой как в Украине, где широко распространена судебная 
коррупция, полная отмена неприкосновенности может быть опас -
на для функционирования и автономии парламентаризма.  
Текущее состояние верховного права в Украине еще не 
позволяет полностью отменить депутатскую неприкосновенность. 
Таким образом, комиссия рекомен дует ввести другие механизмы, 
которые могут предотвратить вмешательство в деятельность пар -
ламента и в то же время будут способствовать борьбе с кор -
рупцией.  
Сегодня наша фракция длительное время обсуждала 
данный вопрос и, исходя из заключения Венецианской  комиссии, 
а также отдельных мнений судей, приняла решение не голосовать 
за данный проект.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Юлія Володимирівна Тимо -
шенко, “Батьківщина ”. 
 35 ТИМОШЕНКО  Ю.В. З 1996  року, з моменту прийняття Кон -
ституції, яка сьогодні чинна, з німають депутатську недоторкан -
ність. Парламенти всіх скликань, усі партії, які перебували в пар -
ламенті, всі громадські діячі, які потім ставали депутатами, — усі 
знімають депутатську недоторканність.  
І тому якщо нашому парламенту стане сили підняти цю 
штангу і реально зняти недоторканність, то цей парламент увійде 
в історію, справді, позитивно, можливо, вперше з усіх скликань 
парламентів. Тому я закликаю всіх проголосувати і підтримати 
внесення змін до Конституції . 
І наша фракція, наша команда, безумовно,  голосуватиме 
“за”. Але водночас не треба вводити суспільство в оману, тому що 
ці зміни до Конституції знімають недоторканність лише з депу -
татів, а цього, на жаль, замало.  
Зараз декларується, що знімають недоторканність із суддів, 
але ж це неправда. Ці з міни до Конституції не знімають недотор -
канність із суддів, вони лише передають відповідні повноваження 
Вищій раді юстиції, яка залишається абсолютно заангажованою 
щодо вищих керівних посад держави. Це означає, що судді і на -
далі будуть абсолютно безвідпов ідальними і не будуть рівними 
перед законом.  
Водночас, з повагою став лячись до Президента України, 
я  вважаю, що Президент сам мусить ініціювати внесення до 
Верховної Ради законопроекту про імпічмент Президента. Тому 
що тільки Президент, який має відповід альність перед країною, 
щоб ніколи більше не з’явилося диктаторів і тиранів, мусить сам 
поставити всі запобіжники і сам наполягати на прийнятті закону 
про імпічмент як вищої системи відповідальності Президента пе -
ред народом. Тому що революції, криваві в т ому числі, не можуть 
постійно врегульовувати питання неефективної влади і її відсторо -
нення. Тому перший крок ми сьогодні робимо, але це лише пер -
ший крок.  36 Ми також мусимо з вами подумати про вибірковість 
правосуддя, щоб зняття недоторканності з депутатів  не перетво -
рилося на травлю опонентів і щоб не повернулася та традиція, 
коли закон — для ворогів, а для друзів — усе. Тому зняття недо -
торканності — це велика відповідальність силов их структур перед 
суспільством,  аби не влаштувати політичну травлю, політи чні роз -
борки і політичні переслідування. Але попри всі загрози недотор -
канність з депутатів треба знімати. Голосуємо нарешті “за”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Березюк, “Самопоміч ”, будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного  будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування  (загальнодержавний багатомандатний ви-
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Вельми -
шановні пані і панове! Фракція “Самопоміч” прийняла спокійне, 
виважене і впевнене рішення . Ми будемо голосувати за зняття 
депутатської недоторканності. Це рішення є просто нормальним. 
На нього очікують багато людей. Після того як ми знімемо із себе 
недоторканність, ми будемо спокійно очікувати, що олігархи і бан -
дити зроблять так, щоб ті, хто має сидіти і працювати тут, будуть 
сидіти в тюрмі. Тому що вони куплять цю корумповану судову 
систему і цю корумповану силову систему.  
Але ми будемо і закликаємо вас голосувати за те, бо маємо 
бути прикладом — прикладом відсутності страху перед якісними 
змінами. Я як народний депутат України і громадянин України, 
і  просто людина хочу, щоб Президент моєї країни був для мене 
прикладом батьківської поваги і любові до країни.  
І я прошу Президента України бути тим прикладом — внести 
на розгляд парламенту зако нопроект про імпічмент, для того щоб 
показати, що ми з вами не боїмося і готові йти на жертви заради 
успіху цієї держави.  37 І ще одне, вельмишановні  пані і панове. Ви знаєте, що 
у  Львові щойно, образно кажучи, декілька хвилин тому, сталося 
два вибухи в райо нних відділах міліції. Це вже тр и вибух и за 
останній місяць.  
Пане Голово, я пропоную сьогодні на 14 годину терміново, 
невідкладно запросити на Раду коаліції міністра внутрішніх справ, 
голову СБУ та Генерального прокурора. В країні повномасштабно 
наступає к онтрреволюція. Ми повинні бачити конкретні дії з нашо -
го боку. Відтермінування смертеподібне!   
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Антон Яценко, група “Партія “Відродження ”. 
 
ЯЦЕНКО  А.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення право охоронної діяльності  
(одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, само -
висуванець) . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Дійсно, від 
питання недоторканності вже є оскомина, бо протягом багатьох 
років кожне нове скликання Вер ховної Ради розпочина є роботу 
з теми зняття недоторканності.  
Але депутатська група “Партія “Відродження” дуже уважно 
вивчила це питання. На жаль, ми не бачимо, щоб сьогоднішній 
текст змін до Конституції відповідав європейській практиці. У за -
конопроекті чітко записано, що деп утати не несуть жодної відпо -
відальності за висловлювання у Верховний Раді, за політичну ак -
тивність. Натомість, навпаки, є висновок Венеціанської комісії, яка 
дуже критично ставиться до цього законопроекту. Тому ми готові 
будемо підтримати зняття недоторк анності лише в контексті, коли 
це узгоджуватиметься з рекомендаціям и Венеціанської комісії.  
Також нещодавно було проанонсовано, що Президент 
запропонує  парламенту розглянути зміни до Конституції в частині 
зміни системи правосуддя. То ми вважаємо, що ці пи тання треба 38 буде розглядати спільно і лише потім робити висновок, як і коли 
приймати рішення.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, будь 
ласка, відводимо шість хвилин, по дві хвилини на виступи від на -
родних депутатів. Прошу, запи шіться, будь ласка, шановні колеги, 
на виступи від народних депутатів. Будь ласка, записуйтеся.  
Олег Степанович Мусій, “Блок Петра Порошенка ”. Будь 
ласка.  
 
МУСІЙ  О.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я  (одномандатн ий виборчий 
округ №124, Львівська область, самовисуванець) . Шановні народ -
ні депутати, прошу хвилинки вашої уваги. Безумовно і одно -
значно, депутатську недоторканність ми зобов’язані зняти. Тому 
що це не тільки вимога суспільства, це була і основна вимога 
Майдану, де ми всі з вами відстоювали волю і свободу.  
Але я хотів би звернути вашу увагу на другий пункт — 
стосовно так званої суддівської недоторканності і так званого 
зняття суддівської недоторканності. Ви знаєте, що за орган Вища 
рада юстиції. І наспра вді оцим поданням ми посилюємо суд -
дівську недоторканність. Найбільша претензія суспільства зараз 
саме до суддів. І їхнє безмежне свавілля не знаходить підтримки 
взагалі в жодної нормальної, тверезо мислячої людини. Ви бачите 
ці постійні корупційні скандал и і схеми, за якими працює суд -
дівський корпус. Натомість на сьогодні Верховна Рада має право 
знімати і з суддів недоторканність. І ми вже й голосували за те, 
щоб зняти з них цю недоторканність, та судді й надалі продов -
жують працювати. Ви ж подивіться: до  Вищої ради юстиції вхо -
дять самі судді. Тобто , по суті , це орган професійного самовряду -
вання самих суддів. Невже ви вірите, що вони самі з себе поза 
парламентом знімуть свою суддівську недоторканність? Я думаю, 
що нам потрібно дуже серйозно підійти до ць ого питання і ще раз 39 повернутися до формулювання, залишивши саме за Верховною 
Радою право знімати суддівську недоторканність, зважаючи на те 
(наголошую!), що Україна є парламентсько -президентською  рес-
публікою. Не слід віддавати таке право будь -яким дорадч им орга -
нам, в тому числі і професійним, які, однозначно, цю суддівську 
недоторканність ніколи не знімуть. Тому я закликаю вас серйозно 
подумати щодо так званого скасування суддівської недо -
торканності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ольга Червакова, “Блок Петра Порошенка ”. 
Будь ласка.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань свободи слова та інформаційної 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги, я, перебуваючи 
протяг ом багатьох років у парламенті, щоправда, не на цьому 
місці, а там, зверху, дуже часто спостерігала за тим змаганням 
абсурду, яке відбувалося під час розгляду питання про депутат -
ську недоторканність.  
Про що йдеться? Пропрезидентська фракція зазвичай 
вносить законопроект про ліквідацію недоторканності депутатів. 
Після цього опозиційна фракція вносить законопроект про лікві -
дацію недоторканності Президента і починається змагання, почи -
наються крики: одні кажуть, що ми будемо голосувати тільки за 
зняття депу татської недоторканності, а ті кажуть — тільки за знят -
тя президентської. Це все призводить до того, що тема забалаку -
ється і потім на табло з’являється 200  голосів, Верховна Рада 
розводить руками і каже: “Ну, не вийшло”. Що ми сьогодні бачили 
від представ ника Блоку Олега Ляшка?  Він каже: а давайте вне -
семо таку інноваційну ідею — ліквідуємо недоторканність Прези -
дента. Знаєте, до чого це призведе? До того , що парламент зайд е 
в клінч і нічого не буде — ідея недоторканності буде знову зам’ята 
і забалакана. І  я хочу закликати наших шановних партнерів по 40 коаліції. Якщо ви робите перший і впевнений крок для того, щоб 
поховати ідею скасування депутатськ ої недоторканності, то так 
і  скажіть. А якщо ви будете за це голосувати і хочете голосувати, 
то не прикривайтес ь, будь ласка, Олеже Валерійовичу, бажанням 
скасувати недоторканність усім, а скасуйте спочатку із самого 
себе, почніть.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рудик Сергій Якович, будь ласка, поза -
фракційн ий. 
 
РУДИК  С.Я., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань   бюджету (одномандатний виборчий округ №198, Чер -
каська область, самовисуванець) . Шановний український народе! 
Народний депутат Сергій Рудик, обраний по Смілянському вибор -
чому округу, обіцяв своїм виборцям у 2012  році, коли підтриму -
вався “Свободою” і Всеукр аїнським об’єднанням “Батьківщина”, 
обіцяв своїм виборцям у 2014  році як самовисуванець, що в разі 
розгляду парламентом питання про зняття депутатської недотор -
канності, він голосуватиме “за”. Тому я, ставши народним депута -
том, голосувати му “за”, адже я о біцяв це жителям 82  населених  
пунктів Черкаської області.  
Безперечно, мені, як і всім присутнім у цьому залі, 
хотіло ся  б, щоб закон був один для всіх — і для суддів, і для 
Президента, і для багатьох -багатьох інших чиновників, які мають 
спецстатус недотор канності в нашій державі. Безперечно, ми 
з  нетерпінням чекатимемо внесення законопроекту про імпічмент 
Президента і про реальне скасування суддівської недоторканно сті, 
про яке вже багато разів говорили мої колеги. Це неприродно , 
коли право зняття недоторк анності ми забираємо в парламенту 
і  хочемо передати таке право набагато меншому колу людей, які 
називаються Вищою радою юстиції. Маніпулювати меншою кіль -
кістю  людей набагато простіше для досягнення власного 
результату.  41 На закінчення хотів би, колеги, ск азати про те, що реплікою 
пройшло у мого колеги Олега Валерійовича Ляшка, якого минулий 
раз, виступаючи з трибуни, я підтримав. Тоді мова йшла про ска -
сування свого голосування чи підтримки голосування щодо валют -
них кредитів. Олеже Валерійовичу, а невже ц е Березенко, балоту -
ючись на окрузі №205, хоче уникнути кримінальної відповідаль -
ності? Ви часом не поплутали персонажі?   
Дякую за увагу! Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Віктор Чумак. Будь ласка, хвилина , і завершуємо.  
 
ЧУМАК  В.В., заступник голови Ком ітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції  (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги, без сумніву, інститут депутатської відповідально -
сті, або взагалі інститут імунітетів депутат ів, суддів і Президента, 
потребує серйозної корекції. Без сумніву, цілковита безкарність, 
яка існує в цьому інституті, потребує дуже серйозних змін. Я хотів 
би сказати, щоб ми дуже  уважно  поставилися саме до тих змін 
і  до тих висновків,  які є в окремих ду мках суддів Конституційного 
Суду та  у висновках Конституційної комісії. Саме  вони повинні 
стати для нас основою для подальшої  роботи над цим законо -
проектом.  
Але зараз я хочу звернутися до вас усіх. Шановні друзі, 
треба трохи збавити пил, бо зараз ми , по суті, розглядаємо, Воло -
димире Борисовичу, не законопроект №1776, а проект Постанови 
“Про подальшу роботу над законопроектом про внесення змін до 
Конституції  України  щодо недоторканності народних депутатів 
України та суддів”  №1776/П2 . І відповідно  до позиції комітету ми 
можемо взятися до його розгляду не раніше ніж після 25  серпня 
поточного року.  
Шановні друзі, думайте, за що ви голосуєте!  42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги,  будь лас ка, наполягає на репліці  Олег 
Ляшко, бо названо його прізвище, ім’я, по  батькові. Будь ласка, 
хвилина для репліки.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні громадяни  України! 
Я хочу, щоб ще раз почула вся країна: фракція  Радикальної партії  
голосує за проект  закону про внесення змін до Конституції Украї -
ни в частині скасування депутатської недоторканності. Водночас , 
коли наші шановані колеги депутати із дружньої фракції розказу -
ють, що законопроект щодо імпічменту Президента — це забаган -
ки Ляшка, то я хочу на гадати, що це не забаганки Ляшка, а  такою 
була вимога Майдану. Сотні людей поклали життя за те, щоб 
влада була  відповідальна, щоб влада була прозора, щоб людину, 
яка обіймає президентську посаду, в разі вчинення нею злочину 
не через майдан виносили, а усув али шляхом передбаченої зако -
ном процедури імпічменту. Досить смертей, досить  майданів! 
Кожен — Президент, депут ат, суддя, міліціонер, митник і  чиновник 
має відповідати за законом. А якщо в нас для того, щоб винести  
Президента, треба сотні життів покласти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Руслан Петрович  Князевич. Будь ласка.  
Шановні колеги, в рамках розгляду проекту закону ми зараз  
розглядаємо проект постанови про подальшу роботу над законо -
проектом. Це передбачено процедурою розгляду проекту закону 
про внесення змін до Конст итуції. Тому, шановний Руслане Петро -
вичу, будь ласка, завершальне слово.  
Я прошу всіх народних депутатів зайти до зали, підготува -
тись до  голосування. Після  завершального слова  Руслана Петро -
вича я поставлю на голосування проект постанови  №1776/П2.  
Прошу . 
 
КНЯЗЕВИЧ Р.П. Дякую.  43 Шановний пане Голово! Ще раз для стенограми зазначу, 
про що йдеться. Справді, мова йде про проект Постанови “Про 
подальшу роботу над законопроектом про внесення змін до Кон -
ституції України щодо недоторканності народних депутатів України 
та суддів ” (№1776/П2 ).  
Ще раз озвучую  строки, які були погоджені Верховною 
Радою.  
Верховна Рада  пропонує встановити строк для подання  про-
позицій та поправок до законопроекту — до 15  серпня  2015  року. 
Суб’єктами права подання таких попра вок є Презид ент України 
і не менше  150 народних депутатів.  
Комітетам Верховної Ради: з питань Регламенту та організа -
ції роботи Верховної Ради України; з питань бюджету; з питань 
запобігання і протидії корупції; з питань європейської інтеграції — 
до 25  серпня опрацюв ати відповідні пропозиції і передати їх Комі -
тету з питань  правової політики та  правосуддя.  
Комітету з питань правової політики та правосуддя після 
25 серпня, після отримання відповідних пропозицій — опрацювати  
їх і організувати  надання народним депутатам України  відповідно 
до Регламенту.  
І нарешті, провести  розгляд законопроекту “Про внесення 
змін до  Конституції України щодо недоторканності  народних де -
путатів  України та суддів” (№1776) на пленарному засіданні Вер -
ховної Ради  України — після 25  серпня 201 5 року.  
Дякую. Доповідь закінчив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслане Петровичу.  
Шановні колеги, на ваш розгляд для голосування після 
процедури обговорення внесено проект Постанови Верховної Ра -
ди України “Про подальшу роботу над законопроектом про вне -
сення змін  до Конституції України щодо недоторканності народних 
депутатів України та суддів ” (№1776/П2) з поправками, які оголо -
сив під час доповіді голова комітету Руслан Петрович Князевич. 44 Прошу голосувати за пропозицію прийняти в цілому проект по-
станови №1776/П2  щодо недоторканності.  
Колеги, прошу всіх зайняти свої місця! Усі готові голосу -
вати? Хвилинку! Займіть свої місця, це надзвичайно відповідальне 
голосування. Насправді, як і кожне голосування, яке ми тут 
проводимо.  
Отже, ставиться на голосування проект постанови 
№1776/П2  з поправками, про які доповів Руслан Петрович Князе -
вич, прошу голосувати за проект постанови в цілому. Голосуємо. 
Прошу голосувати.  
“За” — 283. 
Ми зробили ще один  процедурний крок до зняття депу -
татської недоторканності. Дякую, шановні колеги.  
 
———————————  
 
Йдемо далі, шановні друзі. Переходимо до розгляду питань 
порядку денного, щодо яких були прийняті рішенні на засіданні 
Погоджувальної ради. Зокрема, це розгляд питань в першому 
читанні.  
І перше питання, яке вноситься на ваш розгляд, — це проект 
Закону “Про сервісні послуги та сервісні центри Міністерства 
внутрішніх справ України ” (№2567 ). Доповідає перший заступник 
міністра внутрішніх справ Згуладзе -Глуксманн Екатерина.  
Шановні колеги, є пропозиція розглянути цей проект закону 
за скороченою процедурою. Але ви знаєте, що завжди ми обгово -
рюємо стільки, скільки є необхідність. Будь ласка, ша новні колеги, 
ставиться на голосування пропозиція щодо розгляду даного про -
екту закону за скороченою процедурою.  
Прошу голосувати, прошу підтримати.  
“За” — 197. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, перший заступник міністра Ека Згуладзе. 
Доповідайте.  45 ЗГУЛАДЗЕ -ГЛУКСМАНН  Е., перший заступник міністра вну -
трішніх справ України.  Дякую. Шановні депутати! Здравствуйте. 
После такого эмоционального утра мне сложно говорить о таких 
скучных вещах, как МРЭО и борьба с коррупцией. Но эмоцио -
нальное утро было не только в парла менте.  
Я не знаю, слышали ли вы или нет, что во Львове сегодня 
прозвучало два взрыва. Две лимонки — две жертвы. Нам повезло, 
что оба участковых, которые пришли  на работу и подорвались, 
живы.  
Как это связано с реформой МРЭО? Вроде никак. Но с дру -
гой сторон ы, улучшить ситуацию в стране, пережить все то, что 
мы переживаем за последние дни, по -моему, у нас получится, 
если мы шаг за шагом будем решать маленькие и большие проб -
лемы, которые связаны с гос ударственным строем и борьбой 
с коррупцией. Вот так это свя зано с проблемой МРЭО.  
И поэтому проект закон а, который мы просим сегодня под -
держать, очень важен.  
Что мы предлагаем? Мы предлагаем назвать вещи своими 
именами и сказать, что есть проблема. И что эта проблема не 
уйдет сама по себе, и эта проблема не уйдет , если мы назначим 
новых людей, и эта проблема не исчезнет, если мы просто спря -
чем МРЭО. Необходим концептуальный подход.  
В стране уже принято одно очень важное решение — что все 
административные услуги должны осуществляться путем децент -
рализации. Мы под держиваем этот подход, но , учитывая реаль -
ность, мы говорим, что сегодня к этому, возможно, не везде гото -
вы, поэтому нам необходим переходный этап. Наш законопроект, 
который мы предлагаем, будет действовать всего два года. После 
истечения двух лет он прек ращает свое действие. И вы должны 
будете принять решение, что вы будете делать со всеми теми 
услугами…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, завершуйте.  
Не обмежуйте виступ.  46 ЗГУЛАДЗЕ -ГЛУКСМАНН  Е. Надо будет решить — передать 
их на места либо найти еще другой выход. Оди н из ключевых 
моментов предложенной нами  реформы сервисов заключается 
в том, что мы попробуем делегировать не только власть, но и от -
ветственность на людей, которые принимают решения. Пусть ад -
министраторы имеют имя, имеют подпись , печать и отвечают за 
все решения, которые они будут принимать на местах. Это ответ 
по поводу борьбы с коррупцией. Извините, я понимаю, что у нас 
мало времени, но я готова отвечать на ваши вопросы.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, будь ласка, співдоповідь. 
Да, пожалуйста.  
 
ЗГУЛАДЗЕ -ГЛУКСМАНН  Е. Я очень извиняюсь. Мы просим 
по сокращенной процедуре рассмотреть этот законопроект. 
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, секретар профіль -
ного Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохорон -
ної діяльності Антон Гера щенко. До трибун и, будь ласка.  
 
ЗГУЛАДЗЕ -ГЛУКСМАНН Е. Все, я ушла?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Антон Геращенко. Будь ласка, з  трибуни . 
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності  (загальнодержавн ий багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Уважаемые депутаты! 
Уважаемый председательствующий! Уважаемый украинский 
народ! Законопр оект “О сервисных услугах и сервисных центрах 
Министерства внутренних дел Украины” — это революци я в воп -
росах оказания гражданам Украины услуг по переоформлению 47 автомобилей, получению водительских прав, получению справок, 
которые предоставляются органами внутренних дел.  
В этом законопроекте впервые в истории Украины форму -
лируется четкий список услуг , которые оказывают органы вну -
тренних дел. В этом проекте закон а указываются четкие сроки на 
получение таких услуг. Например, переоформление автомобиля 
будет осуществляться за 24  часа, без коррупции. Получение во -
дительских прав будет осуществляться за 24  часа. Это революция 
по-настоящему в этих вопросах.  
Также в этом законопроекте указано, что органам внутрен -
них дел отведено два года на нормализацию этих процессов. 
И  с  2018  года сервисные центры, оказывающие услуги по пере -
оформлению автомобилей, выдач е разрешения на оружие, будут 
передаваться местным органам власти. Поэтому этот законо -
проект соответствует общей политике государства относительно 
децентрализации, повышения качества услуг гражданам, оформ -
ления административных услуг.  
Прошу депутатов вс ех фракций — входящих в коалицию, 
оппозиционных, а также внефракционных депутатов — всем вме -
сте проголосовать за этот законопроект в первом чтении. Он по -
настоящему изменит отношение людей к власти.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Чи є необхідність  у виступах : два — “за”, два — “проти ”? 
Немає. Голосуємо?  
Є, так? Будь ласка, запишіться: два — “за”, два — “проти ”. 
Якщо є пропозиції, будь ласка.  
Народний депутат Оксана Юринець, "Блок Петра 
Порошенка".  
Віктор Михайлович Пинзеник . 
 48 ПИНЗЕНИК  В.М., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні народні депута -
ти! Мені сумно і соромно, що ми в цьому залі дали путівку в життя 
деяким нормам, коли, наприклад, пол іція фінансується приватни -
ми компаніями. І після цього ми говоримо про боротьбу з коруп -
цією? А хіба ми не знаємо, що той , хто платить , той і музику 
замовляє.  
На жаль, подібний проект закон у не є винятком. Чому? Я не 
зупинятимусь на деталях цього законоп роекту, коли, наприклад, 
щоб скласти іспит на водійські права, треба одержати відповідний 
дозвіл, за який треба заплатити, чи коли треба платити за 
скорочену процедуру, чи коли вимагається додатковий документ, 
а Закон “Про адміністративні послуги ” вимагає вичерпного пере -
ліку документів. Проблема філософська. Я не проти територіаль -
них центрів. Створюйте територіальні центри, надавайте послуги 
на місцях.  
Питання в іншій площині. Ми розглядаємо реєстрацію авто -
мобілів чи реєстрацію зброї як публічну функцію , як функцію дер-
жавну  чи як ф ункцію комерційну? Чи ми комерціа лізуємо ці 
функції ?  
У першому варіанті законопроекту було просто записано, 
що це , по суті , комерційна функція. Зараз уряд спробував це 
заховати, але , по суті , нічого не змінилося. Бо створення  терито -
ріальних центрів відбувається не за процедурою створення орга -
нів, як це передбачено законодавством, коли пропозицію подає 
міністр,  а затверджує Кабінет Міністрів України, а перелік сервіс -
них послуг, які будуть надаватись сервісними центрами, затв ер-
джується Кабінетом Міністрів України. Якщо уряд вважає, що деякі 
послуги треба комерціоналізувати, я не заперечую.  
Наприклад, передайте реєс трацію автомобілів магазинам. 
І хай магазини мають доступ до бази даних, реєструють автомо -
білі. Але надайте всім  право так робити, а не створюйте моно -
польні структури. Якщо ви вважаєте, що інші послуги мають бути 49 віддані комерційним структурам, то віддайте їм, а не створюйте 
монополізовані комерційні структури при Міністерстві внутрішніх 
справ.  
Я пропоную ідею тери торіальних центрів підтримати. І для 
цього не треба закону, створюйте територіальні центри. А законо -
проект я пропоную дружно відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Яценко Антон.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. Шановні колеги! Цей законопроект вже досить 
довго опрацьовувався в комітеті. Звичайно, не буває нічого 
ідеального. Але це значно краще, ніж та система, яка існує на 
сьогодні: тіньова економіка, хабарі і все таке інше.  
Нагадаю, що ми вже прийняли з вами закони “Про націо -
нальну поліцію”, “Про органи внутрішніх справ ”. Тобто  йдеться 
про те, що ми мусимо завершити реформу. Тому ми, група “Пар-
тія “Відродження ”, просимо всіх підтримати цей закон опроект  як 
прогресивний і такий, що насправді покращить ситуацію. Врахо -
вуйте, що це перше читання і завжди можна надати свої пропози -
ції до друго го читання.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Ігор Мосійчук, Радикальна 
партія.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний  
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні коле -
ги! Шановний український народе! Цей закон опроект , дійсно, не -
досконалий. Він неідеальний. Але він в сотні разів поліпшує ситуа -
цію. Він має вивести з корупційної тіні послуги, які надаються так  
званими МРЕВ. Продаж довідок від лікарів, що стало цілим 50 бізнесом. Подивіться: у нас дов ідки продаються і наркоманам, 
і алкоголікам. А потім ми дивуємося, чому в цих людей з’являють -
ся водійські права і тому подібне?  
Тому, як сказала перший заступник міні стра, через два роки 
ми перейдемо до іншої стадії в цій царині. А зараз необхідно під -
тримати цей законопроект у першому читанні, д оопрацювати в ко -
мітеті. І треба ліквідовувати корупційну систему, треба руйнувати 
корупційну систему, яку ми маємо в МРЕВ. М и почали реформу -
вання міліції. Так, недосконало. Так, неідеальна поліція. Але краще 
тридцять разів розбити лоба, ніж жити далі в такому лайні.  
Про національну поліцію? Юрію Віталійовичу, пригадайте, 
будь ласка (є стенограма), як ви закликали голосувати за  креди -
ти. А фракція Радикальної партії голосувала за Закон “Про націо -
нальну поліцію ”! Ви щось сплутали, у вас із пам’яттю … Пийте 
менше!  
Дякую. (Шум у залі) . 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я вважаю, що наближатися до Юрія 
Віталійовича небезпечно. Будь ласка, хай пан Мосійчук відійде. 
Все, все. (Шум у залі) . Заспокоїлись, заспокоїлись. Все, колеги. 
Заспокоїлися, це все дуже небезпечно. На місця! (Шум у залі) . 
Дякую за розуміння, шановні колеги. Треба бути стримани -
ми по відношенню один до одного, просто стриманими.  Колеги, 
будьте стриманими. Все, дякую керівникам фракцій, народним 
депутатам за стриманість. Продовжуємо нашу роботу з розгляду 
проектів законів про МВС.  
У мене є пропозиція, колеги. Я із задоволенням вніс би 
зміни, друзі, які дозволили б запровадити спе ціальних людей 
в  залі, приставів, які займалися б врегулюванням таких ситуацій. 
Якби ви мали на це волю — 226 голосів, ми б це зробили. 
Не треба створювати конфліктів. Все. Працюємо далі.  
Народний депутат Абдуллін, фракція “Батьківщина ”. Сергій 
Соболєв.  
Сідайте на місця, не загострюйте.   51 СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”). Шановні колеги, я  уявляю, якби такими  
темпами св ого часу проводились реформи в Грузії. Якби спочатку 
на два роки створювали центри  — МВС, податкової служби, інших 
служб, спершу викинувши мільярди і мільярди, а потім все це зво -
дячи в єдині центри надання послуг. У нас в кр аїні за останні три 
роки, в тому числі і у вас на Батьківщині, пане Голово, на Віннич -
чині, створені 660  центрів надання послуг. Ви хочете ще 60 окре -
мих створити? Ви знаєте, мені це нагадує початок дев’яностих 
років, коли почали створювати окремо центри з айнятості, замість 
того щоб взяти за базу профтехучилища і на базі профтехучилищ 
створити центри зайнятості. Викинули десятки мільярдів гривень, 
посадили туди чиновників, які не знали, чим займатися перші ро -
ки, створили комп’ютерну базу даних, посадили вс е це в мармур, 
а після цього кинулись: а чим же будуть займатися профтехучили -
ща, де буде відбуватися перепідготовка кадрів? У нас є 660  єди-
них центрів надання послуг. Треба перевести чотири конкретні 
операції з надання послуг МВС. Будь ласка, переведіть їх у ці 
центри надання послуг, зробіть всі умови в рамках того, що є 
у  Вінниці, Запоріжжі, Києві, інших містах. І не треба плодити нові 
корупційні ями. Наша пропозиція: повернути цей законопроект ав -
торам законодавчої ініціативи. Якщо вам треба якісь змін и, внось -
те зміни до закону, який регулює діяльність єдиних центрів надан -
ня послуг, і після цього подайте його на розгляд парламенту. 
Депутатський корпус це підтримає — і ми не будемо викидати 
мільйони і мільйони грошей, які спрямовуватимуться спочатку на  
створення на два роки окремих центрів, потім — на переведення 
всієї бази даних про людей в єдині центри. Тому наша пропозиція 
така: усі вищевказані послуги повинні надаватися в рамках єдиних 
центрів надання послуг.  
Дякую.  52 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний деп утат Костенко, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
КОСТЕНКО  П.П., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопомі ч”). Друзі, якщо ми три -
матимемось такої концепції, коли будемо казати, що нам потріб -
ні  якісь єдині центри, то це значить, що т ієї реформи взагалі 
не  буде. Приблизно держава втрача є зараз на видачі тих довідок 
і  документів близько 120  мільйонів гривень  на рік. Це смішно, 
тому що практично після того, як  Ека впровадить дану реформу, 
я думаю, суми на користь держави будуть зовсім інші. Я дуже про -
шу від імені всієї “Самопом очі” проголосувати за даний законо -
проект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Народний депутат Дехтярчук , “Блок Петра Порошенка ”. Будь 
ласка. І будемо переходити до голосування.  
 
ДЕХТЯРЧУК  О.В., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань державного будівництва, регіональної 
політики та місцевого самоврядування  (однома ндатний виборчий 
округ №154, Рівненська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні депутати, хочу звернути вашу увагу, підтримуючи народ -
ного депутата України Сергія Соболєва, на недоцільність створен -
ня додаткових центрів для надання цих сервісних п ослуг. Справа 
в тому, що сьогодні на наш розгляд вносять напрацьований робо -
чою групою законопроект “Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо розширення повноважень органів міс -
цевого самоврядування та оптимізації надання адміністративн их 
послуг”. Саме в цьому законопроекті і робиться крок, яким перед -
бачається, що певні додаткові адміністративні послуги надавати -
муться через існуючі центри адміністративних послуг. Я думаю, 53 що можна буде цей законопроект у першому читанні прийняти, 
доопр ацювати і загалом у майбутньому вийти на новий перелік 
адміністративних послуг. Ми проти МРЕВ у тому корупційному 
вигляді, якими вони є на сьогодні, але не потрібно плодити нові 
центри.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, треба віддати належне, бо 
до робо ти над цим проектом закону були залучені й експерти. Але 
в чому суть цього проекту закону? За декілька років МВС вибудує 
публічну систему надання адміністративних послуг у цій сфері. 
Там шалена корупція. Я розумію, що хтось може бути проти 
цього. Але в зак онопроекті закладено цілком нормальний підхід 
до створення такої системи.  
Далі, друга позиція. Частина друга статті  8: “Окремі сервісні 
послуги можуть надаватися через центри надання адміністратив -
них послуг у порядку, встановленому Кабінетом Міністрів Укр аї-
ни”. Саме  цих 660  створених центрів уже зможуть за окремим 
рішенням  Кабінету Міністрів надавати ці послуги, а там, де такі 
центри не створені, ця робота буде систематизована і корупція  
буде знищена. Це друга позиція.  
І третя позиція. Коли  буде вибудуван а ця система публічної 
якісної  роботи, тоді  ці функції автоматично з  2018  року переда -
дуться органам  місцевого самоврядування, але до цього часу 
органи місцевого самоврядування мають бути готові це зробити. 
І  правильно сказав колега Сергій Соболєв, що є т ериторії, де вже 
є готовність, і Кабмін передасть туди відповідні функції. Я думаю, 
що питань не буде. А є ті, хто не готовий, тому нікуди передавати, 
а систему треба перебудовувати. Ось у цьому і вся суть.  
Отже, шановні колеги, дан ий законопроект розгляд ається 
в першому читанні , і я думаю, що в ньому більше позитивних ре -
чей, ніж якихось домислів. Тому давайте ми зараз займемо свої 
місця, для того щоб цей законопроект підтримати в першому 54 читанні. Потім доопрацюємо його до другого читання, щоб це був 
правильний антикорупційний публічний закон. Тому  що те, що ми 
маємо сьогодні в МРЕ В — це просто жах! І тут МВС треба  надати 
цілковиту політичну і законодавчу підтримку, щоб провести цю 
відповідну реформу.  
Тому, будь ласка,  шановні колеги, займіть свої місця. Н а 
ваш розгляд (колеги, підкреслюю) для голосування в першому 
читанні внесено проект Закону “Про сервісні послуги та сервісні 
центри Міністерства внутрішніх справ України ” (№2567 ). Допові -
дала перший заступник  міністра внутрішніх справ Ека Згуладзе. 
Ми цей законопроект обговорили і розглянули його окремі статті, 
які є достатньо позитивними для знищення корупції в цій сфері.  
Тому,  шановні колеги,  є пропозиція прийняти його за основу з а 
результатами розгляду в першому читанні і надалі якісно готувати 
до другого читання. Прошу таку пропозицію підтримати. Готові 
голосувати? Готові. Будь ласка, пропонується прийняти за основу 
законопроект №2567. Прошу голосувати.  
“За” — 198. 
Шановні колеги , ще раз.  
Шановні друзі, послухайте дуже уважно. Я бачу, що  є про -
позиції голосувати ще раз. Але нагадую, що ми голосуємо за ре -
зультатами розгляду в першому читанні за основу. Маємо надати 
можливість міністерству реформуватися. Якщо ми не  приймаємо 
жодних  рішень, нічого не зміниться. Будуть старі МРЕВ, будуть 
старі побори і все інше.  
Шановні колеги, є декільк а пропозицій щодо повернення 
до голосування. Мустафа Найєм вносить пропозицію повернутися 
до голосування за проект закону №2567. Друзі, закликаю не пр о-
валювати  цей закон опроект . 
Виступи від фракцій з мотивів — по хвилині. Юрій Віталійо -
вич Луценко. Будь ласка.  
Потім — “Народний фронт ”. І так будемо рухатися.  
Запросіть депутатів до залу.  55 ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
На жаль, сьогод ні на засіданні фракції не  розглянули цей  зако-
нопроект. Я прошу  поставити повторно його на голосування, 
а  фракцію прошу підтримати в першому читанні для того, щоб 
дати можливість  попрацювати фахівцям комітету над змінами 
до цього законопроекту.  
Вочевидь,  фракція має баг ато запитань до нормотворення 
і  до самого механізму, запропонованого в проекті закону. Тим не 
менше, для того щоб реформа  рухалася, треба його прийняти 
в  першому читанні і надати можливість комітету (повірте, там є 
фахівці) доопрацювати й ого до оптимального рівня.  
Прошу повторно проголосувати “за”. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію Юрія Віталійовича 
Луценка повернутися до  розгляду цього питання.  
Колеги, я думаю, що ми маємо бути  більш сміливими. 
Є  профільний заступник міністра, який цим питанням опікується, 
будемо працювати спільно. Дійдемо до порозуміння — будемо 
голосувати в другому читанні, не дійдемо — значить, таке буде 
рішення українського парламенту. Але  закликаю діяти.  
Будь ласка, зайняли свої місця, шановні кол еги. Прошу під -
тримати пропозицію  Юрія Луценка, друзі, повернутися до голосу -
вання за проект Закону “Про сервісні послуги та сервісні центри 
Міністерства внутрішніх справ України ”. Готові?  
Давайте проголосуємо за повернення. Прошу підтримати 
пропозицію Юрі я Луценка щодо повернення до розгляду цього 
питання.  Прошу всі фракції підтримати цей проект закону в пер -
шому читанні. Голосуємо за повернення, прошу підтримати, 
колеги.  
“За” — 243. 
Дякую, колеги, за розуміння.  56 Є пропозиція: за результатами розгляду зак онопроекту 
№2567 в першому читанні прийняти його за основу. Прошу ша -
новних колег народних депутатів підтримати пропозицію. Створіть 
по фракціях групу, доопрацюєм о спільно. Прошу голосувати. 
За основу. Прошу підтримати.  
“За” — 241. 
Рішення прийнято.  
Дякую , шановні колеги. Тепер доопрацюємо законопроект 
до другого читання — і буде добрий закон, який поборе корупцію 
в МРЕВ. Шановні колеги, дякую за розуміння.  
 
—————————— — 
 
Рухаємось далі. Наступне питання порядку денного — проект 
Закону “Про внесення змін д о Бюджетного кодексу України щодо 
плати за сервісні послуги, що надаються Міністерством внутрішніх 
справ ”. Доповідає перший заступни к міністра внутрішніх справ 
Ека Згуладзе.  
Прошу підтримати пропозицію розглянути проект закону за 
скороченою процедурою. Пр опонується розгляд за скороченою 
процедурою, друзі.  
“За” — 183. 
Ека Згуладзе. Будь ласка.  
 
ЗГУЛАДЗЕ -ГЛУКСМАНН  Е. Спасибо, уважаемые депутаты, 
за доверие и за голосование нашего первого законопроекта на 
эту тему. Я хочу очень вкратце ответить на комментарии , которые 
были. Большинство из выступавших фактуально не правы: ничего 
нового не создается. Наоборот, даже существующие центры бу -
дут сокращены до минимума, так что никакие миллионы и мил -
лиарды в инфраструктуру либо еще куда -то не вкладываются. 
Наоборот, мы будем экономить значительную часть бюджета 
Украины.  57 Законопроект, который я вам презентую сейчас, — это 
продолжение реформы сервисных услуг. Предлагается внесение 
изменений в статьи 29 и 64 Бюджетного кодекса. Суть в чем? 
Сегодня местные бюджеты отчасти  финансируются с доходов 
МРЭО. Чтобы эти доходы не пропали и чтобы местные бюджеты, 
наоборот, в перспективе получали еще больше, мы предлагаем 
отнести к списку источников формирования специального фонда 
Государственного бюджета (90  процентов) и общего фонд а мест -
ного бюджета (10  процентов) в части доходов плату за сервисные 
услуги, которые будут предоставляться центрами по предоставле -
нию сервисных услуг Министерства внутренних дел. В этом суть 
этих изменений.  
Спасибо большое.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка , голова підкомітету Комітет у з питань бюджету 
Костянтин Іщейкін . Будь ласка, доповідайте.  
 
ІЩЕЙКІН  К.Є., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №148, 
Полтавська область, партія “Блок Петра Порошен ка”). Шановний 
Володимире Борисовичу ! Шановні народні депутати ! Комітет з пи -
тань бюджету розглянув доопрацьований урядовий законопроект 
№2568 і у своєму висновку звернув увагу на таке.  
По-перше, законопроект не відповідає Коаліційній угоді 
щодо децентрал ізації надання базових адміністративних послуг. 
По-друге, реалізація законопроекту призведе до зменшення дохо -
дів місцевих бюджетів, це близько 180  мільйонів гривень на рік. 
По-третє, у законопроекті не передбачено конкретних напрямів 
цільового спрямування  відповідної плати. У базовому законопро -
екті №2567 передбачено дію відповідного закону лише з 2016 по 
2018  рік, проте у законопроекті №2568  його дію в часі не 
обмежено.  58 Міністерст во фінансів вважає розгляд законопроекту можли -
вим у разі, якщо будуть знайдені джерела для покриття втрат міс -
цевих бюджетів , та за умови доопрацювання щодо напрямів вико -
ристання коштів спеціального фонду.  
Отже, за підсумками розгляду Комітет з питань бю джету 
ухвалив таке рішення: рекомендувати Верховній Раді законопро -
ект №2568 прийняти за основу,  доручивши його доопрацюва ти 
з  урахуванням пропозицій су б’єктів законодавчої ініціативи  та 
внести на розгляд у другому читанні лише після прийняття в ціло -
му законопроекту №2567.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, ш ановні колеги. Є необхідність 
у виступах: два — “за”, два — “проти ”? Є?  
Віктор Михайлович Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги, цей законопроект є логіч-
ним завершенням проекту, який ми голосували перед цим. Про 
що йде мова? Він розставляє всі крапки над “і”. На сьогодні дохо -
ди від надання адміністративних послуг зараховуються до загаль -
ного фонду Державного бюджету. І це логічно, бо це виконання 
державою своїх функцій. Для цього, виб ачте, вас обирають, для 
цього люди платять податки.  
Що передбачає цей законопроект? Передбачається переве -
сти надання адміністративних послуг на платну основу. 90  відсот -
ків зараховується у спеціальний фонд. А що означає спеціальний 
фонд? Що заробили, те й  пішло на обслуговування, виконання 
певних функцій. Тоді я ще раз поставлю запитання. Друзі, якщо 
ми вважаємо, що такі функції, як реє страція автомобілів і зброї, 
не є державними, давайте ліквідуємо Міністерство внутрішніх 
справ і комерціалізуємо цю функці ю!  
Друзі, я звертаюсь до мислячої частини парламенту: не 
можна такі рішення приймати. І всі, хто переймається долею 59 країни… Правильно Соболєв сказав: є центри, віддайте їх на 
місця. Для цього вам закону не тр еба. Бо тут пропонується те, 
що  робив попередн ій уряд, — перетворював урядові структури на 
комерційні. Ми не маємо права голосувати за цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Є ще бажаючі? (Шум у залі). 
Запишіться: два — “за”, два — “проти ”.  
Віктор Кривенко, “Самопоміч ”. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Доб-
рого дня, шановні колеги. Я буду голосувати і підтримувати цей 
законопроект. У нас не так багато міністерств, де хоча б розпоча -
лися якісь зміни. У нас є персональна довіра до пані Еки Згула -
дзе, і ті реформи, які вона проводить, — на користь нашій держа -
ві. Ми вже побачили, що ніяких додаткових витрат  не потрібно — 
все буде у  тих самих при міщеннях. Тому закликаю чинити так, 
щоб не було на Верховній Раді якогось тягаря, що ми зупиняємо 
реформи, ініціативи уряду. Бо ми дожились, що нас уже пікетують 
міністри.  Наприклад, вчора пан Петренко чомусь пікетував Вер -
ховну Раду. Приймімо рішення, щоб  нас ще й МВС не пікетувало 
і  щоб за нами питання не стояло. Бо потім скажуть, що через 
Верховну Раду не відбуваються реформи і в МВС. Тому закликаю 
всіх підтримати цей законопроект.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко, “Радикальна партія ”. 
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія.  Фракція Радикальної партії 
голосуватиме за цей законопроект і звертається до колег по залу 
так само підтримати його.  60 Ми з вами всі вимагаємо реформи Міністерства внутрішніх 
справ. Ми уповноважили людей — міністра Авакова, першого за -
ступника міністра Еку Згуладзе на проведення цих реформ. Коли 
вони впроваджують реформи, коли вони розробляють законо -
проекти, спрямовані на втілення їхніх реформ, і вносять їх на 
розгляд парламенту, ми їм каже мо, що ми вас не підтримуємо. 
З одного боку, м и скрізь ставимо  пані Еку Згуладзе за приклад 
у  проведенні реформ. А з іншого боку, коли вона виходить до 
парламентської трибуни і просить вас підтримати законопроект, 
давши їй можливість реалізувати ці реформи, ви відм овляєтесь 
за  них голосувати. У ліка рів (пан Березюк скаже) це називається 
якийсь там когнітивний дисонанс, розумієте?  
Якщо ми їм довіряємо, якщо ми ставимо пані Згуладзе за 
приклад у проведенні реформ, тоді де логіка, коли ви не підтри -
муєте законопроекти, за які вона агітує.  
Це схоже на те, як шанований колега Юрій Луценко минулої 
п’ятниці виходить до парламентської трибуни, агітує за включення 
до порядку денного проекту закону  про реструктуризацію валют -
них кредитів, а після того, як парла мент його почув, у тому числі 
і фракція “Радикаль ної партії ”, і підтримав одноголосно звернення 
нашого колеги, він виходить і каже, що це поганий законопроект. 
А для чого ви тоді агітуєте, якщо це поганий законопроект?  
Давайте, люди добрі, опустимося на землю. Люди чекають 
реальної реформи органів внутр ішніх справ. Пані Згуладзе разом 
із паном Аваковим займаються цими реформами. Треба дати їм 
можливість впровадити ці реформи, а потім ми з них спитає -
мо  про результат цих реформ. Бо інакше вони скажуть, що ми їм 
просто не дали можливості реалізувати ці ре форми. Я вважаю, що 
ми маємо дати їм таку можливість.  
Голосуємо.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Власенко, “Батьківщина”.  
 61 ВЛАСЕНКО  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Бать -
ківщина”) . Шановні колеги, мене дивує, що цей законопроект 
презентувала людина, якій ми довіряємо. Тому що не можна 
розказувати лише наполовину, пані перший зас тупник міністра 
внутрішніх справ! У цьому проекті закону пропонується, що не 
лише 10  відсотків спрямовується до місцевих бюджетів, а також 
що 90  відсотків отриманих коштів перерозподіляється і спрямо -
вується не до державного бюджету, не до загального фонду  
Державного бюджету, а до спеціального фонду. Тобто по суті — 
до Міністерства внутрішніх справ.  
Таким чином, давайте говорити чесно, що є не реформи, а є 
імітація реформ. Є бажання отримати фінансові потоки на Міні -
стерство внутрішніх справ замість того, щ об щось робити! І да -
вайте не підміняти прості поняття.  
Знаєте, тоді як у нас у Львові лунають вибухи, тоді як у нас 
у  Мукачевому відбувається те, що відбувається в Мукачевому, 
представниця Міністерства внутрішніх справ виходить і просить , 
по суті , перер озподілити в державному бюджеті кошти, які отри -
має українська держава за надання послуг своїм громадянам.  
Я думаю, що пані першому заступнику міністра внутрішніх 
справ має бути трохи соромно. Дійсно, є величезна довіра. Але 
цей кредит довіри не треба розп лескати на такі прості і звичайні 
речі, знаєте, як маніпулювання. Вас запитали чітко : про що цей 
закон опроект ? Ви сказали лише про 10 відсотків і забули сказати, 
куди спрямовуються 90  відсотків. 90  відсотків спрямовується 
до МВС. Це неправильно!  
Цей законо проект треба повернути авторам на до -
опрацювання. Треба визначити, що всі кошти , 90 відсотків , спря-
мовуються до загального фонду Державного бюджету, як це було, 
а 10  відсотків — до місцевих бюдж етів, так , як ви і пропонуєте. 62 І  тоді можна говорити про те,  що певні зміни якіс ь відбулись. 
А в такому вигляді, у якому цей закон опроект  є зараз, це звичайна 
проста імітація і не більше цього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Сергій Лещенко, “Блок Петра 
Порошенка ”. 
 
ЛЕЩЕНКО  С.А., голова підкомітету  Комітету Верхов ної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Прошу передати слово Мустафі Найєму.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа Найєм, “Блок Петра Порошенка”.  
 
НАЙЄМ  М.-М., член Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Уважа -
емые коллеги, знаете, очень смешно смотреть, когда люди, кото -
рые при власти находились много лет, теперь пытаются присты -
дить тех, кто пытается хоть что -то сделать.  
Если вам что -то не нравится, у вас была возможность 
внести в законопроект изменения, прийти на заседание комитета 
и предложить свои изменения. Такова процедура демократии. 
Вам не удалось внести св ои изменения. Господин Власенко, что 
вы как… (Шум у залі).  
Сейчас, приняв этот законопроект, у нас есть возможность 
поставить точку в ситуации, когда огромное количество фирм, 
зарабатывающих на всех этих с ервисных услугах, наконец -то 
не будут получать долю . Эту долю получал бывший министр, эту 
долю получают сейчас люди. Давайте сейчас поставим эту точку. 
Это первое.  63 Второе. Этот законопроект является логическим продолже -
нием того, что мы приняли до  этого. Либо мы сумасшедшие — 
и  мы не принимаем этот закон опроект, но тогда давайте это 
признаем и уйдем отсюда.  Либо мы принимаем два закона в  паре.   
И последнее, что я хотел сказать. Пока в эти минуты мы 
рассматриваем этот законопроект, по нашей информации, госпо -
дин Шокин оказывает давлен ие на прокуроров Саква релидзе 
и  господина Касько по делу о про курорах, которые были взяты 
с  поличным на взятках. Господин Шокин лично забрал себе эти 
дела. И сейчас оказывается давление на всех следователей, на 
прокурора, который ведет надзор. И он сам поехал в суд по 
этому д елу.  
Я прошу вас, господин Гройсман, и вс ех присутствующих 
в  этом зале, пожалуйста, давайте следить за этим делом. У нас 
есть шанс действительно хоть раз в жизни начать что -то делать, 
а не замыливать.  
Спасибо.  
И давайте пригласим Шок ина, он все равно д олжен быть 
у нас сегодня. Пускай он расскажет, что у нас происходит .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Справа честі — підтримати чесних 
прокурорів у боротьбі з корупційними прокурорами. Тому я ду -
маю, що ми все зробимо для того, щоб нікому не дати нічого 
замилити.  
Було назване прізвище Власенка. Йому надається хвилина 
для репліки. І переходимо до голосування.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. Дякую, Володимире Борисович у. Ви знаєте, 
дуже цікаво чути повчання від молодих облич, які навіть не читали 
Регламенту. Цей законопроект внесено в першому читанні. Жод -
них засідань комітету, поправок, звичайно ж, не було. Це перше.  
По-друге, фракція “Батьківщина ” не голосувала за по -
передній закон опроект , а відтак не голосувати ме і за цей. Тому 64 ми  цілком послідовні. І подібні сп роби сконцентрувати всі гроші 
в  Міністерстві внутрішніх справ за такі послуги, знаєте, вже від -
бувалися за урядування Миколи Яновича Азарова. Давайте повто -
рювати все, що робив Микола Янович Азаров, а потім розказу -
вати, що ми молоді, нові обличчя, які прийшли реформувати 
Україну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, дозвольте 
декілька слів. В принципі, ми можемо будь -яке питання назвати 
по-різному, в тому числі і те питання, яке ми розглядаємо зараз. 
Ми прийняли рішення про створення системи, потім приймаємо 
рішення  про те, як розподіляти кошти за надання послуг. Визна -
чається, що 90  відсотків потрапляє до спеціального фонду Дер-
жавного бюджету , і ці кошти будуть використані на те, щоб цю 
систему побудувати. Далі, шановні друзі, 10  відсотків віддається 
на місцевий рі вень.  
Друге питання. Коли буде побудована система ( подив іться, 
що написано в законодавстві) , це все в повному обсязі буде пе -
редано місцевим органам влади, в тому числі і надходження кош -
тів за надання цих послуг. Отже, це рішення випливає з першого 
рішен ня. І є абсолютно логічним — акумулювати ресурс.  
І третє питання. Якщо зараз цей ресурс розпорошити і на -
правити його до загального фонду Державного бюджету, то не 
буде жодної копійки, щоб вибудувати цю систему — якісні серве -
ри, захист дан их, створ ення електронн их робоч их місць, створ ен-
ня нормальн их, прозор их умов тощо — це все стає під загрозою. 
Тому я пропоную шановним народни м депутатам бути послідов -
ними і  законопроект №2568 прий няти за результатами розгляду 
в  першому читанні за основу. Наголошую, що  це перше читання. 
Прийнявши проект закону за основу, треба ще раз провести дис -
кусію в комітетах і після того прийняти відповідне рішення. Я ду -
маю, що буде знайдена можливі сть підтримки цього рішення 
і в другому читанні, бо воно є цілком логічним. Прийма ється така 65 пропозиція? Прошу, шановні колеги, зайняти свої місця. Ставить -
ся на голосування пропозиція про прийняття за основу проекту 
Закону “Про внесення  змін до Бюджетного кодексу України щодо 
плати за сервісні послуги, що надаються Міністерством внутрі шніх 
справ ” (№2568) . Слухайте, давайте підтримаємо реформаторів. 
Краще діяти. Можливо, хтось буде і помилятись, але треба діяти, 
щоб змінювати ситуацію.  
Шановні колеги, будь ласка, готові голосувати? Будь ласка, 
прошу голосувати і прошу пі дтримати пропози цію прийняти за  ос-
нову проект закону №2568. Прошу підтримати. Голосуємо! Це по -
хідний документ від законопроекту №2567. Прошу підтримати.  
“За” — 224. 
Ну, очевидно, два голоси…  Народні депутати М осійчук 
і  Семенченко.  Колеги, є пропозиція проголосувати за повернення 
до голосування. Два депутати не встигли проголосувати. Будь 
ласка, будьте уважні. Давайте підтримаємо. Прошу підтримати 
пропозицію про повернення до голосування за законопроект 
№2568. Прошу підтримати.  
“За” — 226. 
Колеги, кожен голос зараз є над звичайно важливим і відпо -
відальним. Давайте підтримаємо пропозиц ію про прийняття за 
основу проекту закону № 2568. Ви бачите, що кожен голос є дуже 
важливим. Готові голосувати? Прошу всіх підтримати пропозицію 
про прийняття за основу проекту закону №2568 . Давайте підтри -
маємо першого заступника міністра, яка відповідає в міністерстві 
за ці реформи.  Ось вона сидить і відповідатиме перед нами за 
результат. Прошу голосувати.  
“За” — 231. 
Дякую.  
Друзі, маємо бути , врешті , сміливішими. Якщо будуть поми -
лятись, будемо запрошувати до відповідальності.  66 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нулися із заявами народні депутати У країни:  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І. (одномандатний виборчий округ №28, Дніпро -
петровська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Під час го -
лосування за проект Постанови №1776/П2  моя картка не спрацю -
вала. Прошу зарахувати мій голос “ за”; 
 
ЛЕВУС  А.М. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”) : “Під час голосування 
стосовно проекту Закону “Про внесення змін до Бюджетного ко -
дексу України щодо плати за  сервісні послуги, що надаються 
Міністерством внутрішніх справ ”, (№2568 ) від 06.04.2015 у мене 
не спрацювала картка для голосування.  
У зв’язку з цим прошу Вас врахувати мій голос “ за”; 
 
ПАСТУХ  Т.Т. (одномандатний виборчий округ №163, Терно -
пільська область, самовисуванець) : “Прошу врахувати мій голос 
“за” у результатах голосування за Постанову Верховної Ради 
України №1776/П2  в цілому ”.   
 
 
 