ЗМІСТ  
Засідання шістдесят друге, ранкове  
(Вівторок, 14  липня 2015  року)  
 
Частина друга  
 
 
Прийняття за основу проектів законів:  
 “Про державну реєстрацію речових прав  
 на нерухоме майно та їх обтяжень”  …3 
 
 “Про державну реєстрацію юридичних осіб,  
 фізични х осіб — підприємців та громадських  
 формувань”   ...23 
 
 “Про внесення змін до деяких законодавчих  
 актів України щодо розширення повноважень  
 органів місцевого самоврядування та оптимізації  
 надання адміністративних послуг”  …23 
  
 “Про внесення змін до Бюджетного кодексу  
 України щодо фінансової забезпеченості надання  
 адміністративних послуг органами місцевого  
 самоврядування”  …24 
 
 “Про внесення змін до деяких законів України  
 щодо регулювання виробництва та обігу пива”  …24 
 
 
Прийняття Постанови “Про утворення Тимчасової  
 слідчої комісії Верховної Ради України з питань  
 розслідування обставин конфлікту в Закарпатській  
 області”  …41 
 
 
Усунення неузгодженостей  у тексті прийнятого Закону  
 України “Про Рахункову  палату”  …42 
 
 
Прийняття за основу проекту З акону “Про внесення змін  
 до статті  60 Закону України “Про господарські  
 товариства” щодо зменшення кворуму загальних  
 зборів учасників товариства з обмеженою  
 відповідальністю”  …45 
 2 Відхилення проектів постанов:  
 “Про скасування рішення Верховної Ради У країни  
 від 02 липня 2015  року про прийняття в цілому  
 як закон проекту Закону України “Про Національну  
 поліцію”  …54 
 
 “Про скасування рішення Верховної Ради  
 України від 02  липня 2015  року про прийняття  
 у другому читанні та в цілому проекту Закону Ук раїни  
 “Про внесення змін до Закону України “Про прокуратуру”  
 щодо удосконалення та особливостей застосування  
 окремих положень”  …56 
 
 “Про скасування рішення Верховної Ради України  
 від 2  липня 2015  року про прийняття в цілому як закон  
 проекту Закону У країни “Про органи внутрішніх справ”  …59 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …65 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
14 липня 2015 року, 1 2 година  20 хвилин  
(Продовження засідання)  
 
Веде засідання Голова Верховної Р ади України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, на ваш 
розгляд внесений проект Закону “Про державну реєстрацію речо -
вих прав на нерухоме майно та їх обтяжень ” (№2982). Є пропо -
зиція народного депутата Галасюка розглядати цей законопроект 
за скороченою процедурою. Прошу підтримати пропозицію щодо 
розгляду за скороченою процедурою. У нас є ще багато питань , 
які ми маємо розглянути, тому прошу підтримати такий достатньо 
інтенсивний темп.  
“За” — 155. 
Рішення прийнято.   
Будь ласка, Віктор Галасюк.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна парт ія 
Олега Ляшка) . Фракція  Радикальної партії.  Шановний Володимире 
Борисовичу ! Шановні колеги  народні депутати!  Представляю вам 
сьогодні в пакет і чотир и законопроек ти. Перший законопроект,  
який ми зараз розглядаємо , має на меті системн у, глибинн у ре-
форм у реєстраційної служби  України. Така реформа  реєстрацій -
ної служби , що закладається цим пакетом законопроектів, несе 
в собі одночасно і дерегуляцію,  і реальну децентралізацію , яку ми 
розпочинаємо.  4 Шановні  колеги, ці законопроекти спрямовані на спрощення 
процед ур державної реєстрації  речових прав на нерухоме  майно, 
бізнес і інш і об’єкти. Мова йде про те, щоб  зруйнувати монополі -
зовану  вертикаль, яка на сьогодні  існує в Кабінеті Міністрів , і пе-
редати повноваження з надання адміністративних послуг  безпо -
середньо на міс ця: місцевим громадам, їх виконавчим органам, 
адміністраціям, нотаріусам тощо.  
Я хочу подякувати міністру Петренку за ту  колосальну  ро-
боту Міністерства юстиції, яка була проведена під час напрацю -
вання  цієї реформи. Я хочу подякувати всім авторам ц их законо -
проектів з усіх фракцій коаліції, в тому числі: Олегу Валерійовичу 
Ляшку , Ігорю Сергійовичу Алексєєву,  Кривошеї, Гіршфельд у, Хмі-
лю, Розенблат у, Кононенку , Гринів у, Кутов ому, Кривенку , Гопко, 
Єфімов у, Павелку , Дубінін у, Грановськ ому, Князевич у, Івченку, 
Куліченку,  Амельченку, Сторожук у.  
Шановні колеги,  прийняття цих законопроектів дасть можли -
вість надати додатковий ресурс місц евим бюджетам у розмірі 
понад 500  мільйонів гривень, дасть можливість впровадити про -
зорі електронні реєстри,  що сприятим е боротьбі  з корупцією, по-
доланню  черг, подоланн ю монополізації, бо будь -де можна буде 
провести таку реєстрацію.  Це дуже важливо , адже саме таких 
змін прагне наша країна  — прозорого  знищення  бюрократичного 
апарату. Більше того, законопроект…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, напевно,  допов ідайте. Ви хочете 
відразу чотири законопроекти  доповідати як пакет?   
Будь ласка, доповідайте  всі чотири проекти законів. Рег -
ламент — 10 хвилин, виходить по дві чи дві з половиною хвилини  
на кожний законопроект . Будь ласка, ще дві  хвилини.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги, основні переваги таких 
проектів законів  у тому , що ми розпочинаємо реальну децентр алі-
зацію.  Бо коли ми говоримо про децентралізацію, то мова не йде 5 про зняття з себе відповідальності. Децентралізація полягає в то -
му, що ми передаємо на місця  повноваження, відповідальність та 
ресурси. Так от , цей пакет законопроектів дає можливість зроби -
ти це в дуже важливому секторі — у секторі державної реєстрації 
речових прав  і бізнесу, а також перерозподілити кошти між дер -
жавним  і місцевими бюджетами . 
Шановні колеги, ми сьогодні має мо зробити цей сміли вий 
крок, бо насправді таких системних, фахових і глибоких реформ  
стільки, що  ми можемо перерахувати  їх на пальцях  однієї руки. 
Це реформа вищої освіти, реформа  поліції та інші. 
Сьогодні ми робимо дуже важливий історичний крок . Що 
можна сказати про конкретн і здобутк и, які можуть стати резуль -
татом прийняття таких законів ?  
За Міністерством  юстиції і його територіальними органами 
залишаються повноваження лише з нормативно -методичного за-
безпечення держреєстрації, а власне функції передаються на 
місця. Впроваджується процедура дворівневого оскарження, якщо 
є якісь проблеми.  
Більше того, розширюється, як я вже сказав, суб ’єктний 
склад тих, хто надавати ме такі послуги. Передбачається, що це 
робити муть нотаріуси на місцях, безпосередньо  місцеві органи 
виконавчої влади.  
Також передбачено (в першому читанні ), що відповідні 
повноваження будуть надані акредитованим банкам , але є згода 
авторського колективу, щоб цю  норму  виключити . Безумовно, ці  
законопроекти будуть д оопрацьовані до другого читання — банки 
будуть виключені  як суб ’єкти надання адміністративних послуг.  
Водночас  надання так их повноважень нотаріусам  дасть мож -
ливість  створити практично  сім тисяч додаткових точок надання 
таких адміні стративних і реєстраційних послуг.  
Шановні колеги, серед нововведень, які  пропонуються ци -
ми  законопроектами , передбачається встановити, що інформація , 
наявна в Державному реєстрі прав , є відкритою як за суб’єктом, 6 так і за об ’єктом. Мова йде, з одного бо ку, про суттєву економію 
коштів державного бюджету, з іншого боку — про відсутність 
додаткових бюрократичних перепон. Тому, шановні колеги, я на -
голошую на доцільності прийнят тя сьогодні цих законопроектів 
у  першому читанні за основу з їх відповідним доопрацюванням 
чотирма профільними комітетами до другого читання.  
Шановні колеги, пропоную підтримати ці законопроекти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Будь ласка, співдоповідь. Голова комітету Юрій Соловей, 
заступник голови комітету.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., засту пник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики  (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановний Володимир е Борисович у! Шановні колеги та 
присутні! Комітет Верховної Ради з пи тань економічної політики 
розглянув проект Закону “Про державну реєстрацію речових прав 
на нерухоме майно та їх обтяжень ” (№2982), внесений народними 
депутатами України Ляшком та іншими.  
Законопроектом пропонується нова концепція державної 
реєстрації речов их прав на нерухоме майно та їх обтяжень, ре -
формування організаційно -правових засад та діючих механізмів 
реєстрації прав, зокрема , передбач ено делегування о рганам міс -
цевого самоврядування  (що є дуже важливо ) повноважень з на -
дання послуг у цій сфері, а т акож збільшення доступності адмі -
ністративних послуг у сфері державної реєстрації речових прав 
шляхом надання додаткових повноважень нотаріусам та залучення 
до реєстрації речових прав на нерухоме майно та їх обтяжень 
державних виконавців і банківських уста нов. 
За результатами здійснення антикорупційної експертизи 
проекту нормативно -правового акт а відповідно до рішення Комі -
тету з питань запобігання і протидії корупції проект а кта відпові -
дає вимогам антикорупційного законодавства.  7 Комітет з питань економіч ної політики на своєму засіданні 
17 червня прийняв рішення рекомендувати Верховній Раді України 
проект Закону України “Про державну реєстрацію речових прав на 
нерухоме майно та їх обтяжень ”, внесений народними депутатами 
України Ляшком та іншими, прийняти в першому читанні та за ос -
нову. Просимо підтримати відповідне рішення нашого комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Я пропоную обговорити  всі ці законопроекти,  оскільки вони 
всі між собою пов’язані, а потім перейти до голосування , як бу-
демо мати відповідну кількість депутатів у залі.  
Приймається рішення? Добре?  
Будь ласка:  два — “за”, два — “проти ”, запишіться . У поряд -
ку обговорення.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка. Тригу бенко . Тригубенко висту -
патиме від “Блоку Петра Порошенка ”? 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Немає в залі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене є категоричне запитання до “Блоку 
Петра Порошенка ”. Записаний Тригубенко на виступ, хто висту -
патиме? Отже, Тимошенко … 
Голуб.  Будь ласка, увімкніт ь мікрофон Голубу.  
 
ГОЛУБ  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№197, Черкаська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . “Блок 
Петра Порошенка ”, виборчий округ №197, Черкащина.  Шановні 
колеги ! У Верховній Раді зареєстрований ще один законопроект , 8 яким пропонується  врегул ювання питання реєстрації речових прав 
на нерухоме майно, зокрема щодо коректної реєстрації нотаріаль -
ними діями. Це законопроект №2929 , проте наш законопроект  ми 
не розглядаємо. Але в законопроекті , який ми розглядаємо сьо -
годні,  передбачається, що такі дії  стосуватимуться  також і банків, 
що банки можуть надавати такі адміністративні послуги.  
Тому я вважаю, що було б коректним, якби ми розглядали 
також і законопроект №2929, який пропонує врегулювання тих 
самих питан ь. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Тимошенко Юрій Володимирович, “Народний фронт ”. 
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради Ук раїни 
з питань запобігання і протидії корупції  (одномандатний виборчий 
округ №88, Івано -Франківська область, політична партія “Народ -
ний фронт”) . Прошу передати слово депутату Алексєєву, “На-
родний фронт”.  
 
АЛЕКСЄЄВ  І.С., голова підкомітету  Комітету Верхо вної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “На -
родний фронт”) . Шановні колеги, доброго дня. Депутатськ а фрак -
ція “Народний фронт ” одностайно буде підтримувати ці законо -
проекти. Зараз ми розглядаємо проект закону № 2982, але орга -
нічно з ним  пов’язані проекти №2981 , №2983  і №2984 . І я закли -
каю всіх колег підтримувати всі ці проекти законів у  пакеті.  
Хочу подякувати уряду і Міністерству юстиції за те, що була 
зроблена надзвичайно велика робота , підгото влені якісні законо -
проекти, які руйнують монополію  у сфері  надання адміністратив -
них послуг як із реєстрації бізнесу, так і з реєстрації нерухомості. 
Міністерство юстиції повністю фактично вперше в історії віддає 9 свої послуги на місця. Таким чином ми може мо забезпечити за -
гальну тенденцію, яка зараз реалізовується урядом щодо децент -
ралізації адміністративних послуг. І важливо,  що разом із повно -
важеннями ми передаємо на місця  також  і фінансові ресурси.  
Загальна ціна питання щодо цих законопроект ів — близь ко 
1 мільярда гривень. 1  мільярд гривень ми можемо передати міс -
цевим бюджетам повністю для виконання  ними тих чи тих послуг. 
Реалізація цих ініціатив однозначно забезпечить спрощення на -
дання адміністративних послуг. І найголовніше  — повністю зруй -
нує кор упцію у цій сфері. Прошу всіх підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Шипко Андрій 
Федорович.  
 
ШИПКО  А.Ф., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, 
Дніпропетровська область, сам овисуванець) . Передаю слово 
Кулінічу Олегу Івановичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, слово Куліні чу. 
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин  (одномандатний вибор -
чий округ №147, Полтавська область, сам овисуванець) . Дякую. 
Доброго дня, шановні колеги ! Група “Відродження ”, виборчий 
округ  №147, Полтавщина. Ідеї, закладені в законопроекті №2982, 
цілком правильні і вірні. Я особисто отримую величезну кількість 
звернень від громадян щодо проблем  з реєстрацією  прав. Якраз 
цей проект  закону  вирішує цілу низку таких проблем. По -перше , 
йдеться про розширення суб’єктного складу осіб, які наділені від -
повідними повноваженнями щодо здійснення реєстрації, пропо -
нується передача реєстраційних функцій районним та міськи м 10 радам. Тепер вони зможуть самостійно визначати кількість реє -
страторів , необхідних для району чи міста. Тому що зараз ті три–
п’ять осіб, які працюють в районі , фактично фізично не можуть 
впоратися з величезним обсягом роботи, внаслідок чого виника -
ють че рги та інші труднощі для людей.  
По-друге , нині, дійсно , є сен с розширити права нотаріусів 
як державних реєстраторів і надати їм можливість реєструвати всі 
права на нерухомість.  
Хочу нагадати, що розроблений мною законопроект №0944 , 
який в березні почав діяти як закон, вже показав свою ефектив -
ність. Закон надає право нотаріусам реєструвати права  на оренду  
земель сільськогосподарського призначення. За даними Мін ’юсту, 
на сьогодні в  місяць реєструється більш як 100 тисяч таких дого -
ворів, тобто механізм успішно працює.  Тому, проголосувавши за 
такий закон опроект , ми можемо значно зменшити черги до дер -
жавних реєстраторів.  
Прогресивною нормою законо проекту є пріоритет в ідомо -
стей када стру над відомостями  у правоустановчих документах. 
Дуже багато людей звер таються до мене стосовно відмови  у реє-
страції  тільки  через те , що після встановлення меж земельної ді -
лянки в натурі її площа у витязі з кадастру відрізняється від  площі, 
зазначеної в держано му акті. І для того щоб зареєструвати право, 
люди вимушені знову іти до суду. Даний законопроект якраз цю 
проблему знімає .  
Депутатська група “Партія “Відродження ” голосувати ме 
за  даний законопроект і  просить колег по парламенту його 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Івченко Вадим Євгенович, “Батьківщина ”. Будь ласка.  
 11 ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин  (за-
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політи чна 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Фракція “Бать -
ківщина ”. Шановні колеги! Дійсно , ці законопроекти , особливо 
№2981, №2982, №2984,  дуже важливі. Але я хочу звернути увагу 
на таке. Ми повинні з вами чітко зрозуміти, що коли кажуть про 
органи місцевого самоврядування , то слід пам’ятати, що  це не 
тільки великі міста. А що робити з малими містами? Їх 267. А що 
робити із селами і селищами?  
Сьогодні ми віддаємо право районним державним адміні -
страціям, дійсно, надавати послуги в адміністративних  центрах. 
Але в законопроекті №2982, я хочу зауважити, визначається, що 
100 відсотків коштів  за надання цих послуг спрямовую ться до 
державного бюджету, вони не  залишаються в районі. Натомість 
в  містах обласного значення або обласних центрах, де надають 
такі послуги виконкоми рад, 100  відсотків коштів залишаються 
в містах. Що це означає? Це означає нерівномірний перерозподіл 
коштів.   
Тому я прошу , і ми будемо вносити зміни, якими запропо -
нуємо, щоб кошти за надання послуг з реєстрації залишалися на 
місцях — там, де вони надаються . Навіть  якщо реєстрацію прав 
здійснюватиме районна державна адміністрація , кошти мають 
залишитись в районі!  
Звичайно, коли парламент внесе зміни до Конституції,  коли 
будуть сф ормовані виконкоми районних рад,  тоді і виконкоми, 
звичай но, одержать відповідні повноваження. Поки що таких мож -
ливостей нема є, тому районні державні адміністрації тимчасово 
проводитимуть реєстрацію .  
Отже , колеги, я хочу, щоб ми з вами це зауважили. Розподіл 
коштів має бути правильний. Хоча в проекті закону № 2982, пане 
міністр е, записано, що 100  відсотків коштів спрямовую ться до 
держав ного бюджету,  давайте залишимо їх на місцях . На місцях ! 12 Я вам покажу цю норму. І давайте підтримаємо законопроекти 
№2981, №2982, №2983, №2984 .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пан міністр уто чнює, що кошти надходять до 
місцев их бюджетів . І я надаю слово  Юрію Левченку , одна хвилина. 
Потім говоритиме Соловей . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. “Свобода ”, округ №223, місто Київ. Безпе -
речно, низка проектів законів, які зараз обговорюються, мають 
багато позитиву. Про те вони містять один величезний негатив, на 
виключенн і якого ми наполягаємо, щоб голосувати за них потім 
у другому читанні. Поки що в першому читанні проголосуємо.  
Але банки не повинні мати жодного права  на здійснення  
реєстрації. Приватні б анки вже показал и, як вони працюють з фі -
нансовою системою країни, як вони впливають на курс гривні і як 
вони взагалі впливають на економіку. Довіряти банкам реєстрацію 
абсолютно неприпустимо.  
І в другому читанні ми будемо голосувати лише в тому 
випадку, якщо така норма буде виключена в остаточних варіантах 
цих законопроектів.  
Хотів би два слова сказати щодо попереднього законопро -
екту, який ми прийняли. Мені не давали слова раніше, на жаль. 
Це проект закону щ одо комерціалізації Міністерства внутрішніх 
справ. На жаль, шан овні наші телеглядачі і радіослухачі, Верховна 
Рада що йно проголосувала за комерціалізацію Міністерства вну -
трішніх справ , яке тепер діяти ме просто  як приватна структура, 
яка заробляти ме на вас  ще більше, ніж раніше.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Соловей. Будь ласк а. Також не виступ ав 
представник фракції Радикальної партії.  Тому потім ще Ляшко  
матиме  хвилину.  
Будь ласка.  13 СОЛОВЕЙ  Ю.І. Шановні колеги! Я хочу зауважити лише та -
кий момент . За станом на сьогодні органи місцевого самовряду -
вання, на території яких здійс нюються будь -які правочини з май -
ном, абсолютно позбавлені прав реєструвати ці правочини. Також 
вони зовсім не знають, що відбувається на території сіл, міст, 
районів чи областей. Дані законопроекти — реальна децентралі -
зація української влади. Ми надаємо право і можливість органам 
місцевого самовряд ування самостійно реєструвати і  отримувати 
необхідний доступ до цієї інформації.  
Що стосується двох зауважень колеги Івченка стосовно 
перерозподілу коштів . Усі кошти  (і саме такою була позиція 
Комітету з питань  економічної політики ) залиша ються в місцевих 
бюджетах. Що стосується… Ні, ми між першим і другим читання -
ми це поправимо.  
І друга позиція, шановні колеги, яка стосується банків. 
Є  узгоджена позиція всіх членів Комітету з питань економічної 
політки , згідно з якою  банки не мають права бути наділеними пов -
новаженнями з реєстрації речових прав. Це спіль на позиція всіх 
членів комітету, тому таке положення щодо банків буде виправле -
не до другого читання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 10 секунд, завершуйте.  
 
СОЛОВ ЕЙ Ю.І. Колеги, тому ці законопроекти є дуже важли -
вими у контексті децентралізації української влади . Це надання 
органам місцевого самоврядування реальних повноважень щодо 
реєстрації речових прав. І тому я закликаю…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко , Радикальна пар тія. Прошу, одна 
хвилина. Потім міністр  юстиції скаже заключне  слово.  
Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні колеги, я хочу 
звернутися до вас, у першу чергу до колег… Додайте в мікрофон 14 звук, будь ласка. У першу чергу звертаюся до колег з фрак ції 
“Блок Петра Порошенка ”, до колег з фракції Радикальної партії.   
Шановні колеги депутати, емоції в цьому залі зашкалюють . 
І  я розумію чому. Кожен з нас усвідомлює свою історичну від -
повідальність перед країною і в який час ми живемо. Інколи ми 
переступ аємо межу, інколи ми піддаємося емоціям замість того, 
щоб їх стримати. Я хочу закликати вас до того, щоб стримувати 
емоції. Неважливо , як і кого ти обізвеш, а важливо, який закон ти 
приймеш і чи зміниш ти долю країни. От для цього нас сюди 
делегували люди,  а не для того , щоб когось обзивати чи битися, 
чи що сь подібне робити .  
Тому як лідер фракції Радикальної партії я хочу вибачитися 
перед своєю колегою з “Блоку Петра Порошенка ” Світланою Залі -
щук, з якою, на жаль, відбувся прикрий інцидент минулої п ’ятниці  
під час обговорення питань у “Різному ”. Я прошу всіх колег депу-
татів — і з фракції Радикальної партії, і з інших фракцій, які входять  
до коаліції, — пам’ятати , для чого нас сюди відправили люди. 
Адже відправили не для того , щоб ми одн е одному морд и били 
і  показували, хто сильніший чи красивіший, а для того , щоб ми 
разом, незважаючи на нашу різність, на наші різні погляди, проти -
стояння, пам ’ятали про одне  — про долю країни! Якщо йдеться 
про долю країни, засуньте свої емоції в одне місце, робіть те, що 
треба людям , і те, що треба …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Перед тим як надати слово, я хочу підтримати даний виступ 
і сказати . Шановні колеги, на вас лежить величезна відпові -
дальність . Сьогодні ми розглядаємо надзвичайно важливі проекти 
законів,  зокрема з аконопрое кт “Про місцеві вибори ”, до якого ми 
повинні дійти і  який маємо розглянути.  І в мене є теж величезне 
прохання до всіх : емоції відставити і зрозуміти, що на кожному 
з нас величезна відповідальність , тому треба  працювати систем -
но, злагоджено і припинити всі конфлікти, які є в залі.  15 Будь ласка, три хвилини надається міністр у юстиції 
Петренку . 
 
ПЕТРЕНКО  П.Д., міністр юстиції  України . Шановні народні 
депутати ! Шановний головуючий ! Шановний український народ е! 
Наша Верховна Рада приймає дуже багато законів, але  дуже рідко 
буває, що приймаються закони, які стосуються практично кожно -
го  українця. Ці чотири закон опроекти , які зараз розглядаються, 
належать саме до таких,  коли Верховна Рада приймає рішення, 
які стосуються практично кожного українця. 21  мільйон украї нців, 
щороку звертаючись до органів  державної влади за послугами 
і сервісами , наражається на такі негативні явища , як черги, хабар -
ництво, корупція, бюрократія. Ці чотири закон опроекти фактич -
но  пропонують комплексну реформу і новий підхід до кожного 
українця з боку державного службовця. Цими законами Міністер -
ство юстиції як перше відомство відмовляється від своїх повно -
важень і передає такі повноваження разом з грошима місцевим 
органам влади  — вперше в історії України.  Попередні  міністри 
фактично ці повн оваження тільки тягли на себе для того, щоб 
створювати корупційну складову. Такими законами ми максималь -
но спрощ уємо сервіси для українців — щодо реєстрації нерухо -
мості, бізнесу , щодо отримання відповідних документів про себе. 
Цими законами ми передаємо місцевим органам влади 1 мільярд 
гривень  (вдумайтеся !) — маленьки м містам, районам, тим грома -
дам, які потребують цих грошей. Цими законами ми нарешті 
здійснюємо демонополізацію і дебюрократизацію т аких сервісів. 
Ці закони фактично мати муть відношення до к ожного з вас як на -
родного депутат а, тому що їх прийняття змінить ставлення  україн -
ця до держави. Ви є так само представниками держави і дер -
жавної влади. Я вас ду же прошу проголосувати ці законопроекти  
за основу. Тут було висловлено багато зауважень стосо вно пев-
них технічних неточностей, ми до другого читання їх виправимо. 
Закликаю провести цю комплексну реформу з децентралізації. Це 
буде не заява, а реальний крок до децентралізації і д о спрощення 16 життя простого українця , а відтак  і до поліпшення його ставлення 
до держави. Я так само хочу сказати, що ці проекти законів  під-
готовлені всіма представниками фракцій коаліції. І я прошу всіх  
народних  депутатів — незалежно від їхніх політичних поглядів, 
опозиційних чи  провладних  — проголосувати за ці закон опроект и. 
Тому що вони стосуються українських громадян і їхнього ставлен -
ня до держави , а отже, йдеться і про поліпшення ставлення дер -
жави до українця. Прошу підтримати!  
І наостанок. Ми багато гов орили про те, що децентраліза -
цію  треба здійснити, і сьогодні буд е розглядатися з аконопроект  
“Про місцеві вибори ”. Я пропоную, щоб цим голосуванням за 
чотири проекти законі в щодо децентралізації ми надали новим, 
оновленим місцевим громадам і місцевим радам, які українці обе -
руть уже восени, реальні повноваже ння, реальну  відповідальність 
і  реальні грошові кошти, щоб поліпшити сервіси для простих 
українців. Щоб простий українець міг протягом однієї  години за -
реєструвати свій бізн ес, свою квартиру, свій будинок.  Щоб про-
стий українець не платив 500  гривень за просування у черзі.  Щоб 
простий українець через онлайн -сервіси отримував якісну послу -
гу, не виходячи з квартири. Наша модель враховує найкращий 
міжнародний досвід. Наша модель є українською. Вона не є гру -
зинською, вона не є європейською, вона є українською і спрямо -
вана саме на те , щоб українці відчули реальні реформи. Прошу 
вас підтримати дані законопроекти.  
Щиро вдячний.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, ми розглядаємо пакет з чотирьох законо -
проектів . Автори звернулись з проханням, щоб ми обговорили всі 
чотири в  пакет і, а потім  провели голосування  щодо кожно го з них. 
Є підтримка цієї пропозиції? Є підтримка в залі. Є прохання, щоб 
ми розглянули за скороченою процедурою  законопроект № 2983.   
І голосуємо  (Шум у залі).  
 17 Веде засідання Голова Верховної Ради Украї ни  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, як  і було  раніше запро -
поновано , давайте зараз обговоримо  всі чотири законопроекти , 
а потім перейдемо до голосування. Гаразд ? Так, кожен  розгляне -
мо за  скороченою процедурою , а потім щодо кожного будемо го -
лосувати. Проголосуємо стосовно процедури в порядку, в якому 
проводилось обговорення . Вноситься пропозиція розглянути про -
ект закону №2983 за скороченою процедурою . Прошу підтримати  
(Загальна дискусія) . 
“За” — 129. 
Колеги, сконцентруйтесь. Будь ласка, ще раз.  Ви розгля -
дали всі чотири закон опроект и? Добре, колеги, будемо  зараз 
голосувати.  
Але, шановні колеги,  є сьогодні позиція (я прошу всіх за -
спокоїтись ), цілком людська і нормальна.  Щойно в депутатськом у 
корпусі виникла образа  на адресу нашого колеги, якого  я особи -
сто поважаю , і думаю,  що більшість присутніх у залі теж ставлять -
ся до нього з поваго.  Це Юрій Луценко. Зараз цілком справед -
ливо народні депутати, колеги по депутатському корпусу, пору -
шують  питання, щоб за  некоректну поведінку народний депутат 
Мосійчук висловив Юрію Віталійовичу Луценку  цілком нормальне 
вибачення.  Будь ласка.  Ігор Мосійчук…  (Шум у залі) . 
Колеги, немає жодних питань, це цілком нормальн і людські 
стосунки : один раз скажіть , і він теж скаже у відповідь своє слово . 
Повірте, він достой на людина.  
Будь ласка, Ігор е, принесіть свої вибачення, бо не стримав -
ся. І Юрій Віт алійович теж, я думаю, оцінить  такий крок. І  фракція, 
і депутати оцінять. Це ж  цілком  нормальна річ. Ніхто нікому  не 
пропонує агресивності.  18 Давайте тоді  так. Офіційну позиц ію фракції “Блок Петра  
Порошенка ” висловить Олександр Третьяк ов, заступник керівника 
фракції.  Будь ласка , хвилина.  
Колеги, мають бути коректні висловлювання . Бо сьогодні 
один сказав, завтра  — інший. А потім зовсім  один одного  
почнуть …  
Давайте, треба це зупинити.   
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю., голова Ко мітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерори -
стичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний вибор -
чий округ №219, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Наша 
фракция считает, что должно быть извинение перед Юрием 
Луценко, он руководитель нашей фракции. Поэтому любые слова, 
высказанные в адрес нашего руководителя, фракция восприни -
мает по отношению к себе полностью.  
Поэтому хочу сказать, особенно если брать во вни мание 
политическую историю Юрия Луценк о, что как минимум это не -
корректно, когда в отношении человека, столько боровшегося 
с  режимами, сидевшего в тюрьме, высказываются такие публич -
ные оскорбления.  
Поэтому наша позиция простая: достаточно просто 
корректн ого слова, що був нестриманий. И наша фракция дальше 
голосует.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, я думаю, що одну хвилину 
надаю Ігорю Мосійчук у. 
Від жін ок українського парламенту  — Ірина Геращенко. Всі 
жінки підтримують слово…  
Отже, від жінок  парламенту.  
 19 ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Ви знає -
те, шановні колеги, я хочу сказати, що, дійсно, одна фракція до -
зволяє собі  тут грати дец ибелами . Ми не в оперному театрі, щоб  
кричати під час виступів, щоб весь час  влаштовувати тут якісь 
абсолютно недостойні бої, коли щось не так сказано.  І тому ми 
хочемо звернутися востаннє  і сказати , дійсно, від жінок  україн -
ського парламенту , що нам соромно знаходитися в сесійній залі, 
коли тут  лунають  вереск, лемент, абсолютно недостойні  образи,  
матюки. Це не російська Дума — це парламент Української держа-
ви! І тут може звучати або державна мова, або мови країн Євро -
пейського Союзу, або рос ійська, але літературна  — мова Пушкіна, 
Достоєвського і Гоголя.  
І в нас від жінок українського парламенту  є пропозиція, яку 
ми просимо пана Олега Ляшка підтримати: на одне сьогоднішнє 
засідання видалити пана Мосійчука із сесійної зали, для того щоб 
припини ти образи, хамство, матюки в сесійній залі. І я сподіваю -
ся, що так само це підтримають всі депутати всіх фракцій…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. І на цьому ми припинимо перетворювати 
сесійну залу на якесь непристойне, абсолютно циркове місц е. 
І прошу поставити цю пропозицію від фракції БПП і від депутаток 
українського парламенту на голосування і всім підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте ми це переведемо в спокій -
не русло і не будемо грати зараз емоціями.  
Є фракція другої сторони . Олег Ляшко. Я прошу, дуже стри -
мано, Олеже  Валерійович у. Давайте не загострювати, а давайте 
зрозуміємо, як правильно вийти з цієї ситуації.  20 ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. На жаль, вас, Володимире 
Борисовичу, не було в залі, коли я вийшов до цієї трибуни , закли -
кав колег  депутатів до стримання емоцій.  
Я з цієї високої парламентської трибуни вибачився за ті 
інциденти, які були. Ви, шановні колеги, хочете не вибачень. Ви 
хочете нас принизити і по нас потоптатися. Ви хочете зірвати 
прийняття проекту закону “Про місцеві вибори ”. Ви хочете спро -
вокувати вихід фракції із коаліції, тому ви хочете, щоб ми зранку 
до вечора вибачались. То я вам хочу сказати: давайте від виба -
чень переходити до законотворчої роботи. Приймаймо закони. 
Тим, хто не чув міністра юстиції: закони, які зараз стоять на ко -
ну, — це історичні закони з боротьби з корупцією в реєстраційній 
сфері. Є ваше намагання зірвати розгляд цих  проектів  законів — 
то ви будете за це нести відповідальність.  
Тому я звертаюся до свого  колеги  і лідера фракції Луце нка. 
Юрію Віталійович у, ми з тобою потиснули рук и, ми домовилися, 
що я від імені фракції виходжу  і вибачаюсь…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити.  
 
ЛЯШКО О.В. Дозвольте закінчу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Я виконав цю домовленість, я вийшов до 
трибуни  всупереч позицій членів фракції і вибачився, бо для мене 
важливо не особисті амбіції чи образи, а для мене важлива доля 
країни. І я прошу шанованих українських жінок : тримайте емоції 
жіночі при собі.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я хочу… Не треба тут жінок 
стримувати в парламенті, я думаю, що вони ще можуть повчити 
кожного тут присутнього тримати при собі емоції.  21 Колеги, шановні друзі, я пропоную, щоб ми  дійшли згоди 
в  цьому питанні.  Якщо треба, будь ласка, я готовий зібрати всі 
сторони і знайти механізми п равиль ного врегулювання.  Я пропо -
ную продовжити роботу . Щоб ми знайшли правильний вихід з цієї 
ситуації, якщо треба, я передам ведення засідання Першому за -
ступнику Голови Верховної Ради,  а ми зараз проконсультуємося , 
як правильно вийти з цієї ситуації.  Я вважаю, що образа на адре -
су Юрія Віталійовича була абсолютно незаслужена . 
Тому, друзі, давайте продовжимо роботу , а тим часом  знай-
демо, можливо , за допомогою  регламентного комітету, вихід з цієї 
ситуації. Домовились?  Колеги, це питання потребує обговорен ня, 
ми його обговоримо. Гаразд , друзі? Знайдемо вихід під час обго-
ворення.  Юрію  Віталійович у, гаразд ? Юрію  Віталійович у, вам 
слово.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово, шановні колеги.  
Я представляю фракцію, яка прийшла сюди в статусі провайдера 
реформ . І будемо працювати задля цього в будь -якій атмосфері  
і  за будь-якої ситуації . Це те завдання, для виконання якого нас 
делегували люди. При цьому, звичайно, законодавство буде вихо -
дити звідси кращим, якщо тут панувати муть логіка і здорова дис -
кусія. Ми — за дискусії, в тому числі за гарячі дискусії. Ми багато 
що розуміємо в політиці, але , дійсно , я підтримую свою колегу 
Ірину Геращенко. Є депутати, які перейшли межу між гарячк овістю 
і чимось іншим. І таке інше неприпустиме  в парламенті. Адже 
парламент — це частина держави. Згадайте Конституцію, де ска -
зано, що Верховна Рада є єдиним органом, який представляє 
народ України. Якщо цей парламент  паплюжать  своїми діями, ви -
словлюваннями, поведінкою, матюками, зрештою фізичним на -
силлям, то це неприйнятно.  
Я думаю,  що вихід дуже простий…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу завершувати.  22 ЛУЦЕНКО  Ю.В. Я вдячний своєму колезі Олегу Ляшку за 
вибачення. І перед нами не стоїть завдання вибачатися, приймати 
багато вибачень. Просто не дійте так, щоб це ставало єдино мож -
ливим виходом. Просто  не створюйте таку атмосферу поведінки. 
Це не шапіто. Так, тут є купол, але це Верховна Рада. Закликаю: 
з цього моменту почн імо працювати по -новому !  
Я закликаю своїх колег з БПП підтримати потрібн і 
закон опроект и. Але закликаю одночасно Олега Ляшка провест и 
засідання своєї фракції. Я г отовий на неї прибути, для того  щоб 
ми, зрештою , перейшли від протистояння до нормальної роботи. 
Ми готові поспілкуватися як колеги і прийняти мудре рішення. 
Зараз треба голосувати. Нас до цього кличе обов ’язок народних 
депута тів.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую Юрію Віталійовичу і колегам. Я вва -
жаю, що настав той момент, коли ми маємо змінити культуру 
українського парламентаризму, бо іноді ми тут робимо такі речі, 
за які просто соромно. Ми розуміємо, що це несправедливо, бо 
більшість тут цілком добросовісні люди, які поважають одне 
одного. І маємо такої культури дотримуватися й надалі. Друзі, 
я  просив би, щоб ми були стриманими, професійними і завжди 
відповідальними.  
Переходимо до голосування за проекти законів? Дякую. 
Колеги, м и обговорили з вами законо проект №2982,  який стосу -
ється адміністративних послуг. Запропонований пакет закон опро-
ектів напрацьований багатьма народними депутатами всіх фрак -
цій. До роботи над документами було залучено  експертне середо -
вище, експертів, які знаються на таких питаннях . 
І я хочу сказати, що законопроект у тому вигляді , в якому він 
був поданий до парламенту, значно відрізняється від законопро -
екту, який ми маємо зараз,  — він змінився якісно на 100  відсотків. 
Я вдячний всім людям, які готува ли до розгляду ц і питання. Тому 23 маємо прийняти і нарешті децентралізувати послуги, передати їх 
на місця, це абсолютно європейська практика.  
Шановні колеги, для голосування на ваш  розгляд внесено 
проект Закону “Про державну реєстрацію речових прав на не -
рухоме майно та їх обтяжень ” (№2982 ). Прошу підтримати цей 
проект закону за основу за результатами розгляду в першому 
читанні. Прошу голосувати, шановні колеги. Прошу підтримати. Це 
наспр авді децентралізація державної реєстрації речових прав. 
Законопроект № 2982 пропонується прийняти за основу  за ре -
зультатами розгляду в першому читанні. Це пропозиція , яку я вніс.  
“За” — 269. 
Дякую друзі, це надзвичайно правильний закон опроект .  
 
————————— —— 
 
Проект Закону “Про державну реєстрацію юридичних осіб, 
фізичних осіб  — підприємців та громадських формувань ” (№2983 ) 
також пропонується прийняти за основу . Прошу підтримати  зако-
нопроект № 2983, який подано в пакеті.  Це наша спільна з вами 
колективна робота.  
“За” — 274. 
Рішення прийнято.  Дякую, шановні.  
 
———————————  
 
Проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо розширення повноважень органів місцево го 
самоврядування та оптимізації надання адміністративних послуг ” 
(№2984 ). Теж надзвичайно важливий закон опроект . Будь ласка,  
пропозиція  прийняти законопроект у першому читанні за основу. 
Прошу голосувати.  
“За” — 286. 
Рішення прийнято.  
———————————  24 І похідн ий документ. П роект Закону “Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України щодо фінансово ї забезпечен ості на-
дання адміністративних послуг органами місцевого самоврядуван -
ня” (№2981) пропонується прийняти  за основу. Прошу голосувати.  
“За” — 303. 
Дякую, колеги, за ваше розуміння.  
Я скажу  декілька слів. Пам ’ятаєте, коли міністром юстиції 
був Олександр Лав ринович, була створена абсолютно корупційна 
вертикаль реєстраційної служби, потім  — служби  містобудува ння 
і таке інше. Ми зруйнували корупційну схему у сфері містобуду -
вання , переда вши відповідні повноваження на місця, тобто здій -
снили децентралізацію . І це перший крок до руйнації централі -
зованої  корупційної вертикалі  в тих сферах, про які йдеться в за -
конопроектах, які ми щойно проголосували. Дякую за розуміння.  
 
———————————  
 
Шановні колеги! На ваш розгляд вноситься проект Закону 
“Про внесення змін до дея ких законів України щодо спрощення 
регулювання виробництва та обігу пива ”. Шановні колеги, у нас 
є  з цього пита ння законопроекти: №2971 , №2971 –1, №2971 –д. 
Законопроект № 2971 — урядовий. Доповідає заступник міністра 
фінансів Макеєва.   
Потім  виступатиме  народний депутат Олена Кондратю к. 
Потім буде співдоповідь голови Комітету з питань податкової та 
митної політики  Ніни Петрівни Южаніної. Є пропозиція розглянути 
всі ці законопроекти за скороченою процедурою. Три законопро -
екти, які є альтернативними.  
Прошу голосувати. Прошу підтримати  пропозицію розгляну -
ти законопроекти з а скороченою процедурою .  
“За” — 160. 
Рішення прийнято.  25 Будь ласка. Заступник міністра фінансів Макеєва Олена 
Леонідівна.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви мо жете говорити.  Будь ласка.  
 
МАКЕЄВА  О.Л., заступник міністра фінансів України . 
Доброго дня, шановні народні депутати! Вашій увазі пропонується 
законопроект “Про внесення змін до деяких законів України щодо 
спрощення регулювання виробництва та обігу пива ” (№2971) . Не-
обхідність його прийняття зумовлена тим, що 1  липня 2015  року 
пиво віднесено до алкогольних напоїв. Таким чином, на пиво по-
ширюються всі обмеження, які діють щодо алкогольних напоїв.  
Проектом пропонується зняти зайве регулювання, зважаючи 
на відмінності пива від інших видів алкогольних напоїв. Проект 
закону передбачає скасування для пивоварної галузі : атестації 
виробництва ; сертифікації і підтвердження відповідності продук -
ції;  ліцензування виробництва ; регулювання Кабінетом Міністрів 
України мінімальних оптово -відпускних та роздрібних цін ; держав -
ного регулювання н ормування втрат при виробництві;  внесення 
місць зберігання продукці ї до Єдиного державного реєстру;  єди-
них із алкогольними напоям и вимог до маркування продукції . 
Також документом пе редбачається уточнення поняття 
“спонсорство ”. 
Проте залишаються норми , що забезпечують надходження 
до бюджету. А саме : ліцензування оптової торгівлі  (500 тисяч гри -
вень на рік ) та роздрібної торгів лі (8 тисяч гривень за кожний 
касовий апарат на рік ). Надхо дження від ліцензування за півроку 
у 2015  році становитимуть 69 мільйонів гривень.  
Прийняття даного проекту закон у створить сприятливі умови 
для дерегуляції пивоварної галузі та поліпшення інвестиційного 26 клімату в країні , не спричинить негативн ого вплив у на здоров ’я 
населення, оскільки обмеження щодо споживання та продажу пи -
ва залишається без змін.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Законопроект № 2971 розглядається  за скороченою про -
цедурою. Олена Костянтинівна.  Будь ласка. Доповідаємо, потім 
будемо обговорювати.  
 
КОНДРАТЮК  О.К., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова та інформаційної політики  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Шановний 
Голово ! Шановні  народні депутати! Наш законопроект не цілком 
альтернативний. Ми підтримуємо уряд у його ініціативах щодо 
виправлення його ж помилок і виступаємо  за спрощення життя 
підприємців -виробників. Тому закликаємо всіх, хто мав намір під -
тримувати ці пропозиції уря ду, голосувати за наш законопроект.  
Водночас, підтримуючи пропозиції представників галузі 
і уряду, ми пропонуємо народним депутатам також почути суспіль -
ство і громадян, які часто -густо от очені продажем пива та алкого -
лю навіть у хлібних магазинах , і прого лосувати не тільки за  спро-
щення дозволів для виробників, а  й рішуче заборонити на решті : 
продаж пива (крім безалкогольн ого), алкогольних і слабоалкоголь -
них напоїв на території автозаправних станцій, а також на відстані 
менше ніж 100  метрів від загальноосв ітніх закладів, у  торговельних  
приміщеннях , площа яких менше  ніж 20  квадратних метрів.  
Ми пропонуємо заборонити нічний , з 22 години вечора до 
7 години ранку , продаж пива, алкогольних, слабоалкогольних на -
поїв, вин, крім продажу на розлив для споживання у місті, тобто 
у  ресторанах, кафе, барах та інши х закладах, що мають статус 
суб’єктів господарювання громадського харчування. Це й крок із 27 заборони  продажу пива і слабоалкогольних виробів, а також вдень  
біля шкіл давно треба було зробити. Закликаю зроби ти його 
сьогодні.  
Водночас законопроект гармонізує українське 
законодавство в галузі медіа з європейською практикою реклами 
та спонсорства пива. Зважаючи на те, що чинна для України 
Європейська конвенція про транскордонне телебачення містить  
м’якіші застереженн я щодо реклами алкогольних напоїв, а багато 
країн ЄС передбачають винятки щодо умов рекламування легкого 
алкоголю порівняно з іншими міцними алкогольними напоями , 
пропонується , в частині реклами та спонсор ства на телебаченні 
і радіо , поширити на пиво лише чинні на сьогодні обмеження, що…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, завершуйте.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. Що прямо випливають  з вимог статті  15 
Європейської конвенції про транскордонне телебачення.   
З огляду на ска зане вище , пропонуємо встановити заборону 
на розповсюдження реклами для проведення розважальних захо -
дів, конкурсів, лотерей, розіграшів призів. Ми також  вважаємо, що  
слід заборон ити рекламу пива засобами зовнішньої та внутріш -
ньої реклами.  
Дякую. Прошу п ідтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ніна Петрівна Южаніна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П., голова Комітету Верховної Р ади України 
з питань податкової та митної політики  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 28 Шановний пане  Голово ! Шановні колеги ! Дозвольте донести по -
зицію Комітету з питань податкової та митної політики щодо уря -
дового проекту закону ( №2971) , альтернативного до нього проек -
ту “Про внесення змін до деяких законів України щодо спрощен -
ня регулювання виробницт ва та обігу пива, удосконалення окре -
мих положень щодо продажу пива та інших алкогольних напоїв ” 
(№2971–1), поданого групою народних депутатів України та до -
опрацьованого у комітеті відп овідно до частини другої статті  110 
Регламенту Верховної Ради України проекту Закону України “Про 
внесення змін до деяких законів України щодо регулювання ви -
робництва та обігу пива ”.  
Не буду повторювати , що закладено  в основу цих законо -
проект ів. Враховуючи положення частини другої статті  110 Регла -
менту Верховної Ради на базі законопроектів №2971 та №2971 –1, 
у комітеті було підготовлено доопрацьовану редакцію проекту 
Закону України “Про внесення змін до деяких законів України 
щодо регулювання виробництва та обігу пива ” (№2971 –д), який 
ми внесли на розгляд Верховної Ради Ук раїни .  
Стисло про зміст закон опроекту. Регуляторні питання 
в ньому щодо змін до Закону Украї ни “Про державне регулювання 
виробництва і обігу спирту етилового, коньячного і плодового, 
алкогольних напоїв та тютюнових виробів ” залишаються  повні стю 
із урядово го законопроекту . Підтверджуючи раніше прийняте рі -
шення від 3  червня,  ми пропонуємо залишити  дані пропозиції в  тій 
самій  редакції. А редакцію змін до Закону України “Про рекламу ”, 
запропоновану  в законопроекті  №2971–1, який розроблено гру -
пою народних деп утатів  — членів фахового Комітету з питань 
свободи слова та інформаційної політики, врахувати в частині змін 
до Закону “Про рекламу ”. Загалом доопрацьований законопроект 
не відміняє ліцензії на оптову та роздрібну торгівлю пивом та обо -
в’язкову наявність к онтрольно -касових апаратів. Проект не виклю -
чає пиво із алкогольних напоїв та не скасовує чинних обмежен ь 
щодо споживання та продажу пива. Це щодо інформації окремих 29 депутатів. Законопроект практично має технічний характер та 
спрямований на виправлення нед оробок грудневої податкової 
реформи. Неприйняття цього законопроекту може призвести до 
зупинки виробництва та продажу пива, що  призведе до негатив -
них наслідків,  зокрема до суттєвих втрат бюджетних надходжень.  
За час, поки ми розглядали ці законопроекти, до комітет у 
надійшла величезна кількі сть звернень від мініпивоварень.  Нага-
даю, що у нас в Україні 160 таких підприємств , у яких виробниц -
тво сягає 200  гектолітрів на місяць. Тому я, порадившись із члена -
ми Комітету з питань податкової та митної політики, п ропоную під 
стенограму запропонований законопроект №2971 –д доповнити 
абзацом  такого  змісту: “Частин у п’яту доповнити новим абзацом 
п’ятим такого  змісту: “Річну плату за ліцензії  на право оптової 
торгівлі для малих виробників пива, обсяг власного виробництв а 
та продажу яких не перевищує 3  тисячі гектолітрів на рік, устано -
вити в розмірі 30  тисяч гривень ”. Ми говоримо, що в цих пивова -
рень річний дохід становит 300 тисяч гривень, тому 500  тисяч 
гривень  за ліцензію  на виробництво  він ніяк не може сплатити.  
Прошу врахувати зараз, що ми  маємо все -таки зберегти ці 
160 маленьких пив оварень і 2 тисячі робочих місць працівників, які  
на них  працюють.   
Тому прошу з урахуванням сказаного рекомендувати 
Верховній Раді України  внесений комітетом відпо відно до частини 
друго ї статті  110 Рег ламенту Верховної Ради України  доопрацьо -
ваний  проект Закону України “Про внесення змін до деяких 
законів  України щодо регулювання виробництва та обігу пива ” 
з  урахуванням  доданого під  стенограму абзацу  прийняти за 
основу та в цілому як закон. Прошу підтримати позицію комітету. 
Крім того, просимо доручити  комітету спільно з Головним юри -
дичним управлінням Апарату Верховної Ради  України провести 
техніко -юридичне опрацювання  прийнятого нами закону.   
Дякую за увагу.  
 30 ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую, Ні но Пе трівно. Будь ласка, запишіть -
ся: два — “за”, два — “проти ”. Шинькович Андрій, “Блок Петра 
Порошенка ”. 
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства  (одномандатний виборчий округ 
№189, Хмельницька область, самовисуванець) . Шановний пане 
Голово ! Шановні колеги ! Є пропозиція  прискорити прийняття 
рішення, адже фактично  ціла галузь чекає від нас рішучого кроку. 
І пропоную законопроект  №2971–д прийн яти за основу  і в цілом у.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Вікторія Войціцька,  “Самопоміч ”.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ,  політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Прошу переда -
ти слово  Остріковій Тетяні. Дякую.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “О б’єднання 
“Самопоміч”) . Шановні колеги! Фракція  “Самоп оміч” підтримує 
і урядовий законопроект, і доопрацьований  комітетом законопро -
ект у частині дерегуляції. Ми зав жди виступаємо за дерегуляцію 
і  дебюрократизацію  всіх процесів. Тому в цій частині у нас з а-
стережень немає.  Єдине зазначу, що ми маємо подбати, дійсно, 
про тих малих пивоварів, які нездатні заплатити 500  тисяч гривень 
за ліцензію на оптову торгівлю.  
Окрім того, в Угоді про асоціацію між Україною  та 
Європейським Союзом (стаття  105) зазначено, щ о будь -яка плата 31 за ліцензування має бути обґрунтованою та пропорційною варто -
сті зазначених процедур ліцензування. Тому встановлення фіс -
кального навантаження у сфері торгівлі пивом через вартість 
ліцензії на право провадження відповідної діяльності спотв орює 
конкуренцію на користь великих компаній і монополізації ринку. 
Тому ми повинні цю ситуацію виправити і беззастережно прийня -
ти ту поправку, яку озвучила голова комітету , — щодо вартості 
ліцензії , яка має становити  30 тисяч гривень для малих пивоварів.  
Але фракція “Самопоміч ” висловлює застереження щодо 
внесення  будь-яких змін до Закону “Про рекламу ”. Ми повинні 
в  першу чергу подумати про здоров ’я нашої нації і про те, що 
лобісти протягують в цей Закон “Про рекламу ” такі види діяль но-
сті, як,  наприклад , розповсюдження товарів, які пов’ язані з реалі -
зацією пива в місцях продажу, споживанням пива та спонсоруван -
ням з використанням знаків для товарів і послуг. Що це означає? 
Що будуть масово розповсюджуватися разом з пивом чашки, 
флешки, зонтики, марковані  зображеннями з  відповідною продук -
цією. Ми просимо виключити всі ці зміни із законопроекту і в та -
кому разі готові його повністю підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олександра Володимирівна Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Рад и 
України з питань промислової політики та підприємництва  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Шановні колеги ! 
Ми з вами сьогодні є свідками того, як погано підготовлений уря -
дом зако нопроект призводить до такої ситуації в одній із галузей. 
Непродумано . Звідки взяли цифри? Необґ рунтовано , не 
порахували.  32 І тому, на жаль, навіть в доопрацьованому законопроекті, 
який треба голосувати, щоб хоча б підтримати тих, хто нині 
працю є на бюджет України, у нас залишається з вами вимога 
щодо ліцензії на оптову торгівлю пивом, за яку треба сплатити 
500 тисяч  гривень . Я розумію,  що для великих супермаркетів це  
не становить серйозн ої проблеми , але для невеликого містечка 
це буде дуже дорого.  
Введення  акцизної марки. Я не знаю жодної країни Європи, 
у якій була б акцизна марка на пиві. Проте ми повністю підтри -
муємо розуміння контролю реклами. Наша фракція в цьому питан -
ні підтримує “Самопоміч ”, але т ільки в питаннях  спонсорської 
допомоги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ . Дякую.  
Народний депутат Корчинська. Будь ласка. Радикальна 
партія.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я  (загальнодер -
жавний  багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега  
Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега Ляшка.  Наша фракція 
не підтримує жоден із законопроектів , позаяк це лобістські зако -
нопроекти . Життя наших дітей дорожчі , ніж будь -який прибуток 
пивних компаній.  
Нагадую шановним колегам, що в контексті ситуації, яка є 
у світі, у нас є дитячий алкоголізм — це діти від 11 до 15  років, які 
є залежними  від алкоголю. Україна за дитячим алкоголізмом 
посідає друге місце у світі  після Чехії. У нас фактично на першому 
місці вже  дитячий алкоголізм віком від 5  років. Я вас прошу не 
зрадити здоров’ я дітей . Здоров’ я нації важливіше, ніж прибутки 
пивних компаній.  33 Ми не підтримуємо ці законопроекти, ми утримаємось 
і  просимо колег нас підтримати.  Ще раз наголошую: здоров’я 
дітей і здоров’ я нації важливіше будь -яких прибутків.  
  
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Хвилина  надається Михайлу  Головку , потім — Олегу 
Березюк у, потім  — Ользі Черваковій . 
Послухайте, ще стільки промовців . 
Будь ласка, одна хвилина . 
 
ГОЛОВКО  М.Й., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної по літики  (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія “Всеукраїн -
ське об’єднання “Свобода”) . Всеукраїнське об ’єднання “Свобода ”. 
Шановні народні депутати ! Я також говорю від імені міжфракцій -
ного об’єднання “За тверезе майбутнє ”, до складу якого входять  
депутат и, які все -таки дбають і думають про здоров’я нашої нації.  
Я не повторюватиму, що ми на сьогодні посідаємо ганебні 
перші місця за вживанням алкоголю на душу населення і що 
підлітковий алкоголізм практично лідирує в нашій країні серед всіх 
країн світу. Це ганьба.  
Наше завдання як народних  обранців — врешті -решт подба -
ти і про захист здоров’я нашого суспільства, бо якщо ми будемо 
знищувати нашу націю, а якраз алкоголь її і знищує, це призведе 
до деградації і вимирання. Ми п овинні дбати не тільки про за -
робіток пивних компаній, а все -таки і про якесь майбутнє нашої 
молоді.  
Тому я хотів би сказати, щ о в усіх трьох законопроектах 
є  основна загроза: ми з тих законопроектів викидаємо пиво як 
алкоголь, через що воно стає до ступн е, його можуть продавати 
і розливати де завгодно — на вулиці можна розпивати, в громад -
ському транспорті, в парках, інших громадських місцях. На відміну 
від міцних алкогольних напоїв, щодо яких є відповідна заборон а. 34 А  пиво таким чином підсовують якраз мо лоді, бо воно доступ не 
і його легко вживати. І тому це є велика…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 20 секунд, завершуйте.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. Товариство, я хочу сказати, що все -таки, 
ставлячи на шальки терезів здоров’я нації і бізнес пивоварних 
компаній, ви маєте обрати важливіше. А дже ви пам’ятайте, що 
1 гривня із заробітку на алкоголі несе збиток економіці держави 
не менше як на 50  гривень. Бо гроші потім йдуть на лікування 
хворих. Також це і ДТП у стані алкогольного сп’яніння…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Березюк, фракція “Самопоміч ”. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Вельмишановні панове депутати! Ми проси -
мо розділити горох і капуст у. Перша частина цього законопроекту, 
щодо дерегуляції в галузі, є цілком потрібною і правильною для 
економіки і для виробництва. Друга частина, яка стосується 
реклами, є недосконалою.  
Фракція “Самопоміч ” пропонує розділити ці  дві частини. 
Першу пропонуємо прийняти, а другу, щодо реклами, треба до -
опрацювати, адже ми не можемо повністю заборони ти рекламу. 
Треба мати цивілізовані форм и реклами цих процесів. Зараз 
в  Україні вони є нецивілізовані. Ви всі бачите рекламу про 
“Козацьку раду ”. Хіба це достойно українського телебачення чи 
української честі?  
Тому закликаю підтримати виробни ків і робочі місця, а  рек-
ламу перенесімо в окремий проект закону, який разом до опра-
цюємо. Вона також потрібна.  
Дякую.  
 35 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Я прошу готуватися комітету 
висловити свою позицію. Народний депутат Шипко. Будь ласка. 
Потім — Рибак.  
 
ШИПКО  А.Ф. Шановні народні депутати! Сумна статистика: 
половина дітей нашої країни у віці до 1 3 років уже с пробували 
пиво. Як дитячий лікар за фахом хочу сказати, що насамперед це 
вражає нирки, серце, а головне — вражає репродуктивну функцію 
наших дітей.  
Шановні колеги, сумна статистика: наша країна посідає 
п’яте місце у світі за вживанням алкоголю . На душу населення це 
15,6  літра. За даними Всесвітньої організації охорони здоров’я , 
вживання алкоголю більше восьми літрів веде до знищення нації. 
Подумайте! Подумайте, кожен народний депутат! Я як народний 
депутат, як дитячий лікар за фахом і як батько  трьох дітей висту -
паю категорично проти тих законів, які підтримують обіг алкоголь -
ної продукції, точніше, слабоалкогольної продукції. Підтримайте 
голосування проти цих законопроектів.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іван Рибак, “Блок Петра Порошен ка”. Потім  — Ольга 
Червакова. І заключне  слово  скаже голова профільного комітету 
Южаніна Ніна Петрівна.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильсько ї катастрофи  (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні колеги, ви знаєте , ми зараз у залі всі так 
говоримо, нібито не знаємо, що 32  великих і середніх заводи пра -
цювали, працюють і працюватимуть , і не зменшиться на сьогодні 
кількість пива. Сьогодні треба подякувати комітету, який якісно 36 опрацював даний законопроект. І треба підтримати даний законо -
проект у редакції комітету. Шановні колеги, закликаю підтримати.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ольга Червакова. Буд ь ласка, виступайте.  
Будь ласка, готуємося до голосування.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. Добро го дня, шановні колеги! Я хотіла б 
дещо спростувати ті спекуляції, які виникли в цій сесійній залі, 
стосовно рекламної частини цього законопроекту.  
Я тримаю в руках зараз лис тівку, в якій міститься неправ -
дива інформація. Наприклад, написано, що цим законо проекто м 
дозволя ється спонсорство, промоція та реклама в місцях продажу . 
Це неправда. Проектом закону  чітко передбачено, що встановлю -
ється заборона на поширення у рекламі ін формації про проведен -
ня розважальних заходів, конкурсів, лотерей та розіграшів, призів, 
якщо умовою надання права участі в таких заходах є придбання 
або споживання алкогольних напоїв.  
Крім того, в законопроекті чітко передбачено, що 5  відсотків 
від обігу  пивовари мають віддавати на соціальну рекламу, в якій 
буде передбачено пояснення шкоди, якої може заподіяти вживан -
ня алкогольних напоїв.  
Крім того, ці норми чітко прописані згідно із вимогами Євро -
пейської конвенції про транскордонне телебачення. Тобто рекла -
ма і спонсорство здійснюватимуться з обмеженнями. Це означає, 
що не можна, щоб реклама спонукала до споживання, не можна, 
щоб відомі люди рекламували такі напої, не можна, щоб лунали 
всілякі заклики на кшталт: “Купи п’ять кришечок, збери ще”  чи ще 
щось подібне.  
Тому, шановні колеги, наші партнери по коаліції, я  дуже хочу 
вас попросити уважно прочитати цей законопроект. Не купуватися 
на оці спекулятивні листівки і, будь ласка, проголосувати за. Бо 
прийняття такого закону матиме також соціально корисний  
результат. Це треба зробити. І в усій Європі реклама пива 37 дозволяється з тими  обмеженнями, які ми з нашими колегами 
передбачили в цьому законопроекті.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, будь ласка, я зараз 
надам по хвилині від фракцій, щоб зрозуміти, яка позиція. Ніна 
Петрівна Южаніна, є пропозиція? Будь ласка.  
У виступ ах двох депутатів б ула пропозиція голосувати за 
основу і в цілому. Тобто відійти від стандартної процедури.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Пропонується законопроект №2971 –д прий -
няти за ос нову і в цілому з поправкою, яку я зачитала, щодо ма -
лих пивоварень, без ніяких виключень, з рекламою в тому варіан -
ті, який  прописаний в цьому законопроекті.  
Вам щойно Червакова пояснила, що ті обмеження  стосов -
но  спонсорства і реклами, на яких ви наполя гаєте, враховані. Але 
зовсім прибрати спонсорство як таке неможливо. На цьому зав’я -
зана дуже велика діяльність і соціальний проект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, дивіться, щоб усім було 
зрозуміло…  
Будь ласка, хвилина, завершуйте.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Дивіться, в и говорите про те, що не можна 
дозволити спонсорство. А як же спонсорство Ліги чемпіонів з фут -
болу?  Ви всі розумієте, що немає більше такого виробника, який 
погодився б на спонсорство таких заходів, крім виробника пива. 
Це усталена світова практика. У всі й Європі так відбувається. Ви 
дуже часто перегинаєте палицю. Директиви хочете запроваджува -
ти у нас в країні раніше, ніж у Європі. До чого ми доведемо? Адже 
з цим же пов’язані і надходження до бюджету!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я маю два офіційних 
засте реження щодо голосування за основу і в цілому. Тому зараз 38 я поставлю на голосування за пропозицією комітету пропозицію 
прийняти законопроект №2971 –д за основу.  Я прошу всіх зайняти 
свої місця, підготуватися до голосування. Колеги, мова йде про 
голосування за основу, а не в цілому. Є багато протиріч у залі, які 
ми відчуваємо. Тому, будь ласка, треба все уточнити, щоб це був 
якісний закон, а не якесь лобістське диво (Шум у залі). Колеги, 
зайняли свої місця . Будь ласка! Законопроект №2971 –д пропону -
ється прийн яти за основу з пропозиціями комітету. Прошу голосу -
вати. Будь ласка.  
“За” — 211. 
Будь ласка, на виступи від фракцій  надається  по хвилині. 
Олег Березюк. Будь ласка, хвилина.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні колеги, є цілком робоча пропозиція: 
прийняти дерегуляційну частину, як прописано в законопроекті 
уряду, з додатком Южаніної, а частину про рекламу відкласти, 
доопрацювати.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ (Не чути).  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Це не так, як ви кажете. У такому разі 
ми приймемо закон на користь промисловості. А нам тепер слід 
подбати, щоб це було на користь здоров’я нації, а не тільки 
думати про промисловість.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олеже Романовичу, треба чітко визначати, 
які статті пропонуєте залишити, а які виключити.  
Олег Ляшко. Фракція Радикальної партії. Будь ласка, 
хвилина.  
  
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні колеги депутати, 
10 хвилин тому ви вимагали, щоб наша фракція перед вами ви -
бачалась. А я пропоную тим, хто голосує за лобістські закони, 39 вибачитися перед батьками, в яки х діти алкоголіками стають 
у 10 років.  
А я пропоную в ам в ибачитися перед пенсіонерами, 
в яких 15 відсотків пенсії забирають. У вас немає можливості цей 
закон опроект  розглянути, зате ви розглядаєте лобістські проекти 
закон ів на підтримку пивоварень. Замість того щоб розглядати со -
ціальні закон опроект и, дати л юдям пенсію, дати можливість жін -
кам у 55  років виходити на пенсію, дати можливість знизити та -
рифи, то ви їх не розглядаєте, бо у вас на це немає часу. А щоб 
пролобіювати виробників пива, то будь -ласка, півпарламенту пів -
дня цим займається.  
Володимире Бор исовичу, мені соромно за вас і мені 
соромно за український парламент.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олеже Валерійовичу, я ж не казав, що мені 
соромно іноді за вас. Мені за себе не соромно.  
Прошу, Ар’єв Володимир, “Блок Петра Порошенка ”. Будь 
ласка.  
 
АР’ЄВ  В.І., голова пі дкомітету  Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (одномандатний виборчий округ 
№218, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги ! 
Це дуже добре — дбати про дітей. Але насамперед про них мають 
дбати батьки і виховувати їх так, щоб  вони не пили. Проте облиш -
мо красиві слова, які зараз лунали від так званих поборників 
моралі, і подивімося на факти, які є.  
Якщо ми сьогодні не при ймаємо цей законопроект, він 
не  стає законом, то що змінюється? Малі броварні, які варять 
переважно якісне  пиво для дорослих і в яких серйозний контроль, 
залишаються на сьогодні взагалі без права на існування, а ті 
великі виробники, які варять су рогат, продаватимуть пиво, як 
і продавали. Ось вам і все.  40 Тому закликаю підтримати середній бізнес, який був осно -
вою Майдану і основою для наших реформ, і не будемо скочува -
тися до популізму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Невідомо проте, що саме є лобізмом — 
прийняття цього закон опроект у чи неприйняття. Я так розумію зі 
слів Володимира Ар’єва, що неприйняття цього проекту закону  є 
лобізмом, тому що великі пивоварні варитимуть пиво, а малі 
просто зникнуть.  
Шановні колеги народні депутати, є пропозиція Володимир а 
Ар’єва повернутись до розгляду цього проекту закону №2971 –д. 
І потім будемо визначатися щодо прийняття рішення з цього п ри-
воду. Пропозиція Володимира Ар’єва про повернення до розгляду 
законопроекту №2971 –д. Колеги, готові голосувати за повернення?  
Будь ласка,  прошу голосувати за повернення  (Шум у залі) .  
“За” — 225. 
Один  депутат із “Самопомочі” не проголосував, один — із 
“Народного  фронту”, три — з “Блоку Петра Порошенка ”. Олег 
Мусій  пропонує за повернення?  
Прошу, є пропозиція Олега Мусія… Слухайте, заспокойтесь, 
заспокойтесь. Є пропозиція народного депутата Мусія проголо -
сувати за повернення. Готові голосувати? Будь ласка.  Щодо по -
вернення до розгляду цього питання. Я б на вашому місці про -
голосував за повернення, прийняв би за основу і відправив би до 
комітету на доопрацювання. А там працюйте, розбирайтесь, що 
лобістське, а що не лобістське.  
Будь ласка, підготувались? Та н е шуміть! Не шуміть. Отак 
значно краще. Останній раз ставиться на голосування пропозиція 
про повернення до розгляду законопроекту №2971 –д. Будь ласка, 
визначайтесь.  
“За” — 228. 41 А тепер ставиться на  голосування пропозиція про прийняття 
за основу проекту за кону №2971 –д. І відправляємо до комітету, 
а  там дебатуйте в прямому ефірі. І будемо визначати, хто кому 
лобіст.  
Проект закону №2971 –д приймаємо за основу, крапка. І по -
тім дебату йте в прямому ефірі, на засіданнях комітетів і дока -
зуйте, що до чого.  
Прошу визначатися щодо голосування.  
“За” — 230. 
Друзі! Направили до комітету. Тепер всі зберіться, прийміть  
правильне рішення, щоб ті, хто робить власну справу, могли 
розвиватись, не створюючи проблем для молоді.  
 
——— ————————  
 
Колеги, хвилину. Є низка пи тань. Друзі, важливе питання. 
Я отримав подання від п’яти фракцій щодо утворення Тимчасової 
слідчої комісії Верховної Ради України з питань розслідування об -
ставин конфлікту в Закарпат ській області. Фактично подання під -
писано всіма п’ятьма  фракціями коаліції. Але всі фракції і групи 
надали своїх представників. Є пропозиція абсолютно узгодженого 
рішення.  
І я вношу проект Постан ови Верховної Ради України 
“Про  утворення Тимчасової слідчої  комісії Верховної Ради Украї -
ни  з  питань розслідування обставин конфлікту в Закарпатській 
області” ( №2346а ). Головою комісії обрано народного депутата 
Паламарчука, “Блок Петра П орошенка”. До складу комісії входять 
народні депутати: Пацкан  В.В., “Блок Петра Порошенка”; Анто -
нищак А.Ф., “Блок Петра Порошенка”; Каплін  С.М., “Блок Петра 
Порошенка”; Тетерук  А.А., “Народний фронт”; Геращенко  А.Ю., 
“Народний фронт”; Лунченко  В.В., “Наро дний фронт”; Папієв  М.М., 
“Опозиційний блок”; Пастух  Т.Т., “Самопоміч”; Костенко  П.П., “Са -
мопоміч”; Мельничук  С. П., фракція Радикальної партії; Мосій -
чук І.В., фракція Радикальної партії; Крулько  І.І., фракція 42 “Батьківщина”; Шаповалов  Ю.А., група “Воля н ароду”, а також 
Дмитро Святаш — від групи “Відродження”.  
Прошу підготуватись, шановні колеги, до голосування за 
проект Постанови “Про утворення Тимчасової слідчої комісії Вер -
ховної Ради України з питань роз слідування обставин конфлікту 
в Закарпатській об ласті”.  
Прошу, шановні колеги, проголосувати за утворення ТСК 
в  тому складі, як подан о керівниками фракцій і членами груп . 
Прошу голосувати в цілому проект цієї постанови. Прошу підтри -
мати проект Постанови “Про утворення Тимчасової слідчої комісії 
Верхо вної Ради України з питань розслідування обставин кон -
флікту в Закарпатській області”.  
“За” — 287. 
 
———————————  
 
Шановні колеги! Є пропозиція… Вони доопрацюють завтра, 
нададуть нам інформацію, а ми зробимо. Я прошу також народних 
депутатів внести завтра ві д п’яти фракцій пропозицію щодо ство -
рення ТСК з розслідування злочинів на Майдані і закликаю всіх 
долучитись до розслідування. Ми завтра маємо проголосувати 
першим питанням створення цієї ТСК.  
Я також прошу ТСК, яка щойно створена, і звертаюсь до 
голови к омісії шановного пана Паламарчука з проханням долучити 
позафракційних депутатів до роботи, якщо вони захочуть взяти 
участь у роботі цієї комісії. Будь ласка, немає жодних заперечень.  
Ще одна позиція, шановні колеги народні депутати. Ми з ва -
ми прийняли Зак он “Про Рахункову палату ”. Там було декілька 
неузгодженостей. І відповідно до статті  131 Регламенту я маю 
право за пропозицією комітету внести на розгляд питання щодо 
усунення неузгодженостей. А саме, я думаю, що, можливо, Іван 
Крулько протягом хвилини озв учить, які є неузгодженості. Чи всі 
згодні, що є розбіжності?  43 Іван Крулько. Будь ласка, одна хвилина. Готові голосувати? 
Це технічні неузгодженості, пов’язані з прийняттям Закону “Про 
Рахункову палату ”. Готові?  
Іван Крулько . Будь ласка, прокоментуйте. Усі члени різних 
фракцій  підписали . Іван Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Шано вні колеги! У зв’язку з тим що були дві 
поправки, одна  з яких стосується шести років строку повноважень 
голови Рахункової палати і заступника, і  друга, яка стосується 
рейтингового голосування, довелося вносити зміни ще в абзаци 
перший  і третій частини  п’ятої статті  2082 Регламенту Верховної 
Ради. Це технічні поправки. У зв’язку з цим прошу в порядку стат -
ті 131 Регламенту Верховної Ради поставити на підтвердження ці 
технічні поправки, щоб Закон “Про Рахункову палату ” був на -
правлений на підпис Президенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Абсолютно технічна поправка. Дивіться, 
частина  п’ята.  
“Призначення на посади членів Рахункової палати здійсню -
ється відкритим голосуванням по кожному кандидату окремо. 
Призначеним на посаду члена Рахункової палати вважається той 
кандид ат на посаду, який підтриманий більшістю голосів народних 
депутатів від конституційного складу Верховної Ради.  
Верховна Рада визначає кандидатів на посади членів 
Рахункової палати рейтинговим голосуванням та затверджує спи -
сок членів Рахункової палати від повідно до кількості вакантних по -
сад більшістю голосів від конституційного складу. Якщо кандидати 
на посади членів Рахункової палати не отримали необхідної для 
призначення кількості голосів народних депутатів, оголошується 
повторний конкурс, який проводит ься відповідно до проце дури, 
визначеної цією статтею”.  44 А пропонується записати: відбір на посади членів Рахункової 
палати здійснюється Верховною Радою  відкритим рейтинговим 
голосуванням, — це те, що ми з вами узгоджували, — по кожному 
кандидату окремо.  
“Верховна Рада призначає членів Рахункової палати списком,  
визначеним за підсумками рейтингового голосування, відповідно 
до кількості вакантних посад відкритим голосуванням більшістю 
голосів народних депутатів від конституційного складу Верховної 
Ради Україн и.  
Якщо за список кандидатів на посади членів Рахункової 
палати не отримано необхідної для призначення кількості голосів 
народних депутатів, оголошується повторний конкурс, який про -
водиться відповідно до процедури, визначеної цією статтею”. Це 
цілком лог ічна норма, яка випливає з тієї, яку ми з вами приймали 
щодо рейтингового голосування по кандидатах до Рахункової па -
лати України.  
Будь ласка, шановні колеги, прошу підготуватися до голо -
сування, щоб у порядку статті  131 Регламенту внести ці технічні 
правк и. Немає заперечень? Будь ласка, в порядку статті  131 про -
шу голосувати. Це усунення неузгодженостей, про що доповідав 
Іван Крулько, і які я зачитав.  
Стоп, хвилину. Зупиніть голосування. Хто підписав від “Са-
мопомочі ”? Від “Самопомочі” хто завізував?  
Голосуємо? Будь ласка, колеги, згідно із статтею  131 
Регламенту голосуємо документ “Про усунення неузгодженостей 
в тексті прийнятого Закону України “Про Рахункову палату ”. Про -
шу голосувати. Колеги, зайняли місця? Потрібно усунути т ехнічні 
неузгодженості Зако ну “Про Рахункову палату ”, бо я не маю мож -
ливості  його підписати. Прошу голосувати. Визначились? Все. 
Прошу голосувати. Технічні неузгодженості, колеги.  
“За” — 242. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  45 Я прошу, Іване Крулько, будь ласка, поясніть колегам, про 
що йшла  мова.  
 
———————————  
 
Колеги, до розгляду пропонується проект Закону “Про 
внесення змін до статті  60 Закону України “Про господарські 
товариства” щодо зменшення кворуму загальних зборів учасників 
товариства з обмеженою відповідальністю” ( №2757 ). Проект зако -
ну розглядається в першому читанні. Автор — народний депутат 
України Різаненко Павло. Є пропозиція автора розглядати даний 
проект закону за скороченою процедурою. Прошу підтримат и 
пропозицію щодо розгляду за скороченою процедурою.  
“За”—191. 
 
РІЗАНЕНКО  П.О., голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань фінансової політики і банківської діяльності  
(одномандатний виборчий округ №97, Київська область, партія 
“Блок Петра  Порошенка”) . Доброго дня! Вітаю, шановні колеги! 
Вашій увазі пропонується розглянути законопроект №2757, яким 
пропонується внести зміни до Закону “Про господарські товари -
ства”. Як ви пам’ятаєте, раніше, декілька місяців тому, ми прийня -
ли зміни до Закону  “Про акціонерні товариства”, яким и зменшили 
розмір кворуму з 60  відсотків до 50. Але, крім акціонерних това -
риств , є ще господарські товариства, які теж є суб’єктами  госпо -
дарської діяльності, просто інші за формою власності.  
Цей законопроект дуже простий  і пропонує привести у від -
повідність норму, яка стосується господарських товариств , до тієї, 
що є і в Законі “ Про акціонерні товариства”.  
Згідно із Конституцією н е дозволяється дискримінація 
за  формою власності. І звичайно, цілком логічно, щоб ми після 
прийняття того закону привели у відповідність норму, яка регулює 
діяльність господарських товариств.  
Дякую за увагу.  46 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка… Є необхідність обговорювати?  
Народний депутат Юрій Соловей виступить від комітету. 
Будь ла ска, доповідайте.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. Шановні колеги, Комітет Верховної Ради 
України з питань економічної політики розглянув на своєму засі -
данні 17  червня 2015  року проект Закону України “Про внесення 
змін до статті  60 Закону України “Про господарські товариств а” 
щодо зменшення кворуму загальни х зборів учасників товариства 
з  обмеженою відповідальністю”, внесений народним депутатом 
України Різаненком Павлом. Законопроектом передбачається 
зменшення кворуму загальних зборів товариства з обмеженою 
відповідальністю з 60 до 50 відсотків.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради у своєму висновку від 17  червня 2015  року підтримує прий -
няття законопроекту за основу в першому читанні. Комітет, роз -
глянувши даний законопроект, рекомендує Верховній Раді прий-
няти його за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, є дуже слушна пропозиція: 
голосувати проект закону №2757 за основу і в цілому. Будь ласка, 
це публічність, відкриття. Так, питання про кворум господарських 
товариств. Ми вже приймали такі с міливі рішення. Вважаю, що 
маємо підтвердити ще раз.  
Колеги, на ваш розгляд внесено проект Закону “Про вне -
сення змін до статті  60 Закону України “Про господарські това -
риства” щодо зменшення кворуму загальних зборів учасників 
товариства з обмеженою відпо відальністю” (№2757). Є пропози -
ція автора, яка підтримана комітетом, підтримати цей законо -
проект за основу і в цілому. Прошу зайняти свої місця, шановні 47 колеги. Готові голосувати, колеги? Прошу голосувати. Пропозиція 
прийняти законопроект №2757 за основу  та в цілому.  
Прошу голосувати.  
“За” — 213. 
“Самопоміч” не голосує.  
Віктор  Кривенко. Будь ласка, хвилина.  
 
КРИВЕНКО  В.М. Доброго дня. Дивіться, ми розуміємо логіку, 
коли голосували  щодо державних підприємств. Я хочу, щоб усі 
почули (і це не перебільшення ), що голосування цього законопро -
екту — це прийняття купи смертей на свої руки. Дуже багато 
бізнесу структурувалося в українських реаліях , де був єдини й спо-
сіб захист итися — неможливість  провести збори. Тобто компанії 
структурувались: 58 на 42, 55 на 45.  І зараз ми вже маємо з вами 
ситуацію, коли всіх, у кого  було менше 40  відсотків, у разі непо -
рядної поведінки мажоритарного акціонера, уже повіджимали. По 
Україні сотні  таких прикладів, сотні  розборок. Зараз ми  віднімає -
мо ще цих 10  відсотків, заводимо в зону ризику. І багато інозем -
них компаній, які прийшли сюди, знаючи, що єдиний  спосіб захис -
титися — це мати не менше 40  відсотків голосів, структурували 
свій бізнес саме таким чином. Тому в жодному разі не можна го -
лосувати без чіткого визначення: револьв ерного викупу на аукціо -
ні шляхом зниження ціни лота (чи як) мажоритарним акціонером 
частки міноритарного. Цього не можна робити в жодному разі.  
Друге. Немає ніякої нагальної…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Павло Різаненко.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. Звертаюсь якраз до к олег із “Самопомочі ”. 
Я хочу нагадати, що ми вже прийняли Закон “Про внесення змін 
до Закону “Про акціонерні товариства ”. І саме  фракція “Самопо -
міч” (дякуємо)  підтримувала цей самий законопроект. І акціонерні 
товариства,  і господарські товариства є суб’єк тами господарської 48 діяльності за своєю суттю . І так само, якщо ми вже прийняли цей 
закон, то маємо дотримуватись і Конституції, де в нас чітко запи -
сано, що не може відбуватись дискримінація і не можуть бути різні 
норми для товариств з різною формою власно сті.  
Хочу звернути вашу увагу, що цим законо проекто м пропо -
нується також забезпечити перехідний період, тобто закон не на -
буває  чинності  одразу після його прийняття. Передбачено щонай -
менше 90  днів для такого перехідного періоду. Якщо у вас є про -
позиція  зробити 120  днів… Ні, п’ять років ми не зробимо ніколи — 
у нашій країні, де вибори відбуваються щороку. Якщо запропо -
нуєте 120  днів чи півроку, тобто 180  днів, давайте приймемо 
закон опроект  з цією пропозицією. Але привести його у відповід -
ність до  Закону “Про акціонерні товариства ” і до вимог Конститу -
ції необхідно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Павло Пинзеник, фракція “Народний фронт”.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради У країни  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні ко -
леги, фракція “Народний  фронт ” цілковито  підтримує прийняття 
цього законопроекту за  основу і в цілому. Цей законопроект є 
логічним продовженням процесі в деолігархизації української еко -
номіки, логічним продовженням того, що ми прийняли стосовно 
“Укрнафти”. Тоді був один зацікавлений олігарх, тепер — інший, 
якого звати Дмитро Фірташ. Ми закликаємо всіх народних депу -
татів України  визначитися  — вони підтри мують державу чи Фірта -
ша? Якщо державу — голосуємо за основу і в цілому. І ніякі аргу -
менти не можуть виправдати відмову від цього голосування.  
Дякую.  
 49 ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дивіться. Є очевидним, що ця проб -
лема потребує врегулювання. Я так почув. Але хо тів би зазначити, 
що для приватних структур (адже йдеться про приватні) потрібно 
зробити певний перехідний  період . Власники вибудовували саме 
так свій бізнес , і цей власний бізнес не має жодного відношення 
до держави. Тому певний перехідний  період має бути  збережений 
для того, щоб це питання вирішити.  
У мене є пропозиція повернутися зараз до розгляду законо -
проекту №2757 , і, можливо, приймемо його за основу. І потім 
визначимося, подискутуємо ще стосовно більшого чи меншого 
перехідного періоду. І це буде ціл ком нормально. Ми приймемо 
законопроект за основу, потім відправимо його в комітет , і ви 
визначитесь.  
Колеги, я думаю, що ми зараз просто зупинимося на цьому 
законі… Будь ласка, голосуємо за повернення до розгляду зако -
нопроекту №2757. Я думаю, що  дискусі ї треба проводити в комі -
теті. Не знайдете спільної мови — і не буде закону, буде спільна 
мова, буде 226  голосів — закон  буде прийнятий.  
Але я погоджуюся з логікою Віктора Кривенка, що 90  днів — 
це нічого… Я на сто відсотків погоджуюсь.  
Колеги, давайте пр оголосуємо за повернення. Можливо, 
зараз розглянемо прийняття цього законопроекту за основу і від -
правимо в комітет, щоб визначити, коли закон має набрати чин -
ності. Потрібно провести дискусії з бізнес -асоціаціями і просто 
прийняти правильне рішення.  
Прош у голосувати за повернення до розгляду законопроекту  
№2757.  
“За” — 227. 
Рішення прийнято.  
Колеги, я пропоную не ламати списів. Приймемо за основу, 
потім направляємо в комітет. В комітеті визначимося, що з цим 
питанням робити. Проведете публічні дискусії, з апросите пред -
ставників бізнес -асоціацій , тоді і визначитесь.  50 У вас є логіка, колеги із “Самопомочі ”. Віктор Кривенко ?… 
Колеги, давайте проголосуємо за основу і направимо в комітет , 
а також  на публічний розгляд. Домовилися? Тільки з а основу.  
Віктор Кривен ко. Будь ласка, одна хвилина.  
 
КРИВЕНКО  В.М. Я повністю підтримую логіку Голови 
Верховної Ради. Компанії структурувалися і створили свої бізнес -
плани. І справді, їм треба хоча б три, а бажано п’ять років, для 
того, щоб їхні проекти закінчилися.  На сьогодні , якщо хтось хоче 
в когось відібрати власність, будь ласка, дійте в законодавчому 
полі, а не зміною правил гри. Україна смішна на весь світ тим, що 
вона постійно змінює правила гри і каже: “Хлопці, а тепер проки -
дайтеся в нових умовах ”. Усі знають, що квор ум може змінити 
статут, і немає значення, що там записано. Зараз усі, в кого мен -
ше 60  відсотків і більше 50, стоять і хлопають в долоні. І це сотні 
компаній, якщо не тисячі. Цього не можна робити.  
Тому поправка: зробити перехідний період щонайменше на 
три роки. І голосуємо його в першому читанні. Також необхідно 
передбачити до другого читання механізм викупу частки мінори -
тарника. Оці дві позиції — три роки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз будемо приймати проект закону за 
основу. Комітету треба буде прийняти рішення і  внести пропо -
зицію щодо термінів перехідного періоду, а також щодо механізму 
викупу частки міноритарного акціонера. Ось із цими поправками 
пропонується прийняти за основу. Термін має бути достатній, 
спираючись в тому числі на європейську практику, щоб не ство-
рювати тут ніяких проблем. Домовилися?  
Будь ласка, пропонується прийняти проект закону за основу 
з двома поправками: визначити достатній термін і визначити 
механізми викупу часток всередині приватного бізнесу.  
Будь ласка, голосуємо, колеги, підтримуєм о за основу за 
результатами розгляду в першому читанні.  51 Я не знаю, чи це буде три, чи п’ять, чи два роки. Має бути 
достатній термін, спираючись на світовий і європейський досвід. 
Скільки це буде, ми побачимо.  
Колеги, до другого читання визначимо достатній термін, 
який має становити не менше одного року. Колеги, прошу підтри -
мати. Потім ви проведете дискус ії. Отже, приймаємо за основу 
з  урахуванням такої пропозиції:  до другого читання визначити 
термін, який має становити не менше року, і механізм викупу 
частки. Приймається?  
Колеги, голосуємо. Прошу підтримати.  
Є пропозиція, щоб встанови ти три роки. Прошу голосувати 
з урахуванням поправки щодо трьох років.  
“За” — 228. 
Колеги, давайте ще раз повернемося. Гаразд, помилк а. 
Я думав, що це узгоджена позиція. Була  контроверсійна пропози -
ція. Я прошу переглянути результати голосування.  
Прошу повернутись до розгляду проекту закону №2757 
і  розглянути пропозицію про прийняття його за основу. Голосує -
мо. Прошу підтримати пропозицію повернутися до розгляду 
питання.  
“За” — 235. 
Дякую, колеги.  
Павло Різаненко, пропозиції.  Будь ласка. Прошу всіх зай няти 
свої місця.  Будь ласка , слухайте.  
 
РІЗАНЕНКО  П.О. Шановні колеги , від фракції “Самопоміч ”, 
яка не голосує за цей проект закон у в тому вигляді, в якому він 
є, надійшла пропоз иція, яку я озвучу. Ми не зможемо врахувати  
її зараз,  з голосу  внісши в текст  законопроекту,  і проголосувати 
за основу і в цілому, але фракція “Самопоміч” пропонує зробити 
так. Прийняти за основу, але в поправках, які будуть напрацьовані 
до другого читання , передбачити дві речі. Перше — більший 
термін, на який відкладається введення цього закону в дію. Тобто 
зараз запропоновано 90  днів, а колеги із “Самопомочі ” пропонуют ь 52 щонайменше відкласти на три роки. Це пропозиція фракції 
“Самопоміч ”.  
І друга пропозиц ія, яку вони пропонують врахувати до дру -
гого читання, — передбачити в Законі “Про акціонерні товариства” 
механізм примусового викупу. Поправте мене, представники “Са-
мопомочі ”, якщо я помиляюсь. Передбачити в Законі “Про госпо -
дарські товариства ” механізм  викупу акціонерів одне одним.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я думаю, що ці дві речі треба 
зробити. Щодо трьох років, я так розумію, є дискусія. Давайте 
напишемо так: не менше одного року. А потім дискутуйте в ко -
мітеті. Домовились, Вікторе? Не менше одного року. А  друга про -
позиція може бути сприйнята. Колеги, чи погоджуєтесь із пропо -
зицією відкласти дію закону не менше ніж на один рік? Микола 
Мартиненко, “Народний фронт ”. 
 
МАРТИНЕНКО  М.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комп лексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні колеги, наша 
фракція підтримає таку поправку , але за умови  такого виключен -
ня: крім державних підприємств у випадках, коли вони мають 50 
плюс одну акцію. Стосовно таких підприємств закон має набувати 
чинності одразу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Крім державних підприємств. Розумно. 
Отже, під час  підготовки до другого читання маємо передбачити 
такі позиції: термін — не менше року, механі зм викупу часток, 
а також — відкладення дії закону не поширюється на державні 
підприємства. Голосуємо пропозицію про прийняття за основу.  
Прошу голосувати. Перехідний період має бути не менше 
року. Про понується прийняти за основу, друзі.  
“За” — 226. 
Рішення прийнято.  53 Друзі, пройшла пропозиція — не менше року для перехід -
ного періоду. Законопроект прийнято за основу (Шум у залі).  
 
————————————  
 
Шановні колеги! Є наступна пропозиція. Прошу вашої уваги. 
Я, користуючись своїм правом, на 15  хвилин продовжую роботу.  
Є три проекти постанов, колеги, які внесені регламентним 
комітетом. Це пр оекти постано в про скасування рішень Верховної 
Ради про прийняття законів: “Про внесення змін до Закону Украї -
ни “Про прокуратуру ”, “Про Національну поліцію” , “Про органи 
внутрішніх справ ”.  
Вношу на ваш розгляд питання , які не потребують вклю -
чення до порядку денного. Проект Постанови “Про скасування 
рішення Верховної Ради України від 02 липня 2015 року про прий -
няття у другому читанні та в цілому проекту Закон у України “Про 
внесення змін до Закону України “Про прокуратуру ” щодо удоско -
налення та особливостей застосування окремих положень ”. Допо -
відає Віктор Васильович Чумак.  
Пропоную ці проекти постанов  розглянути за скороченою 
процедурою.  Прошу , колеги. Прошу підтримати розг ляд за скоро -
ченою процедурою цих трьох законопроектів .  
“За” — 104. 
Друзі, ще раз формулю ю пропозицію. Є пропозиція ці три 
проекти постанов розглянути за скороченою процедурою. Я ско -
ристався своїм право м продовжити роботу  на 15  хвилин . І розпоч -
немо роботу пізніше — о 15 годині 15 хвилин . Все буде вам 
повернено.  
Будь ласка, прошу підтримати розгляд за скороченою про-
цедурою трьох проектів постанов. Голосуємо, колеги. Це проекти 
постанов  про скасування голосування.  
“За” — 116. 
Вже є потенціал.  54 Колеги, ще  раз. Я прошу сконцентруватись усіх — фрак-
ції “Блок Петра Порошенка”, “Народний фронт”, Радикальної пар -
тії Олега Ляшка, “Батьківщина” і “Самопоміч”. Прошу розглянути 
проекти постанов, щоб я міг розблокувати можливість підписання 
законів — щодо прокуратур и, щодо Національної поліції і щодо ор -
ганів внутрішніх справ. Про екти постанов були розглянуті 
в комітеті.   
Будь ласка, прошу підтримати розгляд цих постанов за 
скороченою процедурою. Тоді ми встигнемо їх розглянути. Прошу  
підтримати розгляд за скороченою  процедурою, колеги.  
“За” — 151. 
Рішення прийнято . 
 
———————————  
 
Віктор Васильович Чумак . Будь ласка, доповідайте  проект 
постанови №2667–П.  
Народний депутат Пинзеник Віктор Михай лович. Прошу , 
проект постанови №2822 –П. 
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні народні депутати! Я вже звертав 
вашу увагу на проблем у, яка виникла в Законі “Про Національну 
поліцію ”. Чому я хочу з вернути увагу  на цю сутнісну норму ? В цьо -
му законі передбачена безпрецедентна норма , коли Національна 
поліція як орган державної влади має право фінансувати ся кош-
том приватних компаній.  
Поставте собі запитання:  чи правопорядком буде займатись 
поліція, ч и матиме  функції виконання замовлень тих, хто платить? 
Чому я хотів привернути увагу до цієї норми ? Я переконаний в то -
му, що в цьому залі така норма не пройшла б ніколи, якби була 
дотримана елементарна процедура розгляду законопроекту.  
Згідно із Регламент ом Верховної Ради України законопроект 
має бути до другого читання розданий за 10  днів до голосування. 
Він був розданий в день голосування  — 2 липня . В день, коли го -
лосувався цей законопроект.  55 Тому я пропоную забезпечити дотримання вимог Регламент -
ту, ска сувати рішення, провести процедуру повного обговорення 
і  почистити цей проект закону. А своєму колезі однофамільцю, 
який носить моє ж прізвище, я хочу порадити або поміняти прі -
звище, або говорити правду!  
Тому що у висновку комітету написано, що я не пода вав 
заяву з приводу порушення Регламенту.  
Я прошу підняти ефірний запис, де зафіксовано, як я під -
носив заяву з приводу порушення Регламенту.  
Далі. Я вчора двічі дзвонив у комітет, цікавився,  чи буде 
розгляд моїх проектів рішень . “Ні, — мені відповіли, — ці рішення 
будуть розглядатися в четвер ”. Я прошу провести розслідування 
того, як приймалося рішення в регламент ному комітеті .  
А колег я прошу проголосувати за скасування рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Павло Пинзеник, будь ласка, №2822 –П. 
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Шановні народні депутати, Комітет з питань 
Регламенту на своєму засіданні розглянув проект постанови 
№2667–П за авторством народни х депутатів Пинзеника, Чумака 
і прийняв рішення про непідтримку цього законопроекту.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Народний депутат Новак. Будь ласка, хвилина.  
 
НОВАК  Н.В., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні народні депутати!  Я також  звертаюся до 
виконуючого обов ’язки керівника регламентного комітету. Справа 
в тому, що під час підготовки проектів постанов автори  цих зако -
нопроектів  мают ь право бути прис утніми на засіданні комітету. 56 І дійсно, Чумак отримав запрошення на засідання щодо розгляду 
всіх тих проект ів, які подавали я, Пинзеник і Чумак.  Ми мали бути 
присутніми на  засіданні комітету . Нас запросили на таке засідання 
сьогодні на 14  годину 15 хвилин . Натомість комітет зібрався без 
присутності тих людей, які подавали ці закон опроекти , і провів, 
можна сказати, своє таємне засідання. Це також не відповідає 
Регламенту і не відповідає правилам моралі, які мають діяти 
в цьому залі.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
На ваш розгляд для голосування внесено проект Постано -
ви “Про скасування рішення Верховної Ради  України від 02 липня 
2015  року “Про прийняття в цілому як закон проекту Закону Украї -
ни “Про Національну поліцію” ( №2822 –П). Прошу визначатися го -
лосуванням.  
“За” — 98. 
Рішення не прийнято. Вважається, що парламент 
визначився . 
 
———————————  
 
Йдемо далі, шановні колеги. Проект Постанови “Про скасу -
вання рішенн я Верховної Ради України від 02  липня 2015  року пр о 
прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону України 
“Про внесення змін до Закону України “Про прокуратуру ” щодо 
удосконалення та особливостей застосування окремих положень ” 
(№2667 –П).  
Віктор Васильович Чумак. Будь ласка.   
 
ЧУМАК  В.В. Шановні колеги, я хочу наголосити, що внесення 
проекту постанови щодо скасування голосування Закону “Про 
внесення змін до Закону України “ Про прокуратуру ” було внесено 
відповідно до Регламенту України. Ви пам ’ятаєте, скільки разів ми 57 переголос овували цей проект закону , чим був грубо порушений 
Регламент Верховної Ради України. Але в чому суть ? Проблема 
не  в тому, що ми порушили Регламент, бо ми його порушуємо 
щоденно. Проблема в тому, що, в принципі, через порушення Рег-
ламенту були внесені дуже небезпечні норми в Закон “Про проку -
ратуру ”. Загалом це позитивний закон, який відкриває шлях до 
створення нормальної європейської прокуратури , за ви ключенням  
такого застереження . Якого? Цим законом ставиться під загрозу 
незалежність антикорупційної прокуратури. Коли ми з вами вою -
вали за кількість кандидатів, хто буде представляти Верховну Ра -
ду, громадські організації, прокурорів, я всім казав , що в проекті 
закону є більш небезпечні норми,  але, на жаль, мене мало хто 
слухав. Там є дуже небезпечні норми — коли антикорупційних 
прокурорів до спеціалізованої антикорупційної прокуратури  при-
значати ме Генеральний прокурор, що ставить практично хрест на 
незалежності антикорупційної прокуратури і Національного анти -
корупційного бюро як органу, який розслідувати ме топкорупцію, 
в  тому числі і щодо Генерально го прокурора , в тому числі і щодо 
прокурор ів, стосовно яких  зараз відкрито провадження. Ви дуже 
добре бач ите, що зараз відбувається в Генеральній прокуратурі. 
Тому я хочу сказати, що ми маємо все-таки підтримати ц ей про -
ект постанови , скасувати голосування і поверн утися до розгляду 
цього з акону по суті . Саме це зм оже убезпечити нашу прокурату -
ру від того, що зараз відбувається.  
Я вам хочу чесно сказати, що я зустрічався з  одним з ке -
рівників прокуратури.  Я наводжу його слова  дослівно:  “90 відсот -
ків прокурорів , — я висловлююсь тим сленгом і вибачаюся за  той 
сленг, яки м він говорив, — косить бабло” … 
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Будь ласка, 30  секунд, завершуйте . Завер -
шуйте, будь ласка, Віктор е Васильович у. 
 58 ЧУМАК  В.В. “6 відсотків прокурорів цього не робить, бо не 
знають,  як це зробити , і лише 4 — займаються реальними спра -
вами”. Шановні друзі,  це вирок для прокуратури! Це ви рок, коли 
таке говорить один з її керівників.  Цю прокуратуру треба повністю 
всю розігнати і набрати нову ! Тому я дуже вас прошу підтримати 
цей проект постанови . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павло Пинзеник, голова  профільного комітету.  Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Шан овні народні депутати, шановний голо -
вуючий, на  засіданні комітету був розглянутий проект Постанови 
“Про скасування рішення Верховної Ради від 02 липня 2015  року 
про прийняття в другому читанні і в цілому  проекту Закону “Про 
внесення змін до Закону  України  “Про прокуратуру ” щодо  удо-
сконалення та особливостей  застосування  окремих положень ”. 
Комітет від значив , що проект постанови внесений з порушенням  
вимог Регламенту щодо строків подання таких проектів постанов. 
Вони повинні бути подані протягом двох днів п ісля голосування, 
натомість проект постанови зареєстрований 6  липня. Тому комітет 
рекомендує відхилити проект постанови.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування  проект Постанови  
“Про скасування  рішення  Верховної Ради  України в ід 02 липня  
2015 року про прийняття  в другому читан ні та в цілому проекту 
Закону України “Про внесення змін до Закону  України “Про 
прокуратуру ” щодо  удосконалення та особливостей  застосування  
окремих положень ” (№2667–П). Прошу визначатись.  
“За” — 90. 
Рішення не прийнято.  
Віктор Васильович Чумак.  Будь ласка, х вилину.  59 ЧУМАК  В.В. Шановні колеги, це взагалі безпрецедентний 
випадок. Я вам хочу сказати, що ось лист на моє ім’я щодо 
розгл яду регламентним комітетом наших проектів постанов.  Такий 
самий одержали Наталі я Василів на Новак і Віктор Михайлович 
Пинзеник .  
Я хочу сказати, що засідання комітету має відбутися відпо -
відно до цього листа о 14 годин і 15 хвилин сьогодні — за чотири 
хвилин и. Натомість, як ви бачите, вже є рішення  комітету.  
Більше того, вчора, коли дзвонив Віктор Михайлович , йому 
сказали , що засідання взагалі не буде . Вже є рішення  регламент -
ного комітету щодо цих проектів постанов.  
Я хочу сказати , що це  просто випадок … У мене немає слів 
по відношенню до  регламентного комітету і до його очільника 
(Оплески ). 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вікторе Васильовичу, у висновку  комітету 
записано: повернути суб’єкту права законодавчої ініціативи без 
розгляду на пленарному засіданні. А я вніс  законопроек т на роз-
гляд для того, щоб  депутати визначились.  Тому все цілком 
об’єктивно.  
Отже, проект постанови №2667 –П не прийнято . 
 
———————————  
 
Шановні колеги, тепер розглядаємо проекти постанов 
№2567/П, №2561 –П. Проект Постанови “Про скасування рішення 
Верховної Ради України від  2 липня 2015  року про прийняття  в ці-
лому як закон  проекту Закону України “ Про органи внутрішніх 
справ ” (№2561 –П).  
Народний депутат  Віктор Михайлович Пинзеник.  
Юрій Левченко . Будь ласка, доповідайте.  
 60 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. “Свобода ”, округ  №223, місто Київ.  Те, що 
ми зараз бачимо протягом останні х хвилин , те, що насправді 
ми  бачимо протягом останні х півроку в цій сесійній залі, — це, 
по  суті, ігнорування факту, що в нас взагалі -то є Закон України 
“Про Регламент Верховної Ради  України ”, який кожний з нас, усі 
ми маємо виконувати. Але цього закону не дотримується регла -
ментний комітет, цього закону не дотримуються ті, хто є в прези-
дії постійно. І постійно, коли в нас р озглядається кожне питання 
(ну, можливо, не кожне, але під час розгляду 70 –80 відсотків пи -
тань), Регламент Верховної Ради грубо порушується. Тим часом , 
у нас досі немає голови регламентного комітету, а перший за -
ступник, м’яко кажучи, перекручує норми цього Р егламенту,  нази-
ваючи чорне білим, а біле — чорним. Ось така, власне кажучи, 
ситуація.  
Наслідком цього всього є що? Наслідком цього є те, що 
Верховна Рада, якщо і  приймає якісь більш -менш нормальні 
закони, то ці закони потім виявляються жахливими, бо в ни х маса 
помилок. Тому що процедура другого читання не дотримується. 
Тому що під час другого читання з голосу включають невідомо які 
поправки. Тому що нормальні поправки не оголошуються. Тому 
що погані поправки, навпаки, не зарубуються, бо їх відмовляються 
ставити на підтвердження, щоб не зарубати. І , врешті -решт, ми 
одержуємо жахливе законодавство , навіть у тих випадках, коли 
в принципі ідея нормальна. Але виходить жахливе законодавство, 
товариство. Це треба нарешті припиняти.  
Якщо Верховна Рада сама нездат на виконувати той закон, 
за яким має жити, то як народні депутати, як коаліція шановна, 
може вимагати у людей України виконувати всю решту законодав -
ства? Тому припиняйте нарешті порушувати Регламент і виконуй -
те Закон України “Про Регламент Верховної Ради  України ”!  
Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Перший заступник голови проф іль-
ного комітету Павло Пинзеник. Б удь ласка.  
 61 ПИНЗЕНИК  П.В. Шановні народні депутати , Комітет з питань 
Регламенту  на засіда нні 14  липня 2015 року розглянув проект 
постанови №2561–П і прийняв рішення рекоменд увати Верховній 
Раді відхилити зазначений проект п останови.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги, для голосування 
внесено проект Постанови “Про скасування рішен ня Верховної 
Ради України від 2  липня 2015  року про п рийняття в цілому як 
закон проекту Закону України “Про органи внутрішніх справ ” 
(№2561–П).  
Віктор Михайлович Пинзеник . Будь ласка , хвилина.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги, навіть скорочена процеду -
ра передбачає виступи: два — “за”, два — “проти ”. Це непрос та 
проблема, яку ми зачепили. Якщо  ви знаєте, тут багато людей 
воюють проти кнопкодавства. Найгірша форма кнопкодавства, яка 
існує в нашому парламенті, — голосування законів, яких фізично 
не існує. Дру гого числа було роздано тільки п’ять закон опроектів  
обсягом 1300  сторінок, до яких було  2,5 тисячі поправок. Скажіть, 
будь ласка, коли депутат має читати цей проект закон у — у пе-
рерві між 21 і 22 повторним и голосуванням и?  
Я не хочу бути кнопкодавом у цьому парламенті. Я хочу 
читати проекти законів.  
Я прошу колег підтримати рішення скасувати і дотримува -
тися вимог Регламенту, які дають можливість депутату хоча б 
почитати закон опроект , за який він голосує.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Березюк. Будь ласка,  хвилина.  
 
БЕРЕЗЮК О.Р.  Єгор Соболєв.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгор Соб олєв. Будь ласка , хвилина.  62 СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, є пропозиція, як продовжити роботу 
після обіду. Найважливіша зараз справа  — зупинити контрреволю -
цію, яка проявилася, зокрема, і в Генеральній прокуратурі.  
В мене є прохання до спікера парламенту негайно вик ли-
кати сюди Шокіна.  Хай він звітує !  
Друге питання  — до всіх колег по парламенту. Підпишіть, 
будь ласка, проект постанови про його звільнення шляхом ви-
словлення недовіри Верховно ю Радою. Документ у Олега Ляшка.  
І третє прохання — до всіх. Якщо контррево люція дійде до 
обшуків  у Сакварелідзе і в  Каська, давайте разом туди поїдемо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Матвієнков, “ Опозиційний блок ”. Будь ласка, х вилина.  
Потім — Олег Ляшко. Чого ви? Потім Олег у Ляшку надам  
хвилину. Я ж не маю переривати розгляд питання, я ж його 
розпочав.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики  (одномандатний виборчий округ 
№57, Донецька область, самовисуванець) . Уважаемые коллеги, 
я  думаю, что то, что сейчас происходит (а это очень даже пока -
зательно), — это последствие того, о чем мы уже на протяжении 
полугода неоднократно говорим. Есть Регламент — это основной 
закон в стенах этого парламента.  
Я на 100  процентов согласен с Пинзен иком. Мы можем  
с ним сходиться либо расходиться во взглядах на те либо иные 
экономические вопросы, политические вопросы. Но голосовать за 
законы, которых мы не видели, голосовать за бумаги, которых 
никто из депутатов в руках не держал, голосовать по схеме 
нажатия кнопок — так чем же, действительно , подобное кнопко -
давство отличается от того, о котором вы говорили на протяже -
нии последнего времени?  63 Поэтому мы поддерживаем  этот проект  постановления.  Но 
мы и сейчас видим, что это циничный подход , имеющий целью 
данное решение не принять, а просто заговорить.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко . Будь ласка , хвилина.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія.  Шановні колеги народні 
депутати! Можливо , хтось не почув Єгора Соболєва. Зараз за 
санкцією Генерального прокурора , яка підтримана в суді , прово -
дяться обшуки чи планують ся проведення обшуків заступника 
Генерального прокурора Сакварелідз е, який затримав корупціоне -
рів у системі прокуратури. Протягом м ісяця ми збираємо підписи 
за відставку Генерал ьного прокурора, зібрали вже 90  підписів. 
Місяць тому ми почали процедуру відставки Генераль ного проку -
рора. Якби ви не боялися брати на себе  відповідальність, якби ми 
місяць тому  звільнили Генерального прокурора , сьогодні не бу -
ло б реваншу контрреволюції у Генеральній прокуратурі.  
Я звертаюся до колег з “Блоку Порошенка ”, з “Батьків -
щини ”, із “Народного фронту ”. Прошу вас невідкладно підписати 
проект постанови про відставку Генерального прокурора , а завтра 
першим  заслухати питання про відставку  Генерального прокурора 
Шокіна як посібника банди регіоналів.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершене. Я ставлю на го ло-
сування проект постанови №2561 –П. Прошу визначитись і прошу 
голосу вати. Будь ласка, ввімкніть систему голосування. 
Голосуємо!  
“За” — 97. 
Рішення не прийнят о.  64 Шановні колеги, я хочу повідомити . Ми домовилися, що 
наша перерва  триватиме  тільки годину. У нас  після обіду над -
звичайно важлив е питання — проект Закон у “Про місц еві вибори ”. 
Я прошу дисципліновано через годину, о 15 годині 20 хвилин , зі-
братися в залі для продовження нашої роботи. Ми не подолаємо 
корупцію, якщо не приймемо сьо годні закон про вибори .  
На тому ранкове засідання Верховної Ради оголош ую закри -
тим. І м и всіх чекаємо о  15 годині 20 хвилин без запізнень у  залі 
Верховної Ради.  
Дякую вам.  65 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нувся із заявою народний депутат України  ДАВИДЕНКО  В.М. 
(одноман датний виборчий округ №208, Чернігівська область, 
політична партія “Всеукраїнське аграрне об’єднання “Заступ”) : 
“Прошу зарахувати мій голос “за” у результатах голосування щодо 
створення ТСК з розслідування подій у Мукачевому”.  
 
 
 