ЗМІСТ 
Засідання шістдесят третє, ранкове  
(Вівторок, 14 липня 2015 року)  
 
 
Інформація про створення міжфракційного об’єднання  
 “За індустріальні та технологічні парки”  …3 
 
 
Розгляд проекту Закону “Про внесення змін до деяких  
 законодавчих актів України щодо  захисту інтересів  
 держави, споживачів телекомунікаційних послуг  
 та удосконалення державного регулювання у сфері  
 користування радіочастотним ресурсом України  …4, 18  
 
 
Прийняття за основу проекту Закону “Про внесення  
 змін до деяких законів України щодо  посилення  
 соціального захисту дітей та підтримки сімей з дітьми”  …13 
 
 
Прийняття рішення про врахування положень законопроектів  
 “Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
 України щодо гарантій захисту прав дітей — жертв  
 воєнних дій та збройних к онфліктів” та “Про забезпечення  
 права та гарантій дітей — жертв збройного конфлікту,  
 воєнних дій, тимчасової окупації території України”  
 при підготовці до другого читання проекту Закону  
 “Про внесення змін до деяких законів України  
 щодо посилення соціа льного захисту дітей та підтримки  
 сімей з дітьми”  …22 
 
 
Внесення змін до статті  1 Закону  України “Про оздоровлення  
 та відпочинок дітей ” щодо оздоровлення дітей  
 вимушених  переселенців  та дітей із сімей,  
 які перебувають у складних життєвих  обставинах  …30 
 
 
Прийняття за основу проекту Закону “Про внесення змін  
 до Закону України “Про житлово -комунальні послуги”  
 щодо удосконалення механізму надання послуг  
 з утримання будинків і споруд та прибудинкових  
 територій”  …34 
 2 Внесення змін до:  
 деяких законів Ук раїни щодо посилення прозорості  
 у сфері відносин власності з метою запобігання  
 корупції  …38 
 
 деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення  
 регулювання відносин у сфері забезпечення безпеки  
 дорожнього руху  …42 
 
 
Прийняття Закону “Про місцеві виб ори” …71 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …93 
 
 
Результати по іменної реєстрації  
 
 
Результати по іменного голосування   
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
14 липня 2015 року, 15 година 35 хвилин  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час перерви завершився. 
Я  прошу всіх народних депутатів заходити до залу для початку 
нашої роботи.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до реєстрації. 
Секретаріате Верховної Ради, прошу повідомити депутатів про 
початок нашої роботи. Шановн і колеги, прошу заходити до залу.  
Шановні колеги, прошу, хто знаходиться в кулуарах, захо -
дити до залу для початку нашої роботи. Прошу підготуватися до 
реєстрації. Будь ласка, заходимо до залу, займаємо робочі місця.  
Я прошу приготуватися до реєстрації. Ша новні колеги, про -
шу зареєструватися для проведення вечірнього засідання. Будь 
ласка, реєструємося.  
Прошу увімкнути систему “Рада” і провести реєстрацію.  
Зареєструвалися 317  народних депутатів. Вечірнє засідання 
Верховної Ради України оголошується відкри тим.  
Спочатку хочу зачитати оголошення і запрошую депутатів 
займати свої місця, заходити до залу.  
Отже, оголошення.  
Повідомляю про створення у Верховній Раді України 
восьмого скликання міжфракційного депутатського об’єднання 
“За  індустріальні та технол огічні парки”. Головою міжфракційного 
депутатського об’єднання “За індустріальні та технологічні парки” 
обрано народного депутата України Хміля Михайла Михайловича.  
Вітаємо Михайла Михайловича з обранням.  4 Прошу рухатися за питанн ями порядку денного. Шано вні 
колеги, хочу вас поінформувати. Зараз вже фактично завершу -
ється робота Ради коаліції щодо узгодження  всіх моментів сто -
совно проекту  Закону “Про місцеві вибори”. Протягом найближчих 
50 хвилин цю роботу буде завершено.  
Після того комітет усі наші узго джені пропозиції вноситиме 
в  тіло законопр оекту. Ми зараз йдемо за порядком денним, але є 
пропозиція, щоб у той момент, коли комітет нам повідомить, що 
вони змогли врегулювати і доопрацювати всі узгоджені пропози -
ції, поправки, ми відразу перейшли до розг ляду проекту Закону 
“Про місцеві вибори”. Сьогодні перед нами є величезне завдан -
ня  —  прийняти новий проект Закону “Про місцеві вибори”, який 
перекреслив би старий закон Януковича, за яким нищили Україну, 
і як тільки він буде в залі ми його розглядатимем о. Хочу наго -
лосити, для нас важливо сьогодні дійти до законопроекту №2423, 
який є одним із ключових законів по боротьбі з корупцією. Отже, 
зараз ми йдемо за порядком денним, але як тільки комітет пові -
домить про те, що готовий проект Закону “Про місцеві в ибори”, 
ми проситимемо відразу його поставити на голосування.  
А зараз ставлю на розгляд проект Закону “Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо захисту інтересів 
держави, споживачів телекомунікаційних послуг та удосконалення 
державного регулювання у сфері користування радіочастотним 
ресурсом України” ( №1888 ). Є прохання, щоб ми даний законо -
проект розглянули за скороченою процедурою. Прошу підтримати 
і прошу прог олосувати. Шановні колеги, прошу зайняти робочі 
місця і прошу підтримати пропозицію розгляду за скороченою 
процедурою. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 122. 
Ну, не всі зорієнтувалися, що ми голосуємо , і не всі почули 
пропозицію. І тому я дуже прошу ще раз, ш ановні колеги, уважно 
підійти до початку нашої роботи, і я прошу ще раз проголосувати 
за розгляд законопроекту №1888 за скороченою процедурою. 5 Прошу уважно і відповідально проголосувати. Будь ласка, голо -
суємо за скорочену процедуру.  
“За” — 136. 
Потенціал високий. Депутати , які не встигли проголосувати , 
колонами заходять до залу Верховної Ради України. Товари ство, 
я  вам дуже по -простому скажу. Ось для мене зараз не трудність 
поставити розгляд за повною процедурою. Ми дві години погово -
римо , і в нас не буде  Закону “Про місцеві вибори”, і в нас не буде 
закону про антикорупцію ( №2423 ). Тому я прошу вас не прово -
кувати цієї ситуації, а зайти до залу і підготуватися до нашої ро -
боти. Я п рошу шановних колег, хто  ще в кулуарах, зайти до залу 
і  зайняти робочі місця. Я закликаю голів фракцій змобілізувати 
своїх депутатів для початку нашої роботи. Будь ласка, заходимо 
до залу і готуємося до голосування.  
Спробуємо ще раз. Будь ласка, шановні колеги! Галасюк, 
я дуже прошу зайняти робоче місце і підготуватися до голосуван -
ня. Шановні члени парламенту, я прошу займати свої місця. Готові 
до голосування?  
Я ще раз ставлю пропозицію про розгляд законопроекту 
№1888 за скороченою процедурою. Прошу підт римати і проголо -
сувати. Будь ласка, голосуємо за скорочену процедуру.  
“За” —144. 
Нагадую, що згідно з Регламентом я можу цю процедуру 
ставити кілька разів на голосування. Я прошу депутатів, які є в ку -
луарах, зайти до залу . Прошу Апарат повідомити депута тів про 
початок нашої роботи. Товариство, це блокування роботи і безвід -
повідальність наших депутатів. Я прошу заходити до залу. Прошу 
голів фракцій повідомити депутатів про початок нашої роботи. 
Колеги, прошу змобілізуватися, давайте ще раз перевіримо  наш 
потенціал, і я вкотре ставлю на голосування. Прошу зайти до залу 
на робочі місця. Отже, ще раз ставлю на голосування пропозицію 6 розгляду за скороченою процедурою законопроекту №1888. Про -
шу уважно голосувати і прошу підтримати. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 154. 
Дякую за розуміння і підтримку.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Данченка 
Олександра Івановича.  
Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багато -
мандатн ий виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Шановний пане головуючий! Шановні колеги! Вашій увазі 
пропонується проект Закону України “Про внесення змін до де -
яких законодавчих актів України щодо захисту інтересів держави, 
споживачів теле комунікаційних послуг та удосконалення держав -
ного регулювання у сфері користування радіочастотним ресурсом 
України” (№1888).  
Цей законопроект діє в рамках загальнодержавної концепції 
дерегуляції та відкритості державної політики. Він дасть змогу ви -
рішити  питання значного зменшення рівня контрабанди. Ви знає -
те, які події розгортаються  через тотальну контрабанду в країні . 
Якщо ми тут сперечаємося про 15  відсотків, якими ми обклали 
пенсії, і отримали додатково 175  мільйонів гривень за рік, то цей 
законопрое кт не потребує жодної копійки з бюджету, а дасть мож -
ливість отримати додатково 1,3  мільярда гривень на рік до дер -
жавного бюджету.  
Законопроект відповідає загальнодержавній концепції імпле -
ментації вітчизняного законодавства до норм ЄС. Насамперед мо -
ва йде про норму міжнародного союзу електрозв’язку, яка зобо -
в’язує контролювати проходження одиниці товару від виробника 
до споживача за унікальним кодом IMEI. 7 Варто зазначити, що запропоновані законопроектом норми 
щодо реєстрації персональних мобільних прист роїв уже діяли 
в України та були відмінені.  
За даними Державної фіскальної служби , з моменту відміни 
порядку реєстрації телефонів, лише за квартал , кількість пору -
шень митних правил зросла в 10 разів.  
Я дуже прошу підтримати цей законопроект. У ньому ще є  
норми, за якими буде неможливо красти телефони, тому що 
оператори будуть зобов’язані їх вимикати , і стоп контрабанді.  
Хочу нагадати, що Президент на Львівській митниці доручив 
блокувати незаконно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте, будь ласка, можливість завершити. 
20 секунд.  
 
ДАНЧЕНКО О.І.  …ввезені телефони на територію країни.  
Таким чином, прошу підтримати цей законопроект у першо -
му читанні. До другого читання вже відпрацьовані всі зауваження 
до цього законопроекту. Тому в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую в ам. 
До співдоповіді запрошується перший заступник голови 
Комітету з питань інформатизації та зв’язку Лук’янчук Руслан 
Валерійович.  
Будь ласка.  
 
ЛУК’ЯНЧУК  Р.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань інформатизації та зв’язку 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”) . Дякую.  Шановний головуючий! Шановні 
народні депутати! На ваш розгляд вноситься законопроект №1888 
з дуже красивою назвою і не менш цікавим змістом “Про внесен -
ня змін до деяк их законодавчих актів України щодо захисту 8 інтересів держави, споживачів телекомунікаційних послуг та удо -
сконалення державного регулювання у сфері користування радіо -
частотним ресурсом України”.  
Про мету законопроекту та відсутність видатків на його 
реалі зацію повідомив сам автор цього законопроекту.  
Законопроект було розглянуто в комітеті з громадським 
обговоренням та опрацюванням спільно з представниками галузі, 
операторами телекомунікації та профільними громадськими об’єд -
наннями,  які мали змогу вислови ти своє ставлення до цього зако -
нопроекту і надати пропозиції і зауваження щодо вдосконалення.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної 
Ради України також висловило свої зауваження і пропозиції. 
Комітет з питань запобігання і протидії корупці ї вважає, що даний 
законопроект відповідає вимогам антикорупційного законо -
давства.  
Наш Комітет з питань інформатизації та зв’язку розглянув 
усі зауваження та пропозиції, більшість яких погодилися врахувати 
при підготовці законопроекту до другого читання.  
Втім, наш комітет проголосував більшістю голосів рекомен -
дувати Верховній Раді прийняти  даний законопроект за основу 
в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. Шановні колеги, прошу записа -
тися: два — за, два — проти. Будь ласка.  
Лінько Дмитро Воло димирович, Радикальна партія, передає 
слово Галасюку. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановний головуючий! Шановні колеги народні де -
путати! Фракція Радикальної партії вітає цю ініціативу “Об’єднання 9 “Самопоміч” за ту наполегливість, з якою воно відстоює боротьбу 
з контрабандою.  
Хочу сказати, що на сьогодні  контрабанда є одним 
з  найгірших фа кторів, який вбиває українську промисловість. І це 
стосується не тільки цього законопроекту. Сутність цього законо -
проекту полягає в тому, що в Україні не зможуть працювати 
електронні пристрої, які ввезені нелегально. Має бути запровад -
жений єдиний реєстр,  до якого буде внесено перелік тих при -
строїв, які ввезені легально. Інші просто не працюватимуть у ме -
режах. Усі інші норми, які містяться в цьому законопроекті, окрім 
того, про що я сказав, мають бути до другого читання дуже ре -
тельно відпрацьовані, бо в ін має стосуватися суто подолання 
контрабанди. Натомість ми наполягаємо і будемо намагатися до 
другого читання, щоб ця система не призвела до жодного здо -
рожчення такої продукції ані для імпортера, ані для кінцевого 
споживача. Яким чином? За рахунок того, що вона має фінансу -
ватися виключно за рахунок позитивного ефекту від подолання 
контрабанди.  
Тому ми підтримуватимемо всі ініціативи і самі й далі ініцію -
ватимемо законопроекти, спрямовані на подолання контрабанди, 
на захист економічних кордонів України. Бо, коли в нас у країні 
одні із найвищих податків, в тому числі податки на доходи фі -
зичних осіб і ЄСВ у сумі коли кредитна ставка в нас 40  відсотків, 
а  в Європі — 2, коли корупції, на жаль, менше не стало, скільки 
ми не створювали спеціальних органів по боротьбі з нею, — в цих 
умовах ми маємо думати і про вітчизняного виробника, і  про ле -
гального імпортера . І створювати для них но рмальні, гідні умови 
для роботи  для того, щоб захи щати інтереси споживачів і  для то -
го, щоб вже на певному етапі виробляти якіс ь додаткові компо -
ненти тієї електроніки в Україні. Тому потрібно захистити державні 
економічні кордони України і жодним чином не…  
 10 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 10  секунд. Чи немає потреби? 
10 секунд, будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Фракція “Радикальна партія” підтри мує 
законопроект у першому читанні , і будемо доопрацьовувати до 
другого.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Сторожук Дмитро Анатолійович, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
 
СТОРОЖУК  Д.А., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правос уддя (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . Прошу передати слово Лук’янчуку Руслану Валерійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Лук’янчук.  
 
ЛУК’ЯНЧУК  Р.В. Дякую. Фракція “Народний фронт” під -
тримуватиме даний за конопроект у першому читанні і за основу, 
тому що цей закон дасть змогу скоротити кількість докумен тів до-
звільного  характеру, зменшити, впорядкувати регуляторний вплив 
держави на відповідні відносини, посилити інтереси держави в те-
лекомунікаційних послуг ах, а також привести законодавство Укра ї-
ни у відповідність до європейського.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Микола Томенко, “Блок Петра 
Порошенка”. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань екологічної політики, природокорист ування та ліквідації 11 наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! Автори ідеї в частині спрощення процедури 
роботи на телекомунікаційному ринку заслуговують на підтр имку. 
Водночас хочу відразу сказати кі лька серйозних застережень, 
які  до другого читання, сподіва юся, ми будемо врегульовувати 
і виправляти.  
На сьогодні ситуація виглядає таким чином. У нас є енна 
кількість структур, які між собою конкурують, які нескоорд иновані, 
і що призводить до того, що, наприклад, у нас через систему РРТ 
ми не могли завести власне телебачення і радіо в окупаційній зо -
ні. А в частині, яку ми контролюємо, слухали “Новоросію” та іншу 
біду. Тому що незрозуміло, кому РРТ підпорядковане.  
Зараз виникає запитання. Ми підсилюємо Національну комі -
сію з питань регулювання зв’язку, а десь послаблюємо Націо -
нальну раду з питань телебачення і радіомовлення. Ми повинні 
підсилювати державну політику у сфері телекомунікацій і зв’язку, 
скажімо, в части ні користування радіочастотного ресурсу. Зрозу -
міло, що радіочастотний ресурс, як право мовлення, це пріоритет -
не право вирішення Національної ради.  
І до речі, слава Богу, під нашим тиском вперше за останні 
кілька років зараз п’ять обласних центрів, нареш ті, прийматимуть 
національне радіо. Таке рішення прийняла Нацрада. Тому мені 
здається, що до другого читання тут треба дуже чітко провести 
межу — є спільна державна політика, де ніша Національної комісії 
з питань регулювання зв’язку, де місце Національної ради з пи -
тань телебачення і радіомовлення, де місце РРТ . Треба, щоб уряд 
визначив зрозумілу, чітку державну політику, щоб ми не опинили -
ся в ситуації, як ви знаєте, щодо цифрового телебачення. Днями 
Нацрада прийняла рішення, що ми не готові перейти на циф рове 
телебачення, оскільки воно не готове. Щоб так не сталося з радіо.  
Тому ще раз кажу, ідею ми підтримуємо, але до другого 
читання треба активно доопрацювати законопроект.  12 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Від фракції “Самопоміч” Семенуха. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Фракція “Самопоміч”. Шановний пане головуючий! 
Шановні колеги,  хочу зупинитися на кількох аспектах.  
Згідно з даними Міністерства внутрішніх справ кількість 
звернень щодо крадіжок мобільних телефонів щороку станов ить 
100 тисяч випадків. І лише кожен дев’ятий повертається власнику. 
Більше того, 70  відсотків кишенькови х крадіжок — це крадіжки 
мобільних телефонів. Прийняття даного законопроекту позбавляє 
сенсу викрадення телефонів. Даний законопроект не порушує 
жодним чином права власності, оскільки мова йде лише про не -
можливість використання незаконно ввезених або вкра дених 
телефонів.  
Варто також сказати, що закриття контрабандних схем 
сприятиме щорічному наповненню бюджету України близько  
1,5 мільярда гривень. Тому прошу вас підтримати в першому 
читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, ми пр овели обговорення даного законо -
проекту . Я просив би зайти до залу шановних колег народних 
депутатів для голосування. Пропозиція комітету — прийняти за 
основу, інших пропозицій не було. Я дуже прошу зайти депутатів 
до залу і  зайняти робочі місця.  
Давайте,  можливо, спробуємо сигнальне голосування , чи є 
в  нас достатньо голосів, бо це важливий реформаторський 
законопроект. Шановні колеги, щоб визначити наш потенціал 13 у залі, є пропозиція провести сигнальне голосування. Приймаєть -
ся? Спробуємо, концентруємося,  зосереджуємося, я ставлю на 
сигнальне голосування законопроект №1888, щоб перевірити наш 
потенціал. Шановні колеги, прошу заходити, прошу займати робо -
чі місця, сигнальне голосування — голосуємо за зеленою кнопкою. 
Прошу провести сигнальне голосування. Бу дь ласка, шановні ко -
леги, прошу проголосувати.  
“За” — 172. 
Ми маємо 172 — за, 48 — проти, 2 — утрималися.  
Запропонуйте, які можуть бути пропозиції з цього приводу? 
Я думаю, як це зробити. Насамперед я хотів би звернутися до 
“Блоку Петра Порошенка”. Я ро зумію, ваш представник закликав 
підтримати даний законопроект, так? Але ж сигнальне голосу -
вання “Блоку Петра Порошенка” дало лишень 69  голосів. Колеги, 
я знову закликаю заходити до залу ! Товариство, давайте ми зро -
бимо так, як зробили попереднього разу. Н аступний законопроект 
вносимо на обговорення, а потім два разом голосуємо. Прийма -
ється така пропозиція? Приймається.  
Дочекаємося лідерів фракцій, які зможуть дати з цього 
приводу цінні рекомендації членам фракцій.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, я ставлю на голосування наступний законо -
проект порядку денного — №2254. Проект Закону “Про внесення 
змін до деяких законів України щодо посилення соціального за -
хисту дітей та підтримки сімей з дітьми” ( №2254 ). Є пропозиція 
від авторів розглянути його за скороченою процедурою. Шановні 
колеги, прошу підтримати пропозицію — за скороченою процеду -
рою. Будь ласка, прошу підтримати і проголосувати.  
“За” — 154. 
Рішення прийнято.  14 Запрошую до слова  доповідача народного депутата 
Геращенко Ірину Володимирівну. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги, до розробки цього законопроекту доклали зусиль народні 
депутати України, представники різних фракцій, що стало резуль -
татом наших поїздок у зону проведення антитерористичної опера -
ції і нашого бажання допомогти дітям, які потрапили у важкі жит -
тєві обставини , для того, щоб зробити простішою процедуру, на -
приклад, відновлення документів дитини, якщо вони втрачені під 
час переїзду з окупованих те риторій на територію України. А  також  
взагалі для визначення такої категорії , як діти, що перебувають 
у складних життєвих обставинах, діти -сироти, які переміщені з  оку-
пованих територій без документів . Вони зможуть бути влаштовані 
в сім’ї громадян України. І вводиться таке поняття, як “с ім’ї патро -
натних вихователів”.  
У даному законопроект і пропонує ться внести з міни до Сімей -
ного кодексу України, до Закону України “Основи законодав ства 
про охорону здоров’я”, до Закону України “Про забезпечення прав  
і свобод внутрішньо переміщених осіб”, Закону України “Про міс -
цеві державні адміністрації”, Закону України “Про міс цеве само -
врядування”.  
Таким чином, намагаємося захистити інтереси дітей, які, 
дійсно, цього потребують. Також я хочу поінформувати вас, що 
до  розробки цього законопроекту було долучено в тісній спів -
праці Уповноваженого Президента України з прав дитини і низку 
громадських організацій, які займаються цією тематикою. Про не -
обхідність прийняття низки законопроектів, які посилюють захист 
дитини на території конфлікту, під час свого візиту до Києва на-
голошував  Комісар Ради Європи з прав людини пан Муйжнієкс .  15 І, власне, ми провели велику роботу з політичними фрак -
ціями з проханням підтримати законопроект у першому читанні. 
Шановні колеги, я знаю, що в уряду є зауваження відносно того, 
що начебто нова норма, яка вводиться (це виховання в сім’ї па -
тронатних ви хователів ), вимагатиме певного збільшення бюджет -
них видатків . Це не так. По -перше, це відповідає нормам…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 20 секунд, завершуйте.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дякую.  
Це відповідає нормам європейських країн. А по -друге, ця 
норма не потребуватиме  збільшення видатків з державного бю -
джету, оскільки саме місцеві органи влади прийматимуть рішення, 
куди скерувати кошти: на утримання дитини в притулку чи на 
утримання дитини в патронатних сім’ях. Ось про що йдеться. 
Патронатна сім’я, щоб ви розуміли…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірино, вже не чути вас. Над ати ще 
10 секунд? Ще 10 секунд, будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, найбільше запитань викли -
кає, що таке патронатна родина. Наприклад, дитина має батьків, 
але вони знаходяться на окупованій території і ін ша… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пані Ірино, скажіть , скільки часу треба? 
Давайте 30 секунд, але завершуйте.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, багато йде дискусій, що 
таке патронатна родина . Це родина, яка готова допомагати дити -
ні  спілкуватися, брати на себе її під тримку в умовах, коли дитина 
не  є сиротою, але через важкі життєві обставини опи нилася 
в притулку.  16 І тому тут важливий таки й контакт. Просимо підтримати 
в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова підкомітету Комітету 
з  питань сім’ї, молодіжної політики і спорту та туризму Спориш 
Іван Дмитрович.  
Будь ласка.  
  
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницьк а область, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги, ми зараз розглядаємо 
законопроект №2254.  
Я скажу, що під час обговорення законопроекту члени 
нашого комітету підтримали пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону “Про внесення змін до деяки х законів України що -
до посилення соціального захисту дітей та підтримки сімей з  діть-
ми” (№2254) , оскільки цей законопроект системно та комплексно 
вирішує завдання захисту прав дітей. Ми щойно чули , як Ірина 
Геращенко  разом із народними депутатами, які до лучилися до ро-
боти над цим  законопроект ом справедливо визнала, що у даному 
законопроекті пропоную ться порядок захисту дітей під час воєн -
них дій чи збройних конфліктів , удосконал ення системи  заход ів 
та дій органів держави стосовно дітей -сиріт, дітей, позб авлених 
батьківського  піклування, дітей без супроводження законних пред -
ставників, а також підтримки сімей з дітьми, удосконал ення меха-
нізму реалізації патронатної форми виховання дітей, про що щой -
но говорила Ірина Геращенко, а також пропонується доповни ти 
законодавство такими термінами, як “забезпечення найкращих 
інтересів дитини ” та “дитин а, яка перебуває  у складних життєвих 
обставинах”.  17 Тому комітет прийняв рішення рекомендувати Верховній 
Раді України за результатами розгляду в першому читанні прий -
няти даний проект Закону “Про внесення змін до деяких законів 
України щодо посилення соціального захисту дітей та підтримки 
сімей з дітьми” (№ 2254) за основу.  
Просимо підтримати дане рішення комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякуємо.  
Шановні колеги, є потреба обговор ювати?  Голосуємо.  Тоді 
прошу всіх народних депутатів зайти до залу.  
Шановні колеги, щойно кілька груп депутатів вийшли із залу . 
Я дуже прошу почути мене і повернутися, а крім того, зайняти ро -
бочі місця . Будь ласка. Я звертаюся до депутатів Лещенка, Черва -
кової, Ар’єва : прошу відповідально віднестися до своїх нових обо -
в’язків народних депутатів України. Прошу зайняти робочі місця, 
підготуватися до відповідальної роботи — до голосування.  
Шановні колеги, я прошу голів фракцій змобілізувати депу -
татів. Прошу секретаріат запрос ити депутатів до голосування.  
Отже, я ставлю зараз на голосування пропозицію комітету.  
Так, є пропозиція представника Президента (а він знає, що 
говорить ) провести попередньо сигнальне голосування.  
Отже, товариство, є прохання взяти учас ть у сигнальному 
голосуванні законопроекту №2254 за основу. Прошу зайти до за -
лу і взяти участь у сигнальному голосуванні. Я прошу увімкнути 
систему “Рада”, провести сигнальне голосування кнопкою “за” на 
табло. Будь ласка, прошу взяти участь у голосуванні.  
“За” — 245. 
Дякую вам.  
Депутати змобілізовані, готові до бою.  
І ставлю зараз на голосування проект Закону “Про внесення 
змін до деяких законів України щодо посилення соціального за -
хисту дітей та підтримки сімей з дітьми” ( №2254 ) за основу. 18 Прошу підтримати і прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо 
за основу.  
“За” — 246. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
А тепер я ставлю за результатами обговорення 
попереднього питання на голосува ння проект закону, який ми до 
того обговорювали. Отже, ставлю на голосування проект Закону 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
захисту інтересів держави, споживачів телекомунікаційних послуг 
та удосконалення державного регулювання у сфері користування 
радіочастотним ресурсом України” ( №1888 ) за пропозицією комі -
тету за основу. Прошу підтримати. Прошу проголосувати.  
Будь ласка, голосуємо.  
“За” —174. 
Рішення не прийнято.  
Товариство, це політична позиція? Може, обміняємося 
думками?  “Блок Петра Порошенка”, чи є потреба з цього приводу 
висловитися? Будь ласка.  
Колеги! Юрію Віталійовичу, таке голосування даного законо -
проекту це позиція чи неуважність ? Хочу зрозу міти.  
Товариство, не всі зорієнтувалися в залі , за що йде голо -
сування. Зараз я поставлю на повернення. А поки, пане Оле же, 
прошу 1 хвилину для репліки з трибуни.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіон альної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шанов -
ні пані і панове! Я лише хочу процитувати Президента України, 
його виступ в Одесі.  19 Це законопроект (№1888 ), що автоматично припиняє 
контрабанду. Тому давайте підтримаємо Президента України, 
шановні колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Була пропозиція повернутися, так? Я прошу 
колеги, бути уважн ими. Зараз я поставлю пропозицію за повер -
нення до голосування законопроекту №1888. Ша новні колеги, 
зараз йде ться про  голосування законопроекту за основу. І буде  
голосування щодо повернення. Я  дуже прошу підтримати позицію 
про повернення до голосування законопроекту №1888.  
Отже, голосуємо за повернення. Прошу підтримати. Прошу 
проголосувати .  
“За” — 184. 
Рішення не прийнято.  
Я змушений поставити наступну пропозицію згідно з Регла -
ментом: повернути суб’єкту законодавчої ініціативи на доопрацю -
вання до комітету. Шановні колеги, я прошу підтримати пропози -
цію щодо законопроекту №1888: повернути  комітету на доопра -
цювання. Будь ласка, голосуємо. Шанов ні колеги, прошу брати 
участь у  голосуванні.  
“За” — 210. 
Ну, мені видається, що ця пропозиція може набрати більш е 
голосів . Як ви вважаете? Шановні колеги, якщо в когось є засте -
реження, то в комітеті  можна буде доопрацювати. Давайте ще раз 
поставлю.  
Дайте 1  хвилину Юрію Луценку. Він повідомить правду про 
цей законопроект, після того ми його обов'язково приймемо. 
Юрій Віталійович Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний головуючий! Шановні 20 колеги! Законопроект №1888 я можу охарактеризувати фахово, 
бо є автором Закону “П ро телекомунікації”. Більше того, основна 
новація цього законопроекту (я хотів би згадати  ще далекі -далекі 
роки з однієї причини) фактично робить непотрібними крадіжки 
мобільних телефонів, бо всі мобільні телефони, які завозяться на 
територію України, мают ь бути занесені до реєстру ІМЕІ, і після 
крадіжки вони просто перестають працювати. Це правильна си -
стема, яка:  
а)  дасть надходження до бюджету, бо все завезене над -
ходитиме не контрабандою, а через митні пости із занесенням до 
цього реєстру;  
б)  крадіжк и різко зменшаться, а отже, і всі злочинні прояви, 
на вулицях стане спокійніше.  
Я прошу підтримати в першому читанні цей законопроект, 
який не містить жодних антинародних норм.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні ко леги, було б неправильним, 
якщо  б ми не прийняли  важливого законопроекту через банальну 
неуважність.  
Давайте я ще раз поставлю на повернення. В нас поки що 
жодна пропозиція не пройшла, але заходять до залу багато депу -
татів, які, очевидно, почули заклик Юрія Віталійовича і зараз візь -
муть участь у голос уванні.  
Отже, я прошу проголосувати за повернення до голосування 
законопроекту №1888. Я прошу взяти участь у голосуванні і про -
шу підтримати.  
Будь ласка, шановні колеги, голосуємо за повернення.  
“За” — 205. 
Пропозиції. Анатолій Матвієнко , 1 хвилина. Будь ласка.  
Хто ще хотів 1 хвилину? Ще Кишкар, 1 хвилина.  
Анатолій Матвієнко, 1 хвилина. Будь ласка.  
 21 МАТВІЄНКО  А.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Якщо м ожна, я просив би 
поставити ще раз, бо саме була зустріч і багато депутатів не 
встигли проголосувати. Як що можна, ще раз повернутися 
до голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Кишкар, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М., голова підкомітету Комітету Верховн ої Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . “Об’єднання “Само -
поміч”. Мені видається, що ми, керуючись страхом, що втратимо 
свої айфони -6, не підтримуємо цього законопроекту. Полиште цей 
страх у минулому і підтримайте нормальний законопроект, який, 
дійсно, бореться з крадіжками.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановне товариство, я ще раз поставлю 
пропозицію про повернення. Якщо ми її не п ройдемо, то пере -
йдемо до наступного питання порядку денного.  
Отже, я прошу всіх зайти до залу. Я ще раз ставлю на голо -
сування проект Закону “Про внесення змін до деяких законодав -
чих актів України щодо захисту інтересів держави, споживачів 
телекомунікаці йних послуг та удосконалення державного регулю -
вання у сфері користування радіочастотним ресурсом України” 
(№1888 ) за основу. Прошу підтримати, прошу проголосувати. 
Будь ласка, гол осуємо.  
“За” — 202. 
Рішення не прийнято.  
———————————  22 Я переходжу до наступного законопроекту порядку денного. 
Це проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо гарантій захисту прав дітей  — жертв воєнних 
дій та збройних конфлік тів” (№1410 ). Я прошу підтримати пропо -
зицію  розглянути цей законопроект за скороченою процедурою. 
Прошу проголосувати . Будь ласка.  
“За” — 154. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрош ую народного депутата України Павленка 
Юрія Олексійовича.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О., член Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Опозиційний блок”) . Шановн і народні депутати України! У даному 
законопроект і передбачає ться внесення змін до ряду законів 
щодо посилення і створе ння гарантій захисту прав дітей — жертв 
воєнних дій та збройних конфліктів. Хочу нагади шановним народ -
ним депутатам, що , не зважаючи  на те, що більше року в Україні 
триває в ійна, такої категорії , як дитина — жертва війни або зброй -
них конфліктів , на сьогодні в законо давстві немає . Натомість вже  
кілька років поспіль Комітет ООН із прав дитини вимагає від 
української влади, від українського парламенту визначити цю ка-
тегорію та забезпечити гарантії захисту таким дітям.  
Даний законопроект стосується вирішення актуальних 
питань захисту прав дітей та інтересів дітей. Зокрема, 1  мільйон 
дітей, які до початку воєнних дій жили в Донецькій і Луганс ькій об -
ластях, сьогодні розкидані по всій країні і світу , і з них ще близько 
400 тисяч проживають у зоні АТО, близько 500  тисяч мешкають  на 
інших територіях країни і велика кількість перебуває  за кордоном. 
Жодних гарантій захисту такі діти не мають.  
Крім того, цей законопроект також стосується десятків тисяч 
дітей наших військовослужбовців, правоохоронців, які поранені 23 або загинули. Даний законопроект чітко визначає і ставить зав -
дання, обов’язок перед державою щодо  першочергов ого і не-
відкладн ого відселе ння дітей із зони збройного конфлікту, надан -
ня матеріальної, медичної, соціальної допомоги, надання статусу 
дітей-сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклування, возз’єд -
нання дитини з членами сім’ї, яки х розірвала війна, повернення 
в  Україну дітей, які незаконно вивезені. Забезпечення медичної, 
психологічної, педагогічної…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 10 секунд, будь ласка, завершуйте.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. …реінтеграції таких дітей.  Врегулювання 
питання евакуації  у разі виникнення військових дій негайної еваку -
ації. Здава лося б, прості завдання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте ще 10 секунд. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. Здавалось б, прості питання. Але їх законо -
давче неврегулювання призводить до жертв, травмування та 
втрати дітьми свого майбутнього.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. До співдопов іді запрошується 
голова підкомітету Комітету з питань сім’ї, молодіжної політики, 
спорту та туризму Спориш Іван Дмитрович. Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д. Шановні народні депутати! Шановний голо -
вуючий! Дійсно, щойно ми чули доповідь щодо законопроекту 
№1410. Але  я просив би головуючого про таке. Все -таки законо -
проекти спільні. І ми повинні ще р озглянути законопроект №2146. 
А тоді відповідно і прийняти рішення щодо даних законопроектів. 
Тому що всі три законопроек ти №2254 , №2146  і №1410  спільні,  
на засіданні комітету розглядалися разом, оди н одного доповню -
ють. Тому я прошу головуючого поставити зараз на розгляд ще 
законопроект №2146. І потім разом обговорити.  24 ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Дякую. Ще, будь ласка, 10  секунд, щоб 
завершити,  
 
СПОРИШ  І.Д. Я ще раз прошу, пане головуючий. Ще по -
ставте на розгляд законопроект №2146. І тоді разом із законо -
проектом №1410 ми обговоримо ці законопроекти. Вони спільні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вони спільні, але згідно  з Регламент ом ми 
кожен окремо маємо обговорювати. Яке ваше рішення комітету 
щодо даного законопроекту? Яка ваша п ропозиція?  
 
СПОРИШ  І.Д. Давайте зробимо так. Коли будемо готува -
ти  законопроект №2254 до другого читання, то буде враховано, 
що ми відхилили даний законопроект Павленка і Королевської, 
але разом з тим вони будуть співавторами законопроекту №2254 
Ірини Гер ащенко, які будуть разом об’єднані в один законопроект. 
Це була згода всіх.  
Тому я вважаю, що даний законопроект треба відхилити, але 
при розгляді законопроекту №2254 в другому читанні врахуємо 
всі положення, які були в законопроекті №1410.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, є потреба обговорювати даний законопроект? Якщо 
є, будь ласка, запишіться два — за, два — проти.  
Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний  багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Наша фракція, безумовно, підтримає законопроект, спря -
мований на захист дітей — жертв війни.  
Але, ви знаєте, коли я дивлюся, як цей законопроект допо -
відає автор, предста вник злодійського блоку, наш колега Юрій 25 Павленко і розказує, як вони вболівають за дітей ... Юрію, розка -
жи  про це своїм вождям, які здали Крим, які грабували країну, 
які  будували диктатуру Януковича, які днями на Парламентській 
асамблеї ОБСЄ не підтрима ли Резолюцію про визнання Росії 
країною -агресором, які сюди виходять і ллють крокодилячі сльози 
про виконання Мінських домовленостей , а потім Бойко сідає в лі -
так і  летить щотижня у Москву, де отримує інструкції, і через полі -
тику якого вбивають дітей, мир них громадян, наших військово -
службовців. Не нам розказуй, розкажи своїм “подельникам” по 
злодійському блоку, які пограбували країну, забрали в пенсіонерів 
спокійне життя на українській  — донецькій і луганській — землі. 
Не дай Бог, сьогодні нікому бути на місці тих пенсіонерів луган -
ських і до нецьких, які в 70  років вимушені покинути рідну домівку, 
де все життя прожили, які сьогодні тиняються по найманих кутках. 
Не дай Бог, нікому бути тими дітьми вимушених біженців, які 
живуть у колишніх піонерських табора х і сьогодні не мають за що 
жити. Не дай Бог, нікому бути на місці кримських татар, які сього -
дні втратили свою рідну землю через злодійську політику банди 
Януковича, яка сьогодні переродилася в злодійський блок. Тому, 
безумовно, ми підтримаємо цей законоп роект, але найкращий за -
хист дітей — це заборона Партії регіонів і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Веселова Наталія Василівна, “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного за безпе -
чення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, по -
літична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Прошу передати слово 
народному депутату Романовій.  
 
РОМАНОВА  А.А., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спор ту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 26 “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні колеги! Вже більше року 
триває воєнний конфлікт на сході , і дуже багато дітей залишилося 
без батьків, тому, звичайно, приєм но, що зараз ми розглядаємо 
три таких законопроекти, які, нарешті, врегулюють державну по -
літику стосовно дітей. Але я хочу звернути увагу колег, що щойно 
ми прийняли за основу гарний законопроект №2254, де абсолют -
но чітко прописано і визначення дитини -жертви, і вводитьс я таке 
поняття, як патронатна сім’я. Тому об’єднання “Самопоміч” підтри -
мує намагання Верховної Ради навести лад у державній політиці 
щодо дітей -жертв збройних конфліктів . Але ми підтримуємо про -
позицію комітету щодо того, щоб об’єднати ці три законопроект и 
на основі законопроекту №2254, який прийняли щойно за основу. 
І вже при підготовці до другого читання внести необхідні 
поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Томенко Микола Володимирович. Будь 
ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Прошу передати слово автору одного із 
законопрое ктів, людині, яка, думаю, поодиноко серед цих трьох 
авторів має моральне право пер еконливо, професійно говорити 
і   захищати дітей, які потерпіли у військових діях , — Ірині 
Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Дуже дякую. Шановні колеги, дійсно, знає -
те, просто вра жають розміри того горя, яке російська окупація 
принесла на українську землю. Ми маємо сьогодні понад 70  вби-
тих дітей і більше 180 важко поранених , із тих 17 тисяч поранених, 
що є в Україні. Близько 60  відсотків переселенців становлять жін -
ки і діти. І то му, дійсно, ми повинні прийняти єдиний законопро -
ект, який врегулює на державному рівні цю проблему.  
Хочу підтримати свого шановного колегу пана Ляшка, який 
абсолютно правильно зазначив, що дуже важливо, щоб держава, 27 влада чи опозиція, яку б політичну сил у політики не представляли, 
але в один голос і назовні говорили, хто є винним у цій агре сії, 
і хто є винним у стражданнях українських дітей.  
І ми звертаємося до “Опозиційного блоку”, який, дійсно, 
співає в одну дудку з Кремлем і Москвою, особливо назовні,  коли 
порушують ці питання . Давайте, колеги, говорити разом про те, 
що в нас діти страждають, але є винні в цих стражданнях , і має 
бути суд над ними. Але демонструючи, насправді, наше бажання 
співпрацювати конструктивно з опозицією в таких важливих пи -
таннях, ми пропонуємо об’єднати всі три законопроекти в №2254, 
додати до нашого авторського колективу пана Павленка, який, 
дійсно, є експертом у питаннях дітей. І до другого читання враху -
вати ті важливі пропозиції, що є в інших альтернативних законо -
проектах,  і спільний законопроект запропонувати залу. І я думаю, 
це буде наймудріше: зайняти відповідно до закону одну публічн у 
позицію  щодо  захист у українських дітей як всередині країни, так 
і особливо назовні.  
Дякую .  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Україн и  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто мова йде про те, щоб прийняти один 
спільний законопроект, а законопроект №2254 ми вже прийняли. 
Зараз не голосувати ці два, але їхні положення врахувати при 
підготовці до другого читання?  
Юрій Павленко, 1 хвилина, і зав ершуємо. Будь ласка.  
 
ПАВЛЕНКО  Ю.О. Володимире Борисовичу, я прошу 2  хви-
лини. Так, дякую.  
Що стосується всіх трьох законопроектів. Вони, справді, не 
є альтернативними, вони є взаємодоповнюючими, кожен цей 
законопроект робить політику захисту прав дитини к ращою.  28 Я хочу звернутися до всіх фракцій коаліції : дорогенькі мої, 
більшість! Майже сім місяців працює Верховна Рада, за цей час 
жодного закону щодо захисту прав дитини, підтримки дитини -
війни не прийнято . Те, що сьогодні ці законопроекти є в порядку 
денному, слава Богу, що вони є, але вони викликали тут роздрай, 
а насправді, це ті законопроекти, які мали б сьогодні об’єднувати, 
консолідувати все суспільство.  
Володимире Борисовичу, є ще багато законопроектів, 
які  внесені народними депутатами з різних фрак цій і стосуються 
дітей (на жаль, органи влади сьогодні і центральної і місцевої без 
законів не можуть виконувати свої х повноважен ь стосовно дітей ), 
прошу вас поставити  їх на порядок денний і негайно розглянути. 
Щодо даних пропозицій . У зв’язку з тим, що вж е проголосовано 
законопроект, який представляла Ірина Геращенко, і я в принципі 
розумію, що до другого читання нам треба зробити гарний зако -
нопроект, бо ці законопроекти вже лежать по  сім місяців у  Вер-
ховній Раді і дещо застарілі, т ому що з’явилися нові виклики 
в Украї ні, я пропонував би розгл янути за скороченою процедурою 
до другого читання з урахуванням законопроектів №1410 і №2146 
або можна і за повною процедурою, бо вже часу немає. Але ще 
раз тоді поставити законопроект №2254 з урахуванням положень 
законопроектів №1410 і №2146 до другого читання.  
Тому що є речі, яких, на жаль, у законопроекті №2254 
немає, але є в законопроектах №1410 або №2146.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Шановні колеги, зараз треба це все 
юридично викласти. В мене є тоді пропозиція, можливо,  така 
пропозиція всіх влаштує, щоб об’єднати і зробити один проект 
закону. Всіх влаштовує, так?  
Тоді давайте зробимо так. Зараз проголосуємо законопро -
екти №1410 за основу, №2146 — за основу. І дамо доручення 
підготувати їхні положення до законопроекту №21 46. Інакше ми 
маємо зараз прийняти за основу законопроект №2254, а законо -
проекти №1410 і №2146 відхилити. Тоді ми їх зараз не голосуємо 
і даємо доручення підготувати до другого читання з урахуванням 29 положень законопроектів №1410 і №2146. Приймається? За с ко-
роченою процедурою. Приймається?  
Колеги, тоді дивіться, давайте зробимо так. Я зараз по -
ставлю на голосування законопроект №1410, ми його не підтри -
муємо , також поставлю на голосування законопроект №2146 — не 
підтримуємо. Але зараз проголосуємо, що при  підготовці до дру -
гого читання комітету врахувати положення законопроектів №1410 
і №2146. Це буде нормально. Домовилися, друзі.  
Ставлю на голосування законопроект №1410, але ми його 
не підтримуємо. Це узгоджена позиція між усіма. Треба правильно 
юридично вийти із цієї позиції відповідно до Регламенту.  
Ми врахуємо його положення при підготовці до другого 
читання законопроекту №2254. Не підтримуємо.  
“За” — 63. 
Вважається відхиленим.  
Ставлю законопроект №2146 на голосування. Будь ласка.  
“За” — 56. 
Вважається  відхиленим.  
І тепер протокольне доручення Верховної Ради України — 
при доопрацюванні проекту закону №2254 врахувати положення 
законопроектів №1410 і №2146. Приймається?  
Будь ласка, колеги, я прошу всіх зайняти свої місця. Є про -
токольне доручення Верховно ї Ради України профільному коміте -
ту — при доопрацюванні законопроекту №2254  до другого читання 
врахувати положення законопроектів №1410  і №2146 . Це буде 
спільною позицією. Приймається?  
Прошу, займіть свої місця і давайте всі разом підтримаємо 
цю пропозицію. Прошу голосувати, прошу п ідтримати. Колеги, 
дякую.  
“За” — 244. 
Рішення прийнято.  Дякую.  
Прошу комітет доопрацювати спільно цю позицію.  
Йдемо далі, колеги.  
———————————  
 30 Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься проект Зако ну 
“Про внесення змін до статті  1 Закону України “Про оздоро влення 
та відпочинок дітей ” щодо оздоровлення дітей вимушених пересе -
ленців та дітей із сімей, які перебувають у складних життєвих об -
ставинах” ( №2788 , №2788 –1 і №2788 –Д). Є пропозиція всі ці три 
проекти законів розглянути за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати дану пропозицію. В они альтернативні, прошу підтри -
мати щодо розгляду за скороченою процедурою . Колеги , 
уважніше!  
“За” — 165. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Народний депутат Матвієнков. Прошу.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики ( одномандатний виборчий округ 
№57, Донецька область, самовисуванець) . Округ  №57, 
Мариуполь. Уважаемый председательствующий! Уважаемые 
коллеги! Честно говоря, мне очень хотелось бы, чтобы данные 
законопроекты, которые мы сейчас рассматрива ем, действитель -
но были бы объединяющими всех  нас, а не разъединяющими. 
Думаю, не искали бы мы сейчас кто виноват . Наверное , виноваты 
все в той сит уации, которая есть. А искали бы и смотрели, кто 
больше всех пострадал. А больше всех пострадали две катего -
рии. Это самые н езащ ищенные — дети и старики. И  очень не хо -
чется, чтобы это касалось именно детей, наиболее  пострадавших 
в этой ситуации.  
Только на учете на сег одняшний день состоят более 
1,2 миллиона жителей Донецкой области, переселенных из зоны 
АТО. Причем, это 920  семей.  Это 175 –177 тысяч детей. Из зоны 
АТО переехало 62 детских дома семейного типа. Переехали под -
разделения, занимающиеся воспитанием детей, лишенных роди -
тельской опеки, около 200  приемных семей. Переселено более 
тысячи воспитанников и нтернатов и специализир ованных.  31 Это горе для детей, которые, действительно, в этот летний 
период нуждаются в реабилитации, в защите. Поэтому вносится 
предложение : в законопроект об оздоровлен ии и отдыхе детей, 
переселенных из зоны АТО, необходимо внести два пункта, кото -
рые позв олили бы оздоровить данную  категорию за этот проме -
жуток времени. И те затраты, которые сегодня возникнут, возло -
жить на  местные органы власти. Тем более, что они сегодня этой 
ситуацией владеют , оказывают всевозможную помощь и хоте -
ли  бы, действительно, о казать помощь в оздоровлении этой ка -
тегории детей. Прошу поддержать этот законопроект в целом, 
поскольку времени практически на его исполнение у нас нет.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Курячий Максим. Будь 
ласка, Максим е Павлович у.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П., член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №25, Дніпропетровська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановний Володимире Борисовичу! Шановні народні 
депутати України! В народі кажуть, що чужих дітей не буває. І то є 
правдою.  Священний обов’язок нас , дорослих , забезпечити мож -
ливості для розвитку та відпочинку і реабілітації дітей. Так , сьо-
годні у нас надворі 14  липня, це майже середина  літа. Проект 
закону, який зараз ми розглядаємо з ц ього приводу, також є дуже 
актуальним. Ми проводили нараду в нашій Дніпропетровській об -
ласній державній адміністрації . Виявили ще в т равні, що в  Дніпро -
петровській області більш е ніж як 5  тисяч дітей, позбавлених 
батьківського піклування, дітей, які прибу ли із тимчасово окупова -
ної території, і дітей із сімей загиблих та учасників АТО потре -
бують негайної реабілітації. У Дніпропетровські й області, я  впев-
нений, що в усіх інших регіонах нашої України, є можливість на -
дати сприятливі умови для відпочинку, ре абілітації та оздоровлен -
ня дітей.  32 Однак ми маємо створити відповідні правові підстави для 
того, щоб наша виконавча влада на місцях могла це зробити. І са -
ме тому й була народжена ідея щодо врегулювання даної прога -
лини в законодавстві.  
Я хочу зазначити і  подяку вати нашим колегам, які  є спів-
авторами цього законопроекту.  Це Андрій Васильович Павелко 
і Іван Іванович Куліченко. Ще хочу подякувати і членам профіль -
ного комітету, особисто Артуру Леонідовичу Палатному. Ми прий -
няли виважений проект закону. І са ме тому найбільш юридично, 
найбільш фахово виписані норми містяться саме в проекті закону 
№2788 –Д. Ми також є його співавторами.  
Шановні колеги! Я кате горично прошу вас і звертаюся 
з  величезним проханням підтримати цей проект закону №2788 –Д 
за основу та в цілому як закон саме сьогодні , оскільки втрача -
ється його актуальність. Вже майже половина літа пройшла.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Від комітету слово має голова під -
комітету Комітету з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту Іван 
Спориш. Будь ласка, Іване Дмитровичу.  
 
СПОРИШ  І.Д. Шановні народні депутати! Шановний го -
ловуючий! Дійсно, як вже було сказано, ми на засіданні комітету 
30 червня розглянули проект Зако ну “Про внесення змін до стат -
ті 1 Закону України “Про оздоровлення та відпочинок дітей” що до 
оздоровлення дітей вимушених пере селенців та дітей із сімей, 
які   перебувають у складних життєвих обставинах” (№2788, 
№2788 –1).  
А також проект Закону “Про оздоровлення та відпочинок 
дітей” щодо оздоровлення дітей учасників бойових дій, дітей, 
один із батьків яких загинув у районі проведення антитерори -
стичних операцій, бойових дій чи збройних конфліктів або під час 
масових акцій громадянського протесту” ( №2788 –Д). 33 Дійсно, як було сказано, наш комітет  підтримує законопро -
екти і №2788, і №2788 –1. Але авт орами законопроекту не запро -
поновано внесення відповідних змін до стат ті 24 Закону України 
“Про оздоровлення та відпочинок дітей”, яка визначає порядок фі -
нансування оздоровлення пільгових категорій дітей, як було вже 
сказано депутатом Курячим . Це дійсно так.  
Тому, шановні колеги, для оперативного вирішення питання 
оздоровлення дітей учасників АТО,  дітей героїв Небесної сотні 
та дітей біженців к омітет згідно з вимогами статті  110 Регламенту 
Верховної Ради України  розробив законопроект на базі вказаних 
законопроектів з урахуванням висновків Головного науково -екс-
пертного управління Апарату Верховної Ради України та Міністер -
ства соціальної політики України.  
І тому комітет за підсумками розгляду в першому читанні 
просить прийняти законопроект №2788 –Д за осн ову і в цілому. 
Тому що лише в цьому випадку ми зможемо забезпечити у липні -
серпні цього року оздоровлення та відпочинок дітей учасників 
АТО, дітей героїв Небесної сотні та дітей біженців. Тому я прошу 
прийняти за основу і в цілому законопроект №2788 –Д.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, в мене є пропозиція, щоб ми зараз роз -
глянули законопроект №2788 –Д і узгоджено визначили  щодо ньо -
го позицію. Можемо йти за всіма поданим и законопроектам и, але 
пропоную першим розглянути базови й законопроект №2788 –Д. 
Це буде спільною позицією. Немає заперечень? Колеги, це стосу -
ється оздоровлення дітей.  
Ставиться на голосування п роект Закону “Про внесення 
змін   до статті  1 Закону України “Про оздоровлення та відпочинок 
дітей” щодо оздоровлення дітей вимушених переселенців  та ді-
тей  із сімей, які перебувають у складних життєвих обставинах” 
(№2788 –Д). За рішенням комітету є пропозиція, виходячи з того, 
що це нагальне питання, прийняти за основу і в цілому законо -34 проект щодо літнього оздоровлення дітей. Прошу всіх, колеги, 
сконцентруватися.  Готові голосувати? Відпоч инок дітей, друзі, про -
шу уважно!  Голосуємо законопроект №2788 –Д за основу і в ціло -
му. Відпочинок та оздоровлення дітей, друзі, прошу гол осувати.  
“За” — 231.  
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Колеги, я просив би бути уважнішими. Колеги, є така про -
позиція. Зараз у нас ще 102 по фракціях, ви бачите… У нас зараз 
залишилося останнє питання першого читання — законопроект 
№1714. Після того в нас  буде друге читання. Є пропозиція друге 
читання розпочати із законопроекту №2423, це питання посилен -
ня боротьби з корупцією щодо прозорості в другому читанні. Але 
зміна порядку розгляду має відбутися тільки за голосуванням 
парламенту.  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ Виб ори! Вибори!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Проект закону про вибори зараз комітет 
готує. Як тільки буде готовність законопроекту про вибори, друзі, 
він зразу буде внесений до залу, всі працюють над цим питанням. 
Якщо немає заперечень, я в ношу зараз законопроект №1714 , 
останній законопроект  у першому читанні .  
І потім переходимо до другого читання, я поставлю на голо -
сування пропозицію розглядати першим у другому читанні законо -
проект, про який я вже сказав.  
Розглядається проект Закону “Про внесення змін до Закону 
України “П ро житлово -комунальні послуги” (щодо удосконалення 
механізму надання послуг з утримання будинків і споруд та при -
будинкових територій) ( №1714 ). Це проект народного депутата 
Гончаре нка. Колеги, є пропозиція автора розглядати цей проект 35 закону за скороченою процедурою. Прошу підтримати пропозицію 
автора щодо розгляду за скороченою процедурою.  
“За” — 168. 
Рішення прийнято. Дякую, колеги.  
Олексій Гончаренко. Будь ласка, доповідайте.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Дякую, 
Володимире Борисовичу. Уважаемые коллеги! Вашему вниманию 
представлен законопроект, цель которого очень проста. Сегодня , 
кстати, у нашего партнера и друга Французской Республики 
национальный праздник — День взятия Бастилии. Я думаю, что 
мы все поздравляем Французскую Республику, е е Президента, 
который принимает большое участие в урегулировании ситуации 
на востоке Украины, с этим праздником. Действительно, это день 
освобождения французского народа от тирании. Спасибо, это 
аплодисменты нашим коллегам из Французской Республики. Это 
важно д ля нас как д ля группы дружбы с Францией, 84  депутатам, 
которые в нее входят.  
Так вот, законопроект, который сейчас представлен вашему 
вниманию, это фактически освобождение миллионов украинцев 
от маленькой, но очень тяжелой и страшной тирании, которую  
против них осуществляют так называемые ЖЭКи. У них на самом 
деле много названий сегодня, в разных городах они называются 
по-разному, но суть от этого не меняется.  
Что происходит? Когда они выставляют людям счета за так 
называемую услугу СДПТ (содержание домов и придомовых тер -
риторий), они это делают, не давая людям возможности увидеть 
акт выполненных работ. То есть фактически постфактум человек 
получает каждый месяц, вне зависимости от того, были ли услуги 
оказаны по его дому  — по уборке, по текущему рем онту, по под -
держанию коммуникаций в порядке — или нет. И это происходит 36 по всей стране . Есть несколько городов, в частности, и город 
Винница, где этот вопрос решен. И сегодня законопроект пред -
лагает вам очень просто, чтобы люди могли подписывать акт вы -
полненных работ, и только посл е этого ЖЭКи могли начислять 
им  платежи СДПТ . Это то, что освободит миллионы украинцев 
от тирании ЖЭКов, что происходит сегодня.  
Я очень прошу вас, уважаемые коллеги, поддержать этот 
законопроект в первом чтении, быстро его до работать и поста -
вить в этом вопросе точку.  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповід ає заступник голови профільного комітету 
Альона Бабак.  
 
БАБАК  А.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і жит лово-комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Шановні 
народні депутати! Комітет з питан ь будівництва, містобудування 
і житлово -комунального господарства на своєму засіданні 3  черв-
ня 2015  року розглянув законопроект №1714, поданий народними 
депутатами України Гончаренком і Андрієвським. Головне науково -
експертне управління Апарату Верховної Ради України вважає, що 
проект може бути прийнятий за основу з урахуванням висловле -
них зауважень і пропозицій , зокрема, щодо уточнення назви про -
екту, вживаних термінів, порядків ведення обліку та складання ак -
тів про надання послуг. Комітет з питань запобігання корупції 
і протидії не виявив у проекті корупціогенних факторів.  
Комітет з питан ь бюджету зазначає, що законопроект не має 
впливу на показники бюджету. З огляду на викладене, комітет ре -
комендує Верховній Раді України законопроект №1714 за резуль -
татами розгляду в першому читанні прийняти за основу, доопра -
цювати його з урахуванням за уважень та пропозицій суб’єктів 37 права законодавчої ініціативи і внести його на розгляд у другому 
читанні. Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, чи є необхідність обговорювати цей проект закону? 
У нас ще багато законів, які сьогодні…  
Є пропозиція народних депутатів голосувати.  
Шановні колеги, на ваш розгляд для голосування вне -
сено   проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про 
житлово -комунальні послуги” (щодо удосконалення механізму 
надання послуг з утримання буди нків і споруд та прибудинкових 
територій) (№1714), підготовлений народним депутатом України 
Олексієм Гончаренком  
Співдоповіддю заступника голови комітету засвідчено, що 
комітет рекомендує прийняти цей проект закону за основу.  
Отже, шановні колеги, вношу на  голосування проект закону 
№1714 за результатами розгляду в першому читанні за основу.  
Готові, колеги, голосувати?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо, колеги, за основу.  
Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
Колеги, треба бути уважнішими.  
“За” — 218. 
Добре, колеги.  
Будь ласка, приготуйтеся.  Будьте, будь ласка, уважніш ими. 
Зараз до другого читання в  нас будуть важливі законопроекти, 
в тому числі антикорупційні . 38 Голосуємо за повернення законопроекту №1714 за пропо -
зицією народних депутатів. Готові?  Будь ласка, голосуємо, колеги. 
Прошу підтримати.  
“За” — 234. 
Повернулися.  
Тепер за основу. Підготуйтеся, ніхто нікуди не йде. Колеги, 
голосуємо законопроект №1714  за основу.  
“За” — 241. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги. Прошу бути уважнішими.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, тепер мені потрібна ще ваша допомога. 
Зараз йде засідання комітету з питань підготовки відповідного 
рішення щодо місцевих виборів, важливого. Як тільки це буде за -
вершено комітетом, ми будемо його розглядати.  
Є пропозиція, щоб зараз ми розглянули проект закону 
№2423. Увага! Є пропозиція, щоб ми зараз розпочали його роз -
глядати. Це антикорупційний законопроект. Розглядається проект 
Закону “Про внесення змі н до деяких законів України щодо поси -
лення прозорості у сфері відносин власності з метою запобігання 
корупції”( №2423 ) у другому читанні. Друзі, прошу всіх сконцентру -
ватися, щоб м и зараз поставили його, саме зараз, на розгляд, бо 
він стоїть у порядку денному трохи пізніше, але треба замінити їх 
місцями.  
Андрій Володимирович Парубій. Будь ласка.  
Колеги, займіть свої місця, будемо зараз голосувати!  
 
ПАРУБІЙ  А.В., Перший заступник Гол ови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Шановні колеги, я прошу всіх 39 зайти до залу, зараз буде розглядатися, можливо, найважливіший 
на сьогодні законопроект №2423. Це системний антик орупційний 
закон, ми можемо робити реформи в будь -якій сфері, в будь -якій 
системі, в  прокуратурі, в міліції, в суді, але, якщо ми не покажемо, 
яку награбовану власність мають чиновники, які 20  років награ -
бовували за народний кошт, ми не зможемо провести п овноцінної 
реформи у будь -якій сфері. Законопроект №2423 дає можливість, 
як рентгеном, показати всю корупці йну мафію, всю систему, яка є 
в  нашій державі. Там, за введенням прізвища, можна показати 
майно, будинки, квартири, земельні ділянки будь -якого гром адя-
нина, будь -якого чиновника, і питання є принциповим для кожного 
із нас. Голосування за це питання є чітким розділом : чи ми на сто -
роні пітьми корупціонерів, чи ми на стороні антикорупції і світла.  
Я прошу всіх підтримати зміни до порядку денного і підт ри-
мати даний законопроект.  
Депутати зайшли до залу. Я прошу зайняти свої робочі 
місця і прошу підтримати, щоб цей законопроект зараз стояв на 
порядку денному.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, отже, вношу пропозицію про 
розгляд законопроекту №2423. Саме з цього  проекту закону щодо 
прозорості треба розпочати розділ другого читання проектів 
законів. Прошу підтримати цю пропозицію. Пропозиція, щоб роз -
почати друге читання проектів законів із законопроекту №2423, 
антикорупційного. Прошу підтримати цю пропозицію, шан овні ко -
леги. Голосуємо.  
“За” — 225. 
Я розумію, що хтось не встиг проголосувати.  
Друзі, ще раз прошу підтримати пропозицію розгляду 
цього   питання. Зараз законопроект №2423 є першим у розділі 
друго го читання. Колеги, прошу підтримати, прошу голосувати. 40 Концентруємося, друзі. Прошу підтримати, прошу голосувати 
щодо розгляду першим зараз цього питання. Вже краще.  
“За” — 234. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Будь ласка, йдемо по поправках.  
Голова профільного комітету Єгор Соболєв.  
  
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Ви просто поправки не ставте, і все буде…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправку  4 народного депутата  Семенухи 
відхилено. Наполягаєте? Не наполягає.  
Поправка 5 народного депутата Гончаренка. Не наполягає.  
Поправка 8 народного депутата Гончаренка. Не наполягає.  
Поправка 9 народного депутата Івахіва. Не наполягає.  
Поправка 10 народного депутата Семенухи. Не  наполягає.  
Поправка 12 народного депутата Гуляєва. Не наполягає.  
Поправка 14 народного депутата Гончаренка. Не наполягає.  
Поправка 15 народного депутата Івченка. Не наполягає.  
Поправка 17 народного депутата Семенухи. Не наполягає.  
Всі інші, колеги, врахов ано.  
Будь ласка, голова комітету.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, страшенно приємно доповідати цей 
законопроект, над яким працювала велика група депутатів. Леонід 
Козаченко з “Блоку Петра Порошенка” був людиною, яка ініціюва -
ла ці ідеї. Дуже багато парламентаріїв з  усіх фракцій підтримали, 
а також громадські організації, журналісти. Думаю, що це той за -
конопроект, який, справді, зробить… Я не можу не згадати Олега 41 Ляшка  і його прекрасну “Радикальну фракцію”, дякуємо їм за 
участь у роботі.  
Насправді, весь парламент делегував представників для то -
го, щоб ми підготували гарний законопроект, який робить прозо -
рість, відкриває всю важливу інформацію про землю, про автома -
шини. Для того, щоб суспільство, ми з вами, могли контролювати 
незаконне сумнівне збагачення, пер еписування на  інших осіб, все 
це можна зробити неможливим за допомогою цього законо -
проекту.  
Я дуже прошу за нього проголосувати. Це одна із тих справ, 
якою ми потім роками пишатимемося і казати : я… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні  колеги, важливий законопроект, якісно опрацьо -
ваний.  
Шановні колеги, ще є одна пропозиція. Я думаю, що це аб -
солютно нормальний законопроект, коли всі чиновники публічно 
декларуватимуть своє майно. Я, наприклад, завжди його деклару -
вав, в мене взагалі немає з цим жодних проблем — і автомашини, 
і нерухомість , і все інше. Тому я думаю, що це абсолютно 
нормально.  
Я прошу народних депутатів зайняти свої місця . Шановні 
колеги , прошу  підготуватися до голосування за один з антико -
рупцій них законопроектів №2423. Ставиться на голосування про -
ект Закону “Про внесення змін до деяких законів України щодо 
посилення прозорості у сфері відносин власності з метою запобі -
гання корупції”. Готові? Займайте свої місця. Щоб усі могли під -
тримати цей антикорупційний законопроект. Готові?  
Будь ласка, законоп роект №2423  у другому читанні та 
в цілому. Голосуємо, колеги.  
“За” — 240. 
Рішення прийнято. Дякую.  
———————————  42 Йдемо далі, шановні колеги. Я взагалі пропоную проголосу -
вати таке : щоб ми сьогодні закінчили порядок денний розглядом 
питання про місцеві вибори. Як завершимо, проголосуємо, після 
того завершимо розгляд. Домовилися?  
Все, отже, ніхто нікуди не йде. Будемо приймати рішення 
щодо виборів сьогодні.  
Колеги, розглядається прое кт Закону “Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення регулю -
вання відносин у сфері забезпечення безпеки дорожнього руху” 
(№2562 ). 
Доповідає Антон Ге ращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Уважаемые депутаты! Это 
тот самый долгожданный законопроект, который должен произ -
вести революцию во взаимоотношениях между гражданами и ор -
ганами внутренних дел в отношении фиксации нарушений правил 
дорожного движения.  
Вы знаете, что во всех европейских странах минимизи -
руются кон такты между гражданами и полицейскими. Для этого 
установлены системы видеофиксации, которые позволяют запи -
сать факт превышения скорости, нарушения разметки, проезда 
на красный свет. В дальнейш ем гражданин получает письмо, 
в  котором информируется о том, ч то его автомобиль нарушил 
правила дорожного движения. Гражданин имеет возможность по -
смотреть видеозапись в Интернете, что конкретно было наруше -
но, после чего или обратиться в суд и обжаловать данное право -
нарушение, или же заплатить штраф.  
Законопроекто м вносятся предложения, чтобы была вве -
дена система штрафных баллов , для того чтобы наши граждане, 
которые “зубожіють” в результате экономического кризиса и вой -
ны с Россией, могли иметь возможность несколько раз нарушить 43 правила дорожного движения и не за платить деньги. Но это не -
обходимо в тех условиях, в которых сейчас находится наша 
страна.  
В этом законопроекте предусмотрен целый ряд новаций, 
которые позволят навести порядок на дорогах. В частности, воп -
росы, связанные с незаконными останов ками на пеше ходных пе -
реходах, в  тех местах, где ходят люди.  Это сейчас фактически 
остается безнаказа нным. На сегодня этот законопроект является 
прогрессивным.  
Хочу попросить все фракции парламента, коалиции  поддер -
жать данный законопроект . Конечно же, любой законопр оект по -
добного рода не идеален, но это главный путь к тому, чтобы мы 
создали систему новых правил фиксации правил дорожного дви -
жения. В этом законопроекте также предусмотрена возможность 
того, чтобы частные компании инвестировали в систему видео -
фиксации , которая является достаточно дорогостоящей. Местные 
органы власти также смогут инвестировать создание такой систе -
мы во всей Украине.  
Я прошу поддержать данный законопроект и проголо -
совать  за. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу залишатис я на трибуні, ми йдемо 
зараз по поправка х, шановні колеги.  
Поправка  1 народн ого депутат а Юрія Левченк а. Наполягає -
те, ні? Так, наполягає. Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . “Свобода”, округ №223, місто Київ.  Вважаємо за доцільне 
в частині третій статті  4 після слів “вибув з володіння правовлас -
ника внаслідок ” доповнити словами “правочину чи ”. Запропонова -
на поправка ун еможливить притягнення до відповідальності за 
адміністративні правопорушення у сфері забезпечення безпек и 44 дорожнього руху , зафіксовані в автоматичн ому режимі , тих осіб, 
які не володіють транспортним засобом, який був відчужений 
на підставі того чи іншого п равочину, але поки що залишився за 
ними зареєстрований. Тобто вони вже їм не володіють за фактом, 
але реєстрація за ними ще залишилас я. Щоб не притягувати аб -
солютно невинних людей до відповідальності, прошу зал проголо -
сувати за цю поправку.  
Дякую.  
 
ГЕРАЩ ЕНКО  А.Ю. Уважаемые депутаты, у нас сложилась 
ситуация, при которой граждане из -за коррупционной системы, 
которая была в МРЭО, и которая пока существует, но которую мы 
изменим, действительно, передавали свои автомобили зачастую 
по доверенности, хотя на сам ом деле это был факт продажи. 
Данный закон дает людям время установить тех лиц, кому они 
передали машины по доверенности , и в дальнейшем передать им 
право собственности на автомобили, а также проинформировать 
данных лиц, что они в дальнейшем будут платить штрафы за 
нарушение Правил дорожного движения. Другого пути, кроме как 
присылать информацию о нарушении Правил дорожного движе -
ния по адресу, на который зарегистрирован автомобиль , у нас 
нет. Поэтому прошу не поддерживать данную поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кол еги, будь ласка, поправка  1 до закон о-
проекту  №2562 народн ого депутат а Левченк а, який н аполягає на 
врахуванні. Комітет проти цієї поправки. Будь ласка, визначайтес я 
голосуванням.  
“За” — 117. 
Не прийнято.  
Поправка  2 народного депутата Борис а Іванович а Тарасюка. 
Іван Крулько. Будь ласка.  
 45 КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Шановні колеги ! Ця поправка сто сується того, що 
у випадку, якщо зафіксували в автоматичному режимі порушення 
Правил дорожнього руху, може бути накладено будь -яке стягнен -
ня, в тому числі адміністративний  арешт або громадські роботи. 
У зв’язку з тим, що відповідно до автоматичного режиму  потрібно 
потім об ’єктивно розбиратися, яке стягнення може бути застосо -
вано, пропонується наша поправка про те, що якщо відбулося 
фіксація в автоматичному режимі, то стягнення може бути накла -
дено тільки у вигляді штрафу, а адміністративний арешт і громад -
ські роботи при цьому не застосовувати.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Уважаемые депутаты! Уважаемый Иван 
Крулько, посмотрите внимательно дальнейшие поправки. Что ка -
сается автоматической видеофиксации, мы внесли возможность 
лишь штрафа, н икаких административных работ и так далее. 
Поэтому в дальнейшем эти поправки других депутатов учтены. 
Ваша поправка учтена другими поправками. Остается для случаев 
автоматической видеофиксации только штраф, никаких других 
наказаний не предусматривается.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
  
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. В дальнейших поправках текст а закон о-
проект а это учтено.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наполягаєте , Іване Іванович у? Наполягає.  
Поправка  2, автор Крулько . Будь ласка . 
 46 ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Потому что в закон опроект е указано, что 
будет лишь наказание в виде штрафа в случае автоматической 
видеофиксации.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Поправку 2 народного депутата Крульк а відхилен о коміте -
том. Є пропозиція автор а її розглянути . Будь ласка.  
“За” — 112. 
Не прийнято.  
Поправка  3 народн их депутатів Веселової, Паламарчука, 
Мосійчука. Не напо лягають.  
Поправка 4 народного депутата Фурсіна. Не наполягає.  
Поправка  7 народного депутата Паламарчука. Не наполягає ? 
Наполягає.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Миколо Петровичу. Народний 
депутат Паламарчук. Якщо не наполягаєте, я передаю слово Юрію 
Левченку. Б удь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Округ №223, місто Київ. Ця поправка сто -
сується ліміту штрафних балів, який сьогодні вводиться.  
Намагаємося щось покращити в плані дорожнього руху, але 
це поки погіршує дисципліну на дорозі. Чому?  
Тому що введення ліміту штрафних  балів , такої певної  ін-
дульгенції  (якщо ти не набрав цього ліміту, то тобі нічого за це не 
буде), це не тільки не сприятиме запобіганню вчиненню право -
порушень на дорогах, а й навпаки , стимулюватиме їх.  
Наведу вам два приклади. Згідно з новими правилами,  що 
пропонуються, водії можуть без будь -якого остраху п’ять разів, 
наприклад, на рік проїжджати на заборонений жест регулюваль -
ника або сім разів перевищувати швидкість , і їм за це нічого не 
буде, бо є певний ліміт штрафних балів, які поки ви не наберете, 
ніякого покарання не буде.  47 Відповідно , моя поправка пропонує виключити цей ліміт 
штрафних балів.  
Дякую.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Уважаемый депутат Левченко, я прошу 
вас быть точным, когда вы называете цифры.  
Разрешается, если брать превышение скорости, три раза 
снимать за каждое превышение по 50  баллов. Это обсуждалось 
на заседании комитета, и было две концепции: идти на то, чтобы 
применять баллы или нет.  
Поясню еще раз . У нас, в Украине, огромное количество 
людей выезжает зачастую пару раз в месяц, и у них не так ие 
большие доходы для оплаты штрафов.  
Кстати, в этом закон опроект е мы оставили штрафы только 
минимальных размеров и устранили такой важный конфликтный 
момент, как “вилку”. Теперь штраф будет только одного размера.  
Так вот , это сделано для т ого, чтобы наши люди привыкли 
к системе видеофиксации . Будет огромное количество моментов, 
нюансов, когда эта система заработает на полную мощность, это 
займет полгода -год, тогда буд ем смотреть по ситуации. Пока 
я  прошу эту систему оставить. Мы на заседании комитета это 
обсуждали детально и пришли к выводу, что такая  система сей -
час полезна для страны.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
Наполягаєте на поправці 7?  
Прошу визначатися щодо поправки  7, яку не враховано 
і відхилено комітетом.  
“За” — 84. 
Не прийнято.  
Далі, колеги.  
Поправк а 8 народного депутата Веселової. Не наполягає.  
Поправка 9 народного депутата Паламарчука. Не наполягає.  48 Поправка  10 народного депутата Добродомова. Не 
наполягає.  
Поправка 11 народного депутата Веселової. Не наполягає.  
Поправка  11 народного депутата Левчен ка. Наполягає. Будь 
ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Ця поправка стосується знову питання 
штрафних балів. Я просто хотів би все ж таки звернути увагу залу, 
особливо звернути увагу наших телеглядачів і радіослухачів, на -
шого українського народу на те, що зараз пропонується запрова-
дити індульгенцію для порушників на дорозі. Тобто ви маєте пра -
во тепер, якщо законопроект у такому вигляді прийметься, певний 
час порушувати — і вам нічого за це не буде. За перевищення 
швидкос ті, за ігнорування вимог поліції, міліції і таке інше. Такі ре-
чі є неприпустимими. Ваші пояснення, пане доповідачу, щодо того , 
що це працює на найбідніші верстви населення, на мою думку, є 
абсолютно маніпулятивними, тому що вони , навпаки , працювати -
муть н а найбагатші верстви населення, які більше всіх і  порушують  
Правила дорожнього руху. Найбідніші українці сьогодні Правила 
дорожнього руху й так не порушують, тому що вони бояться, що їх 
зупинять. А це дає додаткові можливості різноманітним мажорам 
ще більш е ігнорувати Правила дорожнього руху.  
Прошу підтримати поправку.  
Дякую.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Уважаемые депутаты и уважаемые изби -
ратели депутата Левченка и депутат ов от партии “Свобода”! Мы 
как раз предложили сделать так, чтобы наши граждане, которые 
сейчас “п отерпають” от экономического кризиса и которые столк -
нутся с системой автоматической видеофиксации, ранее не ра -
ботающей в Украине, имели возможность привыкнуть к этой 
системе. И для того, чтобы они могли это сделать, мы и создали 
систему штрафных баллов. Такая система действует в ряде 49 европейских стран, это не украинское изобретение. Поэтому 
предлагаю депутату Левченко не настаивать на своих поправках 
по вопросам штрафных баллов, потому что Верховная Рада своим 
первым голосованием по вашему предложению пок азала, что их 
не поддерживает.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наполягаєте на голосуванні?  
Поправк у 11 відхилен о комітетом. Будь ласка.  
“За” — 71. 
Не підтримано.  
Поправка 12 . Не наполягає.  
Поправка 13. Не наполягає.  
Поправка 14. Не наполягають.  
Поправка  15. Не наполягают ь.  
Поправка 16. Не наполягає.  
Поправка 18. Не наполягає.  
Поправка 19. Не наполягає.  
Поправка 20. Не наполягає.  
Поправка 21 народного депутата Левченка. Не наполягає.  
Поправка 22 народного депутата Діденка. Не наполягає.  
Поправка 23 народного депутата  Паламарчука. Наполягає.  
Микола Петрович Паламарчук. Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, парт ія “Блок Петра Порошенка”) . Щодо поправ -
ки 23. Штрафні бали вилучити, оскільки вони дають можливість 
тричі на рік безкарно вчинити правопорушення, у том у числі ру -
хатися тротуарними чи  пішохідними доріжками, проїжджати на 
заборонений сигнал світлофора або жест регулювальника, пере -
вищувити швидкість руху, порушув ати правила обгону і зустріч -
ного роз’їзду.  50 Причому, згідно із статистичними даними за 2014  рік основ -
ними причинами автопригод переважно були перевищення без -
печної швидкості руху, майже 26 відсотк ів. 
Тому наполягаю на цій поправці.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Уважаемые депутаты! Я хочу еще раз ска -
зать, что новый закон об изменениях Правил дорожного движе ния 
не ставит перед собой задачу драть три шкуры с наших граждан. 
Он ставит задачу приучить наших граждан, как это делается уже 
30 лет в европейских странах, к авто видеофиксации. Дальше 
на  основании данных статистики мы будем принимать решение. 
Но на сегодняшний момент на заседании комитета было принято 
решение оставить систему штрафных балов. Поэтому прошу не  
поддерживать поправку депутата Паламарчука . 
“За” — 72. 
Поправка не набрала необхідної кількості.  
Народний депутат пропустив поправку  14. Юрій Левченко. 
Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Цією поправкою я пропоную випра -
вити дуже цікаву новацію, яка  пропон ується в цьому законопро ек-
ті. Пропонується викласти частину другу статті  33 КУпАП у такому 
вигляді: пр и накладенні стягнення врахову ються характер вчине -
ного правопорушення, особа порушника, ступінь його вини, май -
новий стан, обставини, що пом’якшують, об тяжують відповідаль -
ність. І тут додаток новий: крім випадків накладення стягнення за 
правопорушення у сфері забезпечення безпеки дорожнього руху, 
в том у числі зафіксовані в автоматич ному режимі.  
А чому таке несправедливе  розділення ? У певних випадках 
враховуються майновий стан особи правопорушника, ступінь його 
вини і таке ін ше, а у випадках порушень дорож нього руху, особ -
ливо зафіксованих у автоматичному режимі, не враховуються. Це 
абсолютно несправедлива норма, яка розділяє правопорушників 51 на два сорти. Всі мають бути рівними перед законом. Тому пропо -
ную це “окрім” виключити.  
Дякую.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Уважаемые депутаты! Представляем себе 
ситуацию, при которой произошло нарушение Правил дорожного 
движения, превышение скорости людьми разных имущественных 
характеристик. В законопроекте предлагается, что если это де -
лается беспристрастно фотофиксацией, то штраф будет одного 
размера. Если же составлен административный протокол по 
другому виду нарушения патрульными полицейскими и рассма -
тривается судом, то судья  во время рассмотрения может учесть, 
что это боец АТО, инвалид и так далее. Если же произошла фик -
сация нарушения правил фото -, видеокамерою, то мы не делаем 
разницы, это совершенно нормально, это опять -таки по -европей -
ски. Ну, а если рассматривается дело в суде, то суд может учесть 
различные показания данного человека, его имущественное со -
стояние, состоя ние здоровья и так далее.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Поправку 14 відхилено комітетом.  
“За” — 69. 
Не знайшла підтримки дана поправка.  
Поправка 24. Не наполяга є.  
Поправка 25. Не наполягає.  
Поправка 26. Не наполягає.  
Поправка 27. Не наполягає.  
Поправка 28. Не наполягає.  
Поправка 29. Не наполягає.  
Поправка  30. Наполягає? Миколо Петровичу, будь ласка. 
Паламарчук.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. У статті  122 в редакції проекту  слово 
“п’ятсот” замінено на “двох тисяч п’ятсот”, залишивши діючий 52 мінімальний штраф за такий вид правопорушення. Пропоную 
врахувати цю поправку.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Простите, я не расслышал. Повторите, 
пожалуйста.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, увімкніть мікрофон народного 
депутата Паламарчука.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. У статті  122 в редакції проекту слово 
“п’ятсот” замінено на “двох тисяч п’ятсот”, залишивши діючий 
мінімальний штраф за такий вид правопорушення. Пропоную 
врахувати цю поправку.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Понятно. Эта поправка касается вопроса 
штрафования за проезд с незаконными сигнальными маячками 
тех, кто не имеет на это права. В целом, концепция законопроек -
та  предусм атривает  оставить только минимальные ставки штра -
фов. То есть, если было за превышение скорости 255 –510 гривен , 
убирается “вилка”, остается только 255 гривен.  
То же самое сделали по отношению к проездам с запре -
щающими знаками. На самом деле, по каждому такому случаю, 
если человек незаконно поставил себе знаки, должно быть рас -
следование. Если еще были  подделаны документы работниками 
милиции и ГАИ. Размер штрафа там вполне достаточный. Это не 
есть часто употребляемая статья. И поэтому мы ее подвели под 
одну “гребенку” по минимальной ставке.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наполягаєте? Наполагає. Будь ласка, на 
голосування  поправка  30 народного депутата Паламарчука, яку 
відхилено комітетом.  
“За” — 84. 
Не знайшла підтримки.  53 Поправка 31. Не наполягає.  
Поправка 32. Не наполягає.  
Поправка 33 народного депутата Паламарчук. Не наполягає.  
Поправка 34. Не наполягає.  
Поправка  35. Н е наполягаєте? Наполягає. Увімкніть мікро -
фон Паламарчука. Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. Я наполягаю на поправці  33: у статті  123 
в редакції проекту примітку виключити.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Значит, эта поп равка касается следую -
щего:  мы при автовидеофиксации не  можем знать, кто находится 
за рулем автотранспортного средства. На сегодняшний день  
технологий, которые позволяли бы стопроцентно определить  по 
фотовидеофиксации личность правонарушителя , не существует. 
Поэтому эта “примітка” необходима в законопроекте дл я того, 
чтобы этот закон работал как таковой.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, наполягаєте?  
Колеги, автор поправки  35 наполягає . Потім буде ще голо -
сування поправки 33.  
Поправка  35, будь ласка,  визначайтеся. Відхилено комітетом .  
“За” — 82. 
Не набрала необхідно ї кількості голосів.  
Поправка  33, ми її тут обговорили. Поправку  33 відхилено 
комітетом. Визначайтеся, шановні колеги народні депутати.  
“За” — 75. 
Не набрала необхідної кількості голосів.  
Поправка  37 народного депутата Паламарчука. Наполягає. 
Будь ласка . 
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. Внести  зміни до статті  221 і виключити, 
залишивши по суті в чинній редакції.  54 ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Уважаемые депутаты, на заседании 
комитета рассматривалось фактически две концепции — 
концепция, которую предлагала команда реформаторов МВД, 
и  концепция, которую предлагал депутат Паламарчук. Целый ряд 
поправок, которые предлагает депутат Паламарчук, вписываются 
в его концепцию, но таким образом это разрушало бы концепцию 
законопроекта, предложенного группой реформаторов МВД. По -
этому я прошу эту  поправку не поддерживать.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправк у 37 не врахован о комітетом. Будь 
ласка, визначайтес я.  
“За” — 95. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  38 народного депутата Левченк а. Не наполягає.  
Поправк у 39 врахован о.  
  
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Уважаемые депутаты, изви ните, у меня 
просьба возвратиться к поправке  37. К законопроекту 107 попра -
вок, поэтому легко запутаться. Все -таки просьба поправку  37 на -
родного депутата Паламарчука поддержать. Я прошу все фракции 
коалиции поддержать, она необходима для того, чтобы закон  
работал более точно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  37 народних депутатів Паламар -
чука і Левченка. Є пропозиція комітету поправку  37 підтримати. 
Колеги, ставлю на голосування поправку  37. Позиція комітету — 
просять підтримати. Голосуємо. Прошу підтримати.  
“За” — 218. 
Майже (Шум у залі) . 
Колеги, я бачу ... Займіть свої місця, будь ласка, підготували -
ся до голосування.  55 Мова йде про підтримку поправки  37 народного депутата 
Паламарчука і народного депутата Левченка. Комітет підтримує 
поправку.  
 
ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Поддержи ваем. Прошу проголосовать за.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу підтримати. Готові голосувати? 
Поправка 37. Прошу підтримати. Ну що, голосуємо?  
Голосуємо, колеги. Є прохання підтримати пропозицію 
комітету і автора.  
“За” — 243. 
Рішення прийнято.  
Йдемо далі.  
Поправка 38. Не наполягає.  
  
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправку  36 просять поставити на під -
твердження. Слово н адається доповідачу Антону Геращенку. 
Прошу прокоментувати пропозицію поставити на підтвердженн я 
поправку  36.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Просьба поставить на подтверждение 
поправку  36. Во время последних обсуждений  в комитете реши -
ли, что эту поправку имеет смысл поддержать. Прошу фракции 
коалиции определиться.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, я ставлю пропозицію депутата Олени 
Сотник на підтвердження. Хто підтримує пропозицію Олени Сот -
ник про підтвердження поправки  36, прошу проголосувати. Будь 
ласка.  
“За” — 199. 
Пропозиція не набрала необхідної кількості голосів.  56 Поправка 37 народного депутата Паламарчука.  
Поправка  38 на родного депутата Левченка. Наполягає? Ні, 
не наполягає.  
Поправка 42 народного депутата Добродомова. Наполягає?  
Товариство, дивіться, я проходжу по поправках, які є відхи -
леними, а ви наполягаєте на тому редакційно.  
Поправка 41 народного депутата Сотник.  
Отже, поправка  41. Наполягають на тому, щоб її підтверди -
ти. Є потреба вам для виступу, пані Олено?  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Олени Сотник. 1 хвилина.  
 
СОТНИК  О.С., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодер жавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопо -
міч”).  Шановні колеги, поправка  41 стосується розгляду питання 
вилучення водійських прав не поліцією, а судами.  
Тому нам необхідно внести відповідні зміни — змінити 
пункт  3 статті  222 Кодексу України про адміністративні правопору -
шення  і виключити звідти статті: 1062, 1224,1225, 124, частину 
четверту статей 127, 130, 1322, 1331, частину четверту статей  140, 
173, 1731, 1732, 174, частину третю статей 178, 18, частину другу 
статей 18 2, 1851, 1857, 1859, 190, 191, 1952 і 195 …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 10 секунд.  
 
СОТНИК  О.С. Колеги, я не просто так це зачитую, це для 
стенограми. Тому що це важлива редакційна поправка. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Антон Геращенко. Будь ласка.  
 57 ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Уважаемые депутаты, я прошу поддержать  
поправку, внесенную Еленой Сотник, она нужна редакционно.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу сконцентруватися. 
Представник комітету просить підтримати поправку Олени Сотник, 
яка її виклала для  стенограми через мікрофон. Отже, я прошу по -
правку, яку Олена Сотник озвучила у своєму виступі для стеногра -
ми, підтримати. І ставлю це на голосування. Прошу, шановні ко -
леги, підтримати і проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 251. 
Потенціал просто  зашкалює.  
Переходимо до наступної поправки  42, яку було відхилено. 
Добродомов наполягає? Ні, не наполягає.  
Поправка 43 народного депутата Веселової. Не наполягає.  
Поправка  44 народного депутата Левченка. Наполягає. 
1 хвилина для виступу. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧ ЕНКО  Ю.В. “Свобода”, округ №223, місто Київ. Насам -
перед хочу звернутися і до президії, і до доповідача. Треба уваж -
ніше ставитися до поправок до законопроектів, тому що тут ми 
бачимо стрибки туди -сюди. Краще трохи призупинитися на 10  се-
кунд, щоб людям да ли можливість пояснити свої поправки, ніж 
провалювати  важливі поправки . 
Конкретно щодо поправки  44. У законопроекті пропо нується, 
щоб для справ про адміністративні правопорушення у сфері за -
безпечення безпеки дорожнього руху, зафіксовані в автоматично -
му режимі, не гарантувалося відкрите адміністративне судочин-
ство, щоб не гарантувався відкритий процес. Це абсолютно не -
припустимо, зокрема, це суперечить статті  268, відповідно до якої 
особа, яка притягається до адміністративної відповідальності, має 
право н а юридичну допомогу, збір і надання доказів.  58 Усі справи мають бути абсолютно відкритими, без якихось 
сортів справ, про що ми вже сьогодні говорили. Прошу , відповід -
но, цю норму прибрати і врахувати мою поправку.  
Дякую.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Уважаемые депутаты, сама процедура 
рассмотрения административного дела, которое зафиксировано 
в автоматическом режиме, отличается от процедуры рассмотре -
ния в суде. Поэтому мы в этом законопроекте предусмотрели 
возможность, когда составляется административный протокол по 
такому делу, направляется лицу, после чего гражданин может сам 
оспаривать в суде, если он с ним не согласен. Мы не можем по 
каждому поводу, которых могут быть сотни тысяч, вызывать всех 
граждан при составлении этого административного протокола. 
В суде вы может е оспорить, если вы с ним не согласны, но при 
этом каждый гражданин может увидеть на видеозаписи факт  на-
рушения автомобилем, который относи тся к нему, того или иного 
Правила дорожного движения.  
Прошу не поддерживать.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, ставиться на голосування про -
позиція, поправка  44 народного депутата Левченка. Хто підтримує 
дану поправку, прошу проголосувати, прошу визначитися. Будь 
ласка.  
“За” — 113. 
Рішення не прийнято.  
Рухаємося далі.  
Поправка 47 народного депутата Веселової. Чи наполягає?  
Поправка  46. У мене зазначено, що її враховано частково. 
Будь ласка, увімкніть мікрофон народного депутата Паламарчука.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. Шановні колеги, ця поправка редакційна. 
І потрібно її врахувати не частково, а повністю. Треба статтю  258 59 залишити в чинній  редакції, доповнити першу частину словами: 
“частинами першою –третьою статті  122 та частиною першої стат -
ті 123 цього Кодексу”. Якщо адміністративне правопорушення за -
фіксоване в  автоматичному режимі, частин у третю доповнити сло-
вами: “крім ви падків вчинен ня адміністративних право порушень, 
передбачених ча стинами першою –третьою статті  122 та частиною 
першою статті  123 цього Кодексу”. Прошу поставити на 
підтвердження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Уважаемые депутаты, это поправка была 
не со гласована в комитет е, потому что она разрушает общую 
концепцию законопроекта. Всегда законопроекты о внесении из -
менений в другие законы очень сложные. В них очень много де -
талей, нюансов. И любая несогласованная поправка может нару -
шить общую концепцию, н е дать возможности закону нормально 
работать.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Зараз я поставлю на голосування по -
правку  46. Але хочу депутатам нагадати: ми вже готові голосувати 
проект Закону “Про місцеві вибори”. І я дуже прошу, лише тоді, 
коли є принципова позиція, тоді ставити на голосування, бо інак -
ше ми просто не дійдемо до цього законопроекту.  
А зараз я ставлю на голосування поправку  46 народного 
депутата Паламарчука, яку відхилив комітет. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу проголосувати. Будь ласка.  
“За” — 111. 
Рішення не прийнято.  
Поправку 47 я вже називав.  
Поправка 48 народних депутатів Продан і Левченка.  60 Юрію, я тільки попрошу, щоб потім не запитувати в мене, 
а  чому ми не розглядали проект у Закону “Про місцеві вибори”. 
1 хвилина. Юрій Левченко. Будь лас ка 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. По -перше, шановний головуючий, я попро -
сив би не маніпулювати проектом Закону “Про місцеві вибори”, 
ми його могли розглянути вже сьогодні вранці, я не розумію, чому 
ми не розглядали. А зараз ми приймаємо драконівській закон про 
дорожній р ух, який по суті судитиме українців абсолютно в за -
критому режимі, скасовує презумпцію невинуватості. А ми хочемо 
швидко під сукном прийняти.  
Ця моя поправка стосується того, що зараз пропонується 
вписати в ц ей законопроект норму про те, що протокол не 
складається в разі вчинення адміністративних правопорушень 
у сфері забезпечення дорожнього руху, в тому числі зафіксованих 
в автоматичному режимі. Але це абсолютно неприйнятно, тому що 
такі норми порушують основні принципи адміністративного судо -
чинства. Зві льнення посадових осіб органів внутрішніх справ від 
обов’язків складання протоколу, тобто документування факту пра -
вопорушення і надання їм можливостей такі справи закривати , та 
ще й за відсутністю осіб, які притягаються до відповідальності, 
призведе до св авілля відповідних осіб органів внутрішніх справ. 
Ви, що думаєте, якщо ви поставили там автоматизовану систему, 
то мілі ціонери нічого не придумають, яким чином хабарі вима -
гати? Так і  надалі вимагатимуть. Зокрема, вимагати хабар за від -
крите засі дання, щоб … 
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Уважаемый депутат Левченко! Уважаемые 
депутаты и уважаемый народ Украины! Введение видеофиксации 
предусматривает такую схему работы. Если автомобиль проехал 
на красный свет, это будет зафиксирован о видеокамерой. Эта 
видеозапись будет выло жена в Интернете, и лицу, на которое 
зарегистрирован автомобиль, будет прислано письмо, в котором 
будет указано, что его автомобиль нарушил Правила дорожного 61 движения. Далее. Будет устанавливаться, было ли данное лицо за 
рулем, либо это был другой человек,  которому давалась машина. 
Он будет иметь возможность посмотреть видеозапись, как это 
все происходило. Если человек будет не согласен с письмом -
уведомлением, то сможет это оспорить в суде. Так построена си -
стема в Европе. Прошу не поддерживать.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Хто підтримує поправку  48 народних депутатів Продан 
і Левченк а, прошу проголосувати. Будь ласка.  
“За” — 100. 
Рішення не прийнято.  
Я ще раз звертаюся зі всією відповідальністю до депута -
тів,  щоб ми змогли швидше пройти поправки . Наступний проект  
Закон у “Про місцеві  вибори”, який має бути в нас на голосуванні.  
Поправка 50 народного депутата Паламарчука. Наполягає?  
Паламарчук наполягає. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ПАЛАМАРЧУК М.П. Не наполягаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую дуже вам за розуміння. Сп одіваюся, 
в інших буде так само.  
Поправка  56 народного депутата Паламарчука. Не наполягає . 
Я називаю тільки відхилені. Піднімайте руку, говоріть. По -
правка  55 народного депутата Івана Крулька. Інформую, в мене 
зазначено, що вона є підтриманою.  
 
ГОЛОС ІЗ З АЛУ Підтримана!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. У мене зазначено в документі, що її 
враховано.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ Поправку 55 підтримано?  62 ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Так в мене зазначено в документі, яким 
я володію. Перевірте, потім підійдете і скажете.  
Поправка  56 народного  депутата Пал амарчука. Не наполягає.  
Поправка 58 народного депутата Геращенка. Не наполягає.  
Поправка  59 народного депутата Крулька. Наполягає. Будь 
ласка, увімкніть мікрофон Рибака.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Шановні колеги, ви знаєте, поправку  58 я просив би,  
щоб підтримали, оскільки дана норма  сьогодні не працює. Сього -
дні працівники міліції просто зловживають, шукаючи цих двох 
понятих. Тому прошу підтримати і поставити на голосування дану 
поправку.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Я также хотел бы поддержать данный 
вопрос, несмотря на то, что на заседании ком итета она была “від -
хилена”. Уважаемые депутаты , мы хотим оставить возможность  
и то, что депутат Рыбак предлагает, чтобы все -таки два свидетеля 
могли зафиксировать воз можность того, что водитель пья ный или 
же, так сказать, находится в другом состоянии.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Отже, і автор поправки, і комітет підтримують дану поправ -
ку. Тому я дуже прошу сконцентруватися народних депутатів, 
зараз будемо голосувати за її підтримку. Отже, на голосування 
ставиться поправка  58 авторів Геращенка і Рибака. Хто підтри мує 
дану поправку, прошу голосувати. Будь ласка, голосуємо. Прошу 
підтримати.  
“За” —195. 
Рішення не прийнято.  63 Поправка 59 народного депутата Крулька. Не наполягає.  
Поправка  61 народного депутата Паламарчука. Не наполягає . 
Поправка  63 народного депутата Па ламарчука. Не наполягає.  
Поправка 64 народного депутата Паламарчук а.  
Поправка  65 народних депутатів Веселової, Паламарчука . 
Не наполягають.  
Поправка  66 народного депутата Левченка. Наполягає. Будь 
ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Законопроект у т акому вигляді пропонує 
розглядати справи без участі особи та без урахування обставин, 
визначених статтею  280 кодексу. Такого не може бути, це абсо -
лютно неприпустимо, оскільки це є порушенням прав, гарантова -
них Конституцією України та принципами адміністр ативного судо -
чинства. Тому я прошу підтримати цю поправку. Я зараз публічно 
заявляю : щодо всіх інших своїх поправок я не вимагатиму  ставити 
на підтвердження, тому що бачу, що є позиція коаліції — абсо-
лютно наплювати на презумпцію невинуватості, прикриваю чись 
якимись нібито європейськими новими… А насправді, в більшості 
країн Європейського Союзу є все ж таки судовий процес, а не ав -
томатичне накладення штрафу. А ви пропонуєте спочатку штраф 
накладати невідомо на кого, а потім вже, щоб та людина подавала 
до суду невідомо коли. Тому цей законопроект у такому вигляді 
підтримувати не можна, але , щоб ви не прикривалися цим законо -
проектом в плані завалення проекту Закону “Про місцеві вибори”, 
на своїх подальших поправках я не наполяга тиму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ставиться на голосування поправка  66 ав -
торів народного депутата Левченка. Хто підтримує дану поправку, 
прошу проголосувати . Будь ласка.  
“За” — 112. 
Рішення не прийнято.  64 Поправка 67 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправк а 69 народного депутата Веселової. Наполягає. 
Увімкніть мікрофон Веселової. Будь ласка.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В. Прошу підтримати поправку  69, бо в ній 
зазначено повніший перелік даних, які мають міститися в поста -
нові по справі про адміністративні порушення, що заб езпечить 
захист прав людини.  
Дякую.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Прошу поддержать данную поправку, хоть 
на заседании комитета она и была отклонена, но она уточняет 
возможности составления административного протокола и пози -
тивно повлияет на точность рассмотрения админи стративных дел.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, ставиться на голосування поправка  69 
народного депутата Веселової. Хто підтримує дану поправку, про -
шу проголосувати. Будь ласка.  
“За” — 206. 
Шановні колеги, я бачу одностайність у цьому питанні. А да -
вайте ми по вернемось і, можливо, в нас є потенціал для вирі -
шення цього питання.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Это важная поправка , я прошу 
поддержать.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Антон Геращенко просить нас підтримати.  
 
ГЕРАЩЕНКО А.Ю. Да.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я ставлю на голосування пропози -
цію  про повернення до поправки  69. Хто підтримує пропозицію 65 повернутися до неї, прошу проголосувати . Прошу бути уважними, 
голосуємо за повернення.  
Будь ласка.  
“За” — 224. 
Це просто не встигли.  
Я прошу Найєма зайняти своє м ісце. І я ще раз ставлю 
на голос ування пропозицію про повернення до поправки  69. 
Будь ласка, голосуємо : повернення поправк и 69.  
Прошу взяти участь у голосуванні і підтримати. Голосуємо.  
“За” — 249. 
Рішення прийнято.  
Тепер прошу підтримати поправку  69 народного депутата 
Веселов ої. 
Будь ласка, голосуємо відповідально гуртом.  
“За” — 249. 
Рішення прийнято.  Вітаю.  
Поправка  70 народного депутата Паламарчука. Наполягає.  
Паламарчук, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. Постанова по справі про адміністративне 
правопорушення у сфері забезпече ння безпеки дорожнього руху , 
крім даних, визначених частиною другою цієї статті, повинна мати 
інші відомості. Треба статтю  283 залишити в чинній редакції, до -
повнити словами після частини другої новою частиною такого 
змісту: “Постанова по справі про адміні стративне правопорушен -
ня у сфері забезпечення безпеки дорожнього руху , зафіксоване 
в автоматичному режимі, крім даних, визначених частиною другою 
цієї статті, повинна містити дані про дату, час і місце вчинення 
адміністративного правопорушення, дані про т ранспортний засіб, 
який зафіксований у момент вчинення правопорушення (марку, 
модель, номерний знак ); дані про технічний засіб, яким здійснено 
фото- і/або відеозапис, та дату останньої перевірки цього засобу ; 
адресу веб -сайту, на якому особа може ознайомит ися із зобра -
женням чи  відеозаписом транспортного засобу у момент вчинення 66 адміністративного правопорушення; роздрукувати копії  запиту та  
заочної постанови, а також отримати ідентифікатор для д оступу 
до зазначеної інформації;  розмір штрафу та порядок його сплати.  
До постанови додається фотознімок транспортного засобу із 
зображенням його… ” 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 10  секунд, будь ласка, завершуйте. Зачекай -
те, Антоне Юрійовичу, нехай завершить доповідач.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. “…номерного знаку, зроблен ий в автома -
тичному ре жимі у момент вчинення адміністративного право -
порушення”.  
У зв’язку з цим наполягаю на підтвердженні цієї статті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Антоне.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Уважаемые депутаты, в существующей 
редакции законопроекта учтены все моменты, о которых гово рил 
депутат Паламарчук. Его предложение как бы меняет общую кон -
цепцию , поэтому мы его не учитывали . Прошу не поддерживать.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Антоне, назвіть, будь ласка, номер поправки. 
Поправка 70.  
Отже, зараз ставиться на голосування поправка  70 
народного д епутата Паламарчука. Прошу проголосувати, хто під -
тримує дану поправку. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 115. 
Рішення не прийнято.  
Поправка  72 народного депутата Паламарчука. Не наполягає . 
Поправка 73 народного депутата Веселової. Не наполягає.  
Поправка 74 на родного депутата Веселової. Не наполягає.  
Поправка  75 народного депутата Паламарчука. Не 
наполягає.  67 Поправка 76 народного депутата Веселової. Не наполягає.  
Поправка  77 народного депутата Паламарчука. Не 
наполягає.  
Поправка  78 народного депутата Паламарчука . Не 
наполягає.  
Поправка 79 народного депутата Веселової. Не наполягає.  
Поправка  80 народного депутата Крулька. Наполягає. Будь 
ласка, увімкніть мікрофон. 1 хвилина.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція “Батьківщина”. Шановні колеги! Я про -
шу дуже уважно поставитися до ц ієї поправки. Мова йде про 
момент набрання чинності постанови про позбавлення особи 
керування транспортним засобом. Відповідно до того рішення, 
яке прийняв комітет зразу після того, як проект постанови буде 
прийнятий, особу позбавляють права керування тран спортним 
засобом.  
Я пропоную, щоб цей проект постанови набрав чинності 
після того, як сплине строк на оскарження цієї постанови. Чому це  
дуже важливо ? Це важливо у зв’язку з тим, що особа має право 
на апеляцію. Я вам нагадаю, скільки людей в Україні  були п озбав -
лені права керування транспортним засобом під час Майдану. І це 
все відбувалося у закритому режимі, без залучення таких осіб до 
судового процесу, приймалися незаконні рішення.  
І більше того, в усіх судових справах рішення суду, яке 
прийнято по першій  інстанції, набирає чинності тільки після апеля -
ційного оскарження.  
Я хочу сказати, що від її прийняття чи неприйняття буде…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Відповідальна, можливо, поправка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Уважаемые депутаты, данная поправка 
Крулько не отмечает того факта,  что предлагается принимать 
судом решение лишать права вождения в тех случаях, когда все 68 это было зафиксировано в автоматическом режиме. То есть это 
происходит тогда, когда не касается дела разбирательства в су -
де. Любой гражданин может оспорить любое реше ние правоохра -
нительного органа или…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Ставиться на голосування поправка  82 народного депутата 
Крулька. Хто підтримує дану поправку, прошу проголосувати. Будь 
ласка, голосуємо.  
“За” —148  
Рішення не прийнято.  
Поправка  83 народного депутата Паламарчука. Не 
наполягає.  
Поправка 84 народного депутата Веселової. Не наполягає.  
Поправка 86 народного депутата Крулька. Не наполягає.  
Поправка 87 народного депутата Левченка. Не наполягає.  
Поправка 88 народного депутата Веселової. Не наполягає . 
Поправка  89 народного депутата Паламарчука. Не 
наполягає.  
Поправка 90 народного депутата Веселової. Не наполягає.  
Поправка  91 народного депутата Паламарчука. Не 
наполягає.  
Поправка  92 народного депутата Паламарчука. Не 
наполягає.  
Поправка  93 народного д епутата Паламарчука. Не 
наполягає.  
Поправка 95 народного депутата Веселової Не наполягає.  
Поправка 96 народного депутата Крулька. Не наполягає.  
Поправка 97 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 98 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправ ка 99 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка  100 народного депутата Добродомова. 
Не наполягає.  69 Поправка  101 народного депутата Паламарчука. 
Не наполягає.  
Поправка 102 народного депутата Веселової. Не наполягає.  
Поправка 103 народного депутата Пр одан. Не наполягає.  
Поправка  105 народного депутата Веселової. На якій 
наполягаєте?  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ На поправці 102.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. На поправці  102 Веселова наполягає. Будь 
ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В. Прошу підтримати поправку  102, яка пов’я -
зана з поправкою 41, яку ми вже підтримали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, Антоне Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Уважаемые депутаты, я прошу поддер -
жать поправку  101 депутата Паламарчук. Это тот случай, когда 
она усиливает этот законопроект .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я уточню, попр авку  102, а не 101. Шановний 
доповідачу, пильнуйте. Шановні колеги, і комітет просить підтри -
мати, вона доповнює вже прийняту поправку. Я прошу сконцен -
труватися, зайняти робочі місця, зараз буде важливе голосування, 
інакше в нас буде спотворене тіло самог о закону. Я прошу від де -
батів перейти до робочих місць і проголосувати. Шановні колеги, 
прошу уваги. Ставиться на голосування поправка  102 народного 
депутата Веселової. Прошу проголосувати і підтримати. Шановні 
колеги, голосуємо організовано і відповідаль но.  
Будь ласка.  
“За” — 235. 
Поправку прийнято. Вітаю авторів.  70 Поправка 103 народного депутата Продан. Не наполягає.  
Поправка 105 народного депутата Веселової. Не наполягає.  
Поправка  107 народного депутата Паламарчука. 
Не наполягає.  
Поправка  109 народного  депутата Паламарчука. 
Не наполягає.  
Шановні колеги, вітаю, ми пройшли всі поправки згідно 
з Регламент ом… 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я прошу заспокоїтися! Шановні ко -
леги, зараз дуже визначальна мить.  Колеги, я прошу заспокої -
тися! Ми зараз маємо розглянути в другому читанні і в цілому 
законопроект №2562 і відразу переходимо до розгляду питання 
про місцеві вибори.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Комітет просить поправку  80 поставити на 
підтвердження. І це солідарна пози ція всіх фракцій. І тому я ще 
раз поставлю на голосування поправку  80 народного депутата 
Івана Крулька. Не агітуйте мене, а йдіть на робочі місця і голо -
суйте. Я прошу, колеги, сконцентруватися, це спільна позиція 
Геращенка і всіх фракцій. Я прошу підтрима ти поправку  80 народ -
ного депутата Крулька. Прошу голосувати. Будь ласка, прошу 
підтримати. Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо, колеги. Є прохання підтримати 
дану поправку. Прошу голосувати.  
“За”— 270. 
Враховано.  
 
ПАРУБІЙ А.В. Поправку 80 враховано. Дякую.  71 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, будь 
ласка, займіть, будь ласка, свої місця і заспокойтеся, давайте на 
півтону тихіше!  
Заключне слово Згуладзе. Будь ласка.  
Есть необходимость? Пожалуйста, Эка Згуладзе.  
  
ЗГУЛАДЗЕ -ГЛУКСМАНН  Е., перший заступни к міністра 
внутрішніх справ України. Многие депутаты подходили  с одним 
и тем же вопросом. Я понимаю, что в этой нумерации сложно от -
следить суть. Хочу подтвердить для стенограммы, что все случаи 
изъятия прав происходят только через суд .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую . 
Шановні колеги, підтвердження ми отримали, прошу зайняти 
свої місця. Вношу на голосування в другому читанні та в ціло -
му  проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо вдосконалення врегулювання відносин у сфері 
забезпечення безпеки дорожнього руху ” (№2562), (друге читан -
ня). Колеги, підготувалис я для голосування в другому читанні та 
в цілому і відразу переходимо до виборчого законодавства. Друзі, 
законопроект №2562 в другому читанні та в цілому, прошу 
голосувати  
“За” — 267. 
Закон прийнято.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, користуючись своїм правом, продовжую 
засідання на 15 хвилини, але в мене є пропозиція.  
Зараз розпочати розгляд питання про місцеві в ибори і , поки 
ми не завершимо його розгляд у, не закрива ти засідання. 
Домовилися?  72 Прошу підтримати пропозицію щодо закриття засідання 
після розгляду питання про місцеві вибори. Приймається?  
Колеги, мені треба для цього 226  голосів. Прошу 
підтримати.  
Я прод овжую засідання на 15 хвилин.  
Під час розгляду питання не можна закривати засідання.  
Будь ласка, прошу підтримати. І розпочинаємо розгляд 
проекту Закону “Про місцеві вибори”.  
“За” — 244. 
Рішення прийнято.  
Дякую, колеги.  
Займайте свої місця, в мене є велике  прохання : якщо можна 
на півтону нижче, щоб ми створили спокійну робочу атмосферу.  
Розглядається проект Закону “Про місцеві вибори”   
(№2831 –3) в другому читанні.  
Доповідає голова  комітету профільного Руслан Петрович 
Князевич. Сконцентруйтеся. Є пропозиції?  
Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Пе тра 
Порошенка”) . Дякую. Шановний пане Голово! Шановні колеги! 
Прошу не обмежувати мене в часі для виступу. Якщо у мене буде 
нагода вкластися в той час, який визначено, то я, безумовно, на -
магатимуся вкластися, але боюся, що мені треба буде обов’язко -
во для  стенограми  озвучувати все, до слова, з приводу тих до -
мовленостей, які досягнуті, і також з приводу тих поправок, які 
були попередньо враховані комітетом. Давайте я розпочну, а там 
будемо бачити...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 10  хвилин відповідно до 
Регламен ту. 73 КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановні колеги! Шановний пане Голово! 
Шановні депутати! За дорученням Верховної Ради України від 
18 червня 2015  року Комітет з правової політики та правосуддя 
розглянув на своїх трьох засіданнях, які відбувалися відповідно 1 –
2 липня і сьо годні, 14  липня, всі зауваження і пропозиції, що на -
дійшли від суб’єктів права законодавчої ініціативи до проекту 
Закону “Про місцеві вибори” (№2831 –3), поданого народним де -
путатом України Денисенком та іншими та прийнятого за основу 
українським парламент ом. 
За результатами розгляду пропозицій та поправок, яких 
було подано 1  тисячу 548 від 65  народних депутатів України, а са -
ме народні депутати виступили суб’єктами права законодавчої 
ініціативи, комітет прийняв рішення при підготовці проекту закону 
до друг ого читання врахувати в його тексті такі концептуальні ідеї 
і пропозиції,  висловлені народними депутатами України.  
Я зараз хотів би визначити для стенограми ті пропозиції, 
про які йдеться.  
Встановлення законом кількості депутатів місцевих рад в  за-
лежност і від кількості виборців відповідно адмістративно -терито -
ріальній одиниці.  Якщо  визначена кількість  депутатів районної ра -
ди буде меншою, ніж кількість сільських, селищ них, міських  (міст 
районного значення ) рад на території відповідного району, за-
гальний склад цієї районної ради дорівнюватиме кількості відпо -
відних рад. Кількість територіальних виборчих округів у багато -
мандатному окрузі має дорівнювати загальному складу відповідної 
ради. Політична партія приймає рішення про участь її місцевих 
організацій у місцевих виборах. Зазначені рішення є обов’язкови -
ми для місцевих організацій, партій, зокрема відповідні рішення 
додаються місцевими організаціями до документів при реєстрації 
кандидатів і в інших випадках.  
Погодження центральним керівним органом партій  рішень 
місцевих організацій партій про висування кандидатів на місцевих 
виборах. Закріплення кандидатів у депутати, висунених місцевими 74 організаціями партій у багатомандатному окрузі , за територіально 
виборчими округами. Закріплення за територіальними виб орчи-
ми  округами не більше одного кандидата в депутати. Обов’язкове 
включення від місцевих організацій політичних партій , про утво -
рення депутатських фракцій яких оголошено на першій черговій 
сесії Верховної Ради України поточного скликання, до складу те -
риторіально ї виборчої комісії по дві кандидатури, а до складу 
дільничної виборчої комісії — по одній кандидатурі.  
Визначення  черговості кандидатів у депутати у виборчому 
списку місцевої організації партії за результатами голосування 
в порядку зменшення від сотку голосів в иборців, поданих за відпо -
відну місцеву організацію  по відношенню до загальної кількості 
виборців, які проголосували за всі місцеві організації партій у від -
повідному територіальному виборчому окрузі. Формування на 
паритетних засадах нового склад у дільничних виборчих комісій 
у разі проведення повторного голосування на виборах міських го -
лів за поданням кандидатів, які будуть включені до виборчого 
бюле теня для по вторного голосування.  
Узгодження термінології проекту закону з положеннями 
Закону України “Про добровільне об’єднання територіальних 
громад”. Засвідчення документів місцевих організацій партій пе -
чаткою цієї місцевої організації, або печаткою організації партії 
вищого рівня.  
Узгодження положень проекту закону з нормами Закону 
України “П ро засудження комуністичного та націонал -соціалістич -
ного (нацистського) тоталітарних режимів в Україні та заборону 
пропаганди їхньої символіки”. Скріплення подання, які вносить до 
Центральної виборчої комісії кандидатур до складу ТВК, також 
печаткою політ ичної партії. Це різні речі.  
Запровадження умов гендерного збалансованого пред -
ставництва на виборних посадах шляхом доповнення проекту 
закону положенням про внесення змін до Закону “Про політичні 
партії в  Україні” в частині встановлення квот, що визначают ь 75 мінімальний рівень представництва жінок і чоловіків у виборчому 
списку кандидатів у депутати на місцевих виборах.  
З метою забезпечення реалізації запропонованих проектом 
закону гарантій відкритості виборчого процесу місцевих виборів, 
зокрема наділення Це нтральної виборчої комісії повноваженнями 
щодо вдосконалення та оприлюднення інформації щодо зареє -
строваних кандидатів на місцевих виборах, прийняття рішень те -
риторіальними виборчими комісіями про скасування реєстрації 
кандидатів відомостей про підсумки голосування та результатів 
виборів, передбачено визначити порядок передачі зазначених 
відомостей територіальними виборчими комісіями Центральній 
виборчій комісії через органи ведення Державного реєстру 
виборців.  
Зважаючи на великі обсяги інформації про за реєстрованих 
кандидатів до всіх органів місцевого самоврядування та немож -
ливості належного оброблення, пропонується передбачити пере -
давання до Центральної виборчої комісії відомостей про реєстра -
цію кандидатів у багатомандатних округах, включених до вибо рчих 
списків місцевих організацій , кандидатів на посади міських голів 
та підсумки голосування відповідних виборів. При цьому передба -
чається інформування Центральної виборчої комісії про резуль -
тати до всіх органів місцевого самоврядування на своєму веб -
сайті.  
Встановлено, що відомості, що передаються до Центральної 
виборчої комісії через інформаційні системи, засоби електронно -
го зв’язку є інформа цією, що не має юридичного значення.  
З метою забезпечення належної реалізації повноважень ЦВК 
щодо формування  складу обласних, районних, крім Автономної 
Республіки Крим, міських, міст обласного значення, міст Києва 
і  Севастополя, районних у містах і Севастополі територіальних 
виборчих комісій, а також відповідних територіальних виборчих 
комісій нижчого рівня, зб ільшено строк формування відповідних 
комісій з одночасним збереженням строку початку висування та 76 реєстрації кандидатів. Просто ЦВК попросило не три дні, а п’ять 
днів для того, щоб вони могли сформувати всі ТВК по України, 
а це більше ніж тисяч а ТВК. Я дум аю, що такого роду пропозиція 
обов’язково повинна бути підтримана.  
Вдосконалено процедуру утворення одномандатних терито -
ріальних виборчих округів. Зокрема, конкретизовано порядок ви -
значення Центральної виборчої комісії в кількості одномандатних 
територі альних виборчих округів, які мають бути утворені відпо -
відними територіальними виборчими комісіями.  
У зв’язку із збільшенням строків формування окремих 
територіальних виборчих комісій гармонізовано строки утворення 
одномандатних територіальних виборчих ок ругів.  
Передбачено, що при утворенні територіальних виборчих 
округів на виборах обласних рад слід враховувати, що в складі 
обласної ради кількісне представництво від міста, району не може 
перевищувати 20 відсотків від загального складу відповідної ради.  
Удосконалено процедуру утворення і формування виборчих 
комісій та дострокового припинення їх повноважень окремих чле -
нів виборчих комісій. А саме визначено, що рішення про відхилен -
ня кандидатур до складу виборчої комісії не приймається, врахо -
вуючи стислі  строки. Разом з тим запровадже но механізми пові -
домлення про члена  виборчої комісії, який має достроково при -
пинити свої повнова ження, місцевій  органі зації партії, за подан -
ням якої його включено до складу комісії.  
Встановлено пріоритетне право суб’єкта в несення кандида -
тур до складу ТВК , будь-якої виборчої комісії на заміну члена 
виборчої комісії при наявності інших підстав дострокового припи -
нення повноважень зазначеного члена комісії. Мова йде про те, 
що якщо член комісії не хоче працювати або є підстав и достроко -
вого припинення його повноважень, щоб політична партія могла 
автоматично відповідно внести подання на заміну і не втрачати 
представництво в складі цієї ТВК.  77 Якщо такі подання до комісії вищого рівня, яка сформувала 
відповідну комісію, надходять одночасно, пріоритетне право для 
розгляду має саме подання партії про заміну члена комісії, а не 
припинення повноважень. І відповідно вакантна посада від полі -
тичної партії.  
Виключена необхідність повідомлення суб’єктів внесення 
кандидатур до складу виборч ої комісії про дострокове припинен -
ня повноважень члена комісії з підстав, що ініційовані суб’єктом 
внесення відповідної кандидатури. У зв’язку з таким механізмом 
механізм інший просто не має сенсу.  
Удосконалений механізм реалізації здійснення права голосу  
виборцями, включеними до списків виборців на спеціальних ви -
борчих дільницях, виходячи із зареєстрованого місця проживання. 
Мова йде про те, що на спеціалізованих дільницях надалі на міс -
цевих виборах будуть мати право голосу тільки ті виборці, які на -
лежать до відповідного територіально го виборчого округу, а не 
будь-які виборці з України, щоб відповідно не впливати на резуль -
тати виборів у відповідному територіальному виборчому окрузі.  
Запроваджено механізм інформування центральними 
органа ми виконавчої вл ади, що реалізують державну політику 
у сфері реєстрації  і легалізації об’єднань громадян , не пізніше як 
за 60  днів до дня голосування Центральної виборчої комісії, пові -
домляти ЦВК щодо зареєстрованих місцевих організацій і партій 
із зазначенням керівників  таких партій , місцевих організацій, а та -
кож дат реєстрацій відповідних партій і зміни назв ними.  
Вдосконалено положення законопроекту щодо грошової 
застави. Зокрема, встановлено, що розмір грошової застави ви -
значається не пізніше як за 57  днів до дня г олосування на підставі 
відомостей державного реєстру виборців станом на перше число 
місяця призначення чергових, позачергових або перших місцевих 
виборів окремо для кандидата на посаду міського голови та для 
виборчого списку кандидатів у багатомандатному о крузі. Щоб не 
було двочитань, бо багато хто почитав, що йде мова про те, що 78 партія повинна внести заставу відповідно до тієї кількості зареє -
строваних нею за територіальними округами кандидатів. Ні,  вона 
повинна один раз як партія під час реєстрації вносит и заставу на 
відповідний рахунок територіальної виборчої комісії.  
Встановлено, що інформація з поданою кандидатурою про 
його реєстрацію і декларація оприлюднюються територіальною 
виборчою комісією у встановлений нею спосіб, для того щоб ви -
борці могли діз натися про цю інформацію.  
Враховуючи вимогу Закону України “Про місцеве самовряду -
вання України” щодо повноважень місцевої ради встановлено, що 
в разі, якщо після закінчення строку реєстрації кандидатів зали -
шився один виборчий список місцевої організації , який містить 
кандидатів у депутати відповідної ради у кількості менше ніж дві 
третини її складу, або якщо за результатами виборів обрано мен -
ше двох третин складу ради , відповідні вибори визнаються таки -
ми, що не відбулися.  
У зв’язку з існуванням обмеже ння щодо неможливості реє -
страції представником уповноваженої особи місцевої організації 
партії і довіреною особою кандидата особи, яка має судимість за 
вчинення тяжкого або особливо тяжкого злочину, злочину проти 
виборчих прав чи корупційного злочин у, що не погашено або не 
знято, перелік інформації, яка подається до територіальної вибор -
чої комісії для реєстрації відповідних осіб доповнюється зазначе -
ними відомостями відповідно до чинного законодавства.  
Встановлено право представника місцевої організації і партії 
ознайомлювати з документами, на підставі яких приймалось рі -
шення у виборчій комісії, виключення обов’язку відповідних комі -
сій забезпечити надання відповідних копій.  
Встановлено, що кошти на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, не обмежуйте. Доповідайте.  
 79 КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Я намагатимуся швидше говорити. Встанов -
лено, що кошти на підготовку і проведення місцевих виборів 
перераховуються територіальним виборчим комісіям невідкладно 
після затвердження єдиного кошторису доходів і видатків на під -
готовку і проведенн я відповідних місцевих виборів з метою опти -
мізації відповідного процесу з набуття повноважень відповідних 
територіальними виборчими комісіями.  
Вдосконалено вимогу до тексту виборчого бюлетеня, а саме 
визначено, що в бюлетені для голосування в територіаль ному 
виборчому окрузі зазначається порядковий номер, повна назва 
відповідної місцевої організації, а тако ж у дужках прізвище, ім’я 
та по батькові першого кандидата в списку кандидатів, висунутих 
цією партією у відповідному багатомандатному виборчому окру -
зі,  а також через тире прізвище, ім’я та по  батькові кандидата 
у депутати, закріпленого за відповідним територіальним виборчим 
округом. Тут є прохання, щоб назва партії була виокремлена 
яскравішим шрифтом, ніж прізвища відповідн их кандидатів . Біль -
шим, жир нішим, яскравішим. Це побажання вже Центральної ви -
борчої комі сії, яка відповідно до цих норм буде затверджувати 
форму і текст бюлетеня.  
Перелік відомостей, які зазначаються у виборчому бюлетені 
для голосування в єдиному одномандатному окрузі (мова йде 
про село і селище ), в одномандатному окрузі доповнено позицією 
“посада”. Враховуючи запропоновані зміни до тексту виборчого 
бюлетеня для голосування в територіальному виборчому окрузі 
та з метою недопущення умисного псування виборчих бюлетенів 
пропонується ви ключити слова  “вибув кандидат”, залишити тільки 
“вибула політична партія”.  
Виключена необхідність інформування територіальної вибор -
чої комісії перед початком голосування Центральної виборчої 
комісії про кількість виборців, внесених до виборчого списку на  
момент початку і закінчення голосування, зважаючи на те, що 
в  законопроекті ми вилучили право і можливість внесення змін 80 до списку виборців у день голосування. Тобто не буде що голо -
сувати. За два дні до виборів вони повинні остаточну цифру щодо 
внесення  змін до списків подати до Центральної виборчої комісії.  
Визначено, що список виборців для чергових виборів місце -
вих надається до виборчої документації по виборах депутатів 
Верховної Ради АРК, обласних рад , Київської, Севастопольської  
міських рад, а в раз і проведення інших видів виборів — до те -
риторіальної виборчої комісії з відповідних виборів, зважаючи на 
використання на виборчій дільниці єдиного списку виборців.  
Усунуто необхідність внесення до протоколів про підсумки 
голосування та результати виборів  дублюючих відомостей про за -
гальну кількість виборців, включених до виборчого списку, саме 
зважаючи на те, що ми не даємо можлив ості вносити… Ну, ще по -
літичні речі є. Визначено, що в останні шість місяців повноважен ь 
депутатів сільських, сели щних рад про міжні вибори, за рі шенням 
відповідної ради, не  проводяться. Виключено повнова ження ви -
борчої комісії, яка розглядає скаргу , самостійно витребовувати 
оригінали письмових доказів.  
Водночас прийняття проекту Закону “Про місцеві вибори” 
в  новій редакції та з  новою назвою потребує внесення змін до 
Бюджетного кодексу України, який містить посилання на конкрет -
не положення старого Закону “Про вибори депутатів АРК, міських 
рад та сільських, селищних, міських голів”. Тому пропонується 
внести зміни до Бюджетного ко дексу, які усунуть законодавчу не -
узгодженість та дадуть змогу профінансувати проведення місце -
вих виборів, виборчий процес яких має розпочатися вже на по -
чатку вересня цього року.  
Крім того, комітет дійшов згоди про необхідність врахування 
техніко -юридичн их поправок, у тому числі щодо вдосконалення 
термінології проекту закону. Зокрема, щодо назв територіальних 
округів, об’єднання територіальних громад, утворення терито -
ріальних виборчих округів у межах району, визначення кількості 
територіальних округів що до рівня складу відповідної ради, поряд -
ку проведення першого засідання виборчої комісії, вимог щодо 81 обов’язков ого знання державної мови секретарем виборчої комі -
сії, також виготовлення запрошень органами ведення Державного 
реєстру виборців.  
Крім того, ша новні колеги, зазначаю інформацію про те, що , 
за відповідним рішенням Ради коаліції, комітет врахував цілу низку 
так званих політичних поправок, які пам’ятаєте, довготривалий 
час дискутувалися між різними політичними партіями. Зокрема, 
в результаті домовле ності комітет підтримав пропозицію щодо ви -
лучення з переліку суб’єктів виборчого процесу виборч их блоків .  
Також шляхом консенсусу пропозицій політичних партій 
домовлено щодо закріплення за так звано ю закрито ю частин ою 
виборчого списку по одному лідеру ць ого виборчого списку.  
Право висування на виборах мають партії, які зареєстровані 
не пізніше як за 365  днів до дня виборів та змінили назву не 
пізніше ніж за 180 днів до дня виборів.  
У Перехідних положеннях до законопроекту передбачено 
і   домовлено наступ ну редакцію, а саме, пункт  4 розділу  ХIV 
“Прикінцеві та Перехідні положення ” проекту закону замінити пунк -
том 5 в такій редакції: “Чергові місцеві вибори депутатів Верхов -
ної Ради Автономної Республіки Крим, депутатів Севастопольської 
міської ради, депутат ів районних у містах , міських, селищних, 
сільських рад та міських селищних, сільських голів на території 
Автономної Республіки Крим, а також депутат ів обласних рад, 
окремих районних, районних у  містах , міських, селищних, сільських  
рад і міських , селищних , сільських голів та рад об’єднаних гро -
мад  на території Донецької, Луганської областей , призначені на 
25 жовтня 2015  року, не проводяться у зв’язку зі здійсненням 
Російською Федерацією тимчасової  окупації , збройною агресією 
проти України та неможлив істю забезпечення дотримання стан -
дартів проведення виборів Організації з безпеки та співробіт -
ництва в Європі.  
Перелік  адміністративно -територіальних одиниць, у яких 
не  проводяться чергові місцеві вибори, призначені на 25  жовтня 82 2015  року, визначає ться Верховно ю Радою України постановою 
про призначення відповідних чергових місцевих виборів ”.  
Крім того, домовлено і прийнято рішення комітетом про те, 
що порядок використання політичної реклами на місцевих вибо -
рах буде встановлено окремим законом.  
І нарешті, комі тетом підтримана пропозиція Ради коаліції 
про те , щоб застосувати в цьому законі так званий механізм від -
кликання депутатів. Про що йдеться? Мова йде про те, що в чин -
ному Законі “Про статус депутатів місцевих рад” є механізм від -
кликання депутатів місцеви х рад. На превеликий жаль, це мертвий 
механізм . Тобто здійснення і забезпечення прав виборців на від -
кликання свого депутата  унеможливлюю ться цілою низкою проце -
дурних перепон, які, на жаль, активно, шляхом зловживання пра -
вом використовується певними суб’ єктами надання дозволів на, 
скажімо, видачу підписних листів, проведення зборів громадян 
тощо. Зважаючи на це, передбачено внести зміни до Закону “Про 
статус депутатів місцевих рад” та передбачити дострокове припи -
нення повноважень за рішенням вищого керів ного органу політич -
ної партії, обраного за виборчим списко м депутатів місцевої ради 
за на родною ініціативою внаслідок зби рання ініціативною групою 
підпи сів за таку пропозицію в кількості: в багатомандатному окру -
зі — більше виборчої квоти, в одномандатном у — більше половини 
кількості виборців, які взяли участь у відповідних місцевих виборах 
у відповідному одномандатному виборчому окрузі. Якщо відповід -
ний кандидат у депутати був висунутий місцевою організацією 
партії, рішення про відкликання депутата за на родної ініціативи 
приймається з’їздом відповідної партії. ТВК , отрима вши рішення 
відповідного з’їзду щодо такого депутата і стосовно депутата, 
який обирався шляхом  самовисування, має прийняти рішення про 
заміщення депутата або проведення виборів.  
Такий ме ханізм застосовується також і по відношенню до 
сільських, селищних, міських голів. І цей механізм передбачає, 
що  такі підписи передаватимуться до територіальної виборчої 83 комісії, яка має встановити достовірність таких підписів , передати 
відповідне рішення  про встановлення достовірності таких підписів 
з’їзду партії, який має право відповідно до Закону “Про політичні 
партії в Україні” в порядку, визначеному статутом, на своєму з’їзді 
прийняти відповідне рішення і передати його разом з протоколом 
до ТВК, яка надалі має право визнати таким, що обраний , наступ -
ного в черговості депутата або призначити замість цього депутата 
проміжні вибори”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслане Петровичу.  
Шановні колеги! Я зараз матиму міжнародну телефонну 
розмову високого рівня. Я перед аю ведення сесії Першому за -
ступнику Голови Верховної Ради. Думаю, що, можливо, ще встиг -
ну повернутися до голосування. Але я хотів би, щоб ми це рішен -
ня прийняли. Це запланована телефонна розмова надзвичайно 
високого рівня, і я маю її провести.  
Будь ласк а, Андрію Володимировичу, ведіть засідання далі.  
 
ПАРУБІЙ А.В. Дякую. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Можемо голосувати? Шановні колеги, є про -
позиція, внесена народними депутатами України, голосувати за 
рішенням комітету цей законопроект.  
Юрій Луценко. 1 хвилина  (Шум у залі).  
Борислав Береза. Будь ласка. 1 хвилина.  
Я передаю ведення засідання Першому заступнику Голови 
Верховної Ради.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий ок руг №213, м.  Київ, самовисуванець) . Господа, я хо -
тел  бы обратит ься к вам по такому вопросу. Сейчас вы будете 
голосовать за проект Закона “О местных выборах”, и вполне 84 возможно, что на ближайшие два года вы выпишете будущее 
страны. Украина будет благодарн а вам, если вы, действительно, 
проголосуете за этот законопроект, потому что Украина ждет его. 
И я думаю, что сейчас идет кардинальная смена возможностей.  
Но в этом проекте закона прописали странную вещь. 
365 дней партии , и только такие партии могут участ вовать. Все 
партии, которым менее 365  дней или если переименовались ме -
нее чем полгода назад, не могут участвовать в выборах. Господа, 
это говорит о том, что Партия регионов может участвовать, Ком -
партия может участвовать, а другие партии не могут. Вам не 
кажется, что это несколько… По -моему, это лицемерие и преда -
тельство. Я считаю, что эту поправку надо подтвердить, согласн ы 
ли вы с тем, чтобы партии, которым менее чем 365  дней и пере -
именовались 185 дней назад, принимали участие в выборах.  
Спасибо.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, давайте ми по 1 хвилині надамо на виступи  
від фракцій для того, щоб вони могли висловити свою позицію. 
Шановні колеги, ще раз кажу.  
Ми маємо 1  тисячу 548 правок. Нам необхідно, щоб фракції 
могли сказати про свою позицію. І після того я буду пропонувати 
за пропозицію фракції голосувати.  
Я прошу, “Блок Петра Порошенка ”. Юрій Луценк о. 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний головуючий ! Шановні колеги! 
Ми  хочемо сього дні зробити все для прийняття цього закону. Ми 
обіцяли країні нові правила ви борів з відкритими списками, 
ми обіцяли новий закон.  85 “Блок Петра Порошенка ” не наполягає на будь -яких обме -
женнях щодо реєстрації і перейменуванн я партій. Ми сильна пар -
тія, яку п ідтримують мільйони виборців. Ми готові до чесної 
конкуренції.  
Ми вважаємо за можливе записати, що беруть  участь 
у  виборах усі партії, які були зареєстровані і перейменовані на 
момент опублікування даного закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. “Народний фрон т”, Максим Бурбак.  
 
БУРБАК  М.Ю., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасни -
ків антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одно -
мандатний виборчий округ №204, Чернівецька область, пол ітична 
партія “Народний фронт”) . Шановний головуючий! Шановні депу -
тати! Фракція “Народний фронт ” також підтримує наших колег по 
коаліції з “Блоку Петра Порошенка” і т еж не наполягає на цій по -
правці . Ми впевнені в своїх силах і знаємо, що не треба ставити  
перепон новим партіям, тому що європейська практика доводить, 
щоб різні партії мали право брати участь у виборах. Тому ми не 
наполягаємо на цій поправці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз від фракції Радикальної партії, Олег 
Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна пар тія. Шановні громадяни України, 
зараз буде історичне голосування в парламенті, коли ми, нарешті, 
змінимо виборчу систему Януковича, завдяки якій вони фальси -
фікували вибори, завдяки якій вони за рахунок адмінресурсу, під -
купу отримали більшість у радах. То му це історичний закон . 
Безумовно, ми з колегами із “Самопомочі”, з інших фракцій 
наполягали на значному поліпшенні цього законопроекту , багато 86 в чому нас почули, багато в чому — ні, але новий закон все одно 
кращий, ніж та виборча система, яка чинна зараз.  
Я від імені фракції хочу сказати , що обмеження терміном 
в рік про реєстрацію партій пропонувалося для того, щоб не змог -
ла банда Януковича брати участі у виборах, але, на жаль, це об -
меження не стосується банди Ян уковича, а під це обмеження 
підпадають дем ократичні партії. Тому ми пропонуємо вилучити це 
обмеження  щодо терміну реєстрації партії, і голосувати закон 
у цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Від “Батьківщини” Соболєв. Я перепрошую 
за збиття послідовності. Сергій Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Комітету В ерховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”). Шановні колеги, наша фракція зро -
била все можливе для того, щоб у країні був новий  виборчий 
закон, для того, щоб в історію увійшла практика, коли кандида -
тів  у  мери, кандидатів у депутат и знімають з виборів. Щоб вже 
в страшну історію пішла практика, коли за дзвінком з Адміністрації 
Президента Януковича створювали паралельні партійні с труктури 
і взагалі не давали можливості партіям брати участі в цілому ряді 
областей.  
Тому наша фракція підтримає цей законопроект у тій ком -
промісній редакції, на якій зійшлася абсолютна більшість фракцій. 
Ми готові проголосувати з тими поправками, які зар аз озвучені.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Від “Самопомочі” Олег Березюк. 
Будь ласка.  
 87 БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні панове депутати! Цей законопроект 
є напівкроком, напівмірою. І ми всі це розуміємо. Але цей законо -
проект точно є кращим за попередній. Він розпочинає  еру про -
порційності у виборах, політичної відповідальності за людей, яких 
ми як політичні партії ведемо до влади. І це дуже важливо. Але це 
ще не все, шановні колеги. Як ви зауважили, політичну рекламу 
згідно з цим законопроектом регулюватиме окремий зако н про 
політичну рекламу. І ми ще повинні попрацювати, щоб цього року 
наші міста і села під час війни не заполонила безглузда політична 
реклама по радіо і телебаченню, яка відмиває “чорні” гроші і пе -
реводить у “білі”. Тому ще будемо працювати.  
Фракція “Об’ єднання “Самопоміч” підтримує цей законопро -
ект і буде голосувати. Це тільки початок. Будемо разом працю -
вати далі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від “Опозиційного блоку” Долженков.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Уважаемые граждане, действительно, сейчас наступил 
исторический момент. К сожалению, этот исторический момент 
ничем не отличается от тех исторических моменто в, которые 
предваряли очередные либо внеочередные выборы. Перед выбо -
рами в нарушение выводов Венецианской комиссии опять меняют 
избирательное законодательство. Когда нам это выгодно, мы 
ссылаемся на эти выводы Венецианской комиссии и кричим 
о том, что это  общеевропейская практика. Когда нам это не вы -
годно, мы просто об этом умалчиваем. В выводах Венецианской 
комиссии говорится о том, что выборы должны проводиться 
согласно законодательству, которое изменяется перед выборами, 
только аж на следующие выборы.  88 Что касается сути этого законопроекта, то хотелось бы 
отметить то, что, к сожалению, опять беспрецедентный случай, 
когда около миллиона наших украинских граждан — внутренние 
переселенцы, к сожалению, лишены возможности принимать уча -
стие в этих местных в ыборах. У нас изменилась ситуаци я. Многие 
люди были вынуждены покинуть свои места жительства.  Об этом 
почему -то все говорят … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дуже ва м дякую. Ваш час завершився. 
Ми чуємо російську пропаганду з телеканалів. Немає необхідності 
слухати її із залу В ерховної Ради!  
Дякую вам.  
Від позафракційних Юрій Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. “Свобода”, округ №223, місто Київ. Цей за -
конопро ект недосконалий і має багато питань. І ми, Всеукраїн ське 
“Об’єднання “Свобода”, подали багато поправок до цього законо -
проекту, Однак цей закон є величезним кроком вперед у  порів -
нянні з діючою корупційною системою Януковича, в якій є 
мажоритарка.  
І це головне питання цього законопроектуу, що в ньому 
немає мажоритарки. Я це говорю сам як мажоритарник, тому що 
знаю, що таке мажорита рка. Це жахлива річ ! Переважна більшість 
мажоритарних депутатів, чи у Верховній Раді, чи в місцевих ра-
дах, — це люди, які купують округи. І вкрай складно пройти нор -
мальному мажоритарнику.  
Тому цей законопроект треба голосувати. Я завжди наполя -
гаю на до триманні Регламенту і тому зараз публічно заявляю, що 
не наполягаю на жодній із поданих нами поправок . Я закликаю 
зараз, щоб Верховна Рада проголосувала цей законопроект у  тому 
вигляді, який зараз є, і зробимо, нарешті, цей крок вперед. Споді -
ваюся, що нас тупним кроком буде схожий законопроект про 
вибори народних депутатів  України.  
Слава Україні!  89 ГОЛОВУЮЧИЙ. Героям слава! Дуже дякую, Юрію . 
Я ще від жінок надам слово Юрію Луценку, який сформулює 
ще одну поправку. Будь ласка. Юрій Луценко, 1 хвилина.  
 
ЛУЦЕН КО Ю.В. Шановний головуючий! Шановні колеги, 
в нашій залі є ще одна радість — це жінки  — депутати з усіх 
фракцій, які просять усіх нас підтримати поправку європейського 
характеру про необхідність 30 -відсоткового представництва жінок , 
висунутих кандидатами в депутати відповідного рівня. Я  думаю, що  
це правильна позиція. І від імені “Блоку Петра Порошенка” пропо -
ную… Пане головуючий, для того щоб сьогодні ефективно прого -
лосувати за законопроект, я пропоную спочат ку поставити на 
голосування залу  норму щодо ре єстрації перейменування, я її ще 
раз повторю : “станом на день опублікування цього Закону ” і другу 
норму щодо  представництва жіноцтва.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги, щойно  ми почули, що 
в  цьому сесійному зал і таки перемагають європейські принципи, 
але ще є певний сексизм, ми з цим боремося. І тому дуже 
важливо, щоб це була європейська норма і звучала вона таким 
чином, а ми дуже дякуємо всім пр едставникам чоловічої статі, 
що  входять до об’єднання, за рівні можливості і допомагають нам 
їх досягти. Вона має звучати так. Не менше, може бути більше, 
але не менше 30  відсотків представників однієї статі. Якщо в на -
ступній Раді або в місцевих радах  буде 30  відсотків чоловіків, то 
це теж нормально, але шляхом  конкуренції ми доведемо, хто є 
більш гідним. Вважаю, що ця поправка зараз продемонструє євро -
пейськість цього залу.  
Юрію Віталійовичу, вам ми дякуємо, ви зараз демонструєте 
європейськість найбільшої парламентської фракції і  показуєте  всім 
приклад.  
Я бачу, що Олег Ляшко нас підтримує, “Батьківщина” підтри -
мує, “Самопоміч” підтримує. “Народний фронт”, ви ж з нами? 
Голосуємо.  90 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ще одна…  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Колеги, чоловіки! Це не стосується Верхов -
ної Ради. Підтримуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Володимир Литвин, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, 
Житомирська область, самовисуванець) . Шановний головуючий! 
Шановні колеги ! Те, що законопроект приймати потрібно, це оче-
видно.  Але я думаю, що абсолютна більшість  людей зараз не знає , 
за що будуть голосувати, з голосу внесені відповідні поправки, 
потім будете 20  разів переголосовувати. В черговий раз прийма -
єте закон для п’яти політичних партій, а не для країни. Ви в такий 
спосіб поділіть уже місця у радах різних р івнів і знімете всі 
проблеми.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, я перш за все… Прошу зал 
заспокоїтися!  Я з вашого дозволу візьму теж одну хвилину.  
Півроку я фактично щоденно займаюся цим законопроек -
том. І хочу сказати вам одну важливу річ, що всі намагання 
зірвати сьогоднішнє голосування — це бажання лишити старий 
законопроект, найгірший в історії України, де є мажоритарка, де є 
закриті списки. Цей законопроект, можливо, не найдосконал іший, 
я сам був автором іншого законопроекту, який, на мою думку, є 
набагат о прогресивнішим. Але цей законопроект є величез ним 
кроком  вперед у системі побудови України. Відповідно до нього не  
буде закритих списків , люди своїм голосуванням визна чатимуть 
послідовність, хто пройшов від партії, не буде мажоритарних 
округів. Це велики й крок вперед. І тому я прошу вас підтримати 
пропозицію, щоб ми змогли проголосувати цей законопроект 
без 1 тисячі 547 поправок. І також внести дві поправки Луценка 91 окремо на голосування. Є така пропозиція. Я прошу підтримати 
пропозицію, щоб ми змогли розг лянути даний законопроект за 
процедурою ad hock без розгляду поправок, а тільки з  розглядом 
двох поправок Юрія Луценка, які ми проголосуємо окремо. Хто 
підтримає ?  
Прошу, Князевич , ще 1 хвилину.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановний головуючий! Шановні колеги! 
З  привод у поправок.  Давайте домовимося, про які поправки 
йдеться . Я ще раз їх озвучу для стенограми. Ми вилучаємо 
з  тексту законопроекту, у якому є же ціла низка поправок, які 
стосуються можливості висування політичними партіями, зареє -
стровани ми не пізніше ніж з а рік до дня голосування, які змінили 
назву не пізніше ніж за 180  днів до дня голосування. Всі поправки, 
які враховані і стосуються цієї ідеї , із тексту закон опроект у вилу-
чаються. Це перше.  
Друге, що стосується гендерних речей…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Луценко, так звучить поправка? Так.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Комітет запропонував відповідні зміни 
до Закону “Про політичні партії в Україні”, які вже врегульовують 
Закон “Про вибори народних депутатів України” . Якщо є бажання 
посилити цю позицію ще раз і відтворити її в цьо му законі , ми не 
заперечуємо. А для цього не треба голосувати, ми тоді просто ту 
поправку враховуємо і додаємо до політичних партій ще поправку. 
Цю саму редакцію відтворюємо в проекті Закону “Про місцеві 
вибори” і все.  
Стосовно останнього . Зважаючи на те, що ми зараз будемо 
приймати цей законопроект , і дати доручення комітету…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, дайте Руслану закінчити.  
 92 КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дати доручення комітету разом з Головним 
юридичним управлінням Апарату Верховної Ради при підготовці 
на  підпис Голові  Верховної Ради здійснити техніко -юридичне та 
редакційне доопрацювання тексту, зважаючи на ті рішення, які 
ми щойно узгодили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Я формулюю пропозицію. Прошу дати дозвіл на голосування 
даного законопроекту №2831 –3 без розгляду поправок з ураху -
вання тих поправок, які були озвучені Юрієм Луценком. Хто під -
тримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Прошу підтримати 
і проголосувати за процедуру а d hoc. Будь ласка, г олосуємо.  
Прошу підтримати, шановні коле ги.  
“За” — 247. 
Тепер я ставлю на голосування проект Закону “Про місцеві 
вибори” з поправками, які озвучив з трибуни голова комітету 
Руслан Князевич, а також з цими поправками, які озвучив Юрій 
Луценко (це дві попра вки), а потім підтвердив Руслан Князевич 
з  вимогою, щоб комітет потім вніс техніко -юридичні правки до 
даного законопроекту, в другому читанні та в цілому. Прошу про -
голосувати . Прошу підтримати, шановні колеги. Будь ласка.  
“За” — 257. 
Рішення прийнято.  
Вітаю, шановні колеги! Сьогодні був важливий день, ми 
зробили цілий ряд важливих кроків для підтримки міліції, для 
боротьби з корупцією . І найголовніше — вітаю вас з прийняттям 
Закону “Про місцеві вибори”! Вітаю вас, шановні колеги! Вечірнє 
засідання оголош ується закритим. Завтра о 10  годині збираємося 
тут для продовження нашої роботи.  
Дякую. До побачення.  
 93 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. (одномандатний виборчий округ №222, 
м. Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “14 липня 2015  року під 
час поіменного голосування за проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законів України щодо посилення прозорості у сфері 
відносин власно сті з метою запобігання корупції” ( №2423 ) у дру-
гому читанні та в цілому внаслідок технічної помилки мій голос не 
було враховано за проект даного акта.  
Прошу дати відповідні доруче ння Апарату Верховної Ради  
України щодо зарахування мого голосу “за” проект Закону №2423 
під час голосування його у другому читанні та в цілому”.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) : “З поваж -
них причин я не була присутньою під час деяких голосувань на 
пленарних засіданнях Верховної Ради України 14  липня 2015  року. 
У зв’язку з цим прошу Вас вважати результатом мого 
голосування — “за” по таким проектам:  
голосування проекту Закону “Про внес ення змін до деяких  
законів України щодо посилення соціального захисту дітей та 
підтримки сімей з дітьми ” (№2254 ) — за основу;  
голосування  проект у Закону “Про внесення змін до деяк их 
законодавчих актів України щодо гарантій захисту прав дітей  — 
жертв воєнних дій та збройних конфліктів ” (№1410 ) — за основу;  
голосування проект у Закону “Про забез печення права т а 
гарантій дітей  — жертв збройного конфлікту, воєнних дій, тимча -
сової окупації території України ” (№2146 ) — за основу;  94 про протокольне доручення Комітету з питань сім ’ї, моло -
діжної політики та спорту щодо врахування положень законопро -
ектів №1410 та №2146 при підготовці до другого читання проекту 
Закону №2254;  
проект у Закону “Про внесення змін до Закону України “Про 
оздоровлення та відпочинок дітей ” щодо оздоровлення дітей 
учасник ів бойових дій, дітей, один із батьків яких загинув у районі 
проведення антитерористичних операцій, бойових дій чи зброй -
них конфліктів або під час масових акцій громадянського про -
тесту, дітей, зареєстрованих як внутрішньо переміщені особи” 
(№2788 –Д) — за основу та в цілому”.  
 
ЛАПІН  І.О. (одномандатний виборчий округ №22, Волинська 
область, політична партія “Народний фронт”) : “Прошу Вас вра-
хувати мій голос “за” в поіменному голосу ванні про проект Закону 
України “ Про внесення змін до деяких законів України щодо по -
силення прозорості у сфері відносин власності з  метою запо -
бігання корупції ” (№2423 ) у другому читанні та в  цілому 14  липня 
2015  року, оскільки під час самого голосування персональна карт -
ка народного депутата не спрацювала”.  
 
СОЛОД  Ю.В. (одномандатний виборчий округ №47, Донець -
ка область, політична партія “Опозиційний блок”) : “З поважних 
причин я не був присутнім під час деяких голосувань на пленар -
них засіданнях Верховної Ради України 14  липня 2015  року. 
У зв’язку з цим прошу Вас вважати результатом мого голо -
сування “за” по таким проектам:  
голосування проект у Закону “Про внесення змін до деяких 
законів України щодо посилення соціального захисту дітей та 
підтримки сімей з дітьми ” (№2254 ) — за основу;  
проект у Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щод о гарантій захисту прав дітей  — жертв воєнних 
дій та збройних конфліктів ” (№1410 ) — за основу;  95 голосування проект у Закону “Про забезпечення права та 
гарантій дітей  — жертв збройног о конфлікту, воєнних дій, тимча -
сової окупації території України ” (№2146 ) — за основу;  
про протокольне доручення Комітету з питань сім ’ї, моло -
діжної політики та спорту щодо врахув ання положень законопро -
ектів №1410 та №2146 при підготовці до другого читання проекту 
Закону №2254;  
проект у Закону “Про внесення змін до Закону України “Про 
оздоровлення та відпочинок дітей ” щодо оздоровлення дітей 
учасників бойових дій, дітей, один із ба тьків яких загинув у районі 
проведення антитерористичних операцій, бойових дій чи зброй -
них конфліктів або під час масових акцій громадянського про -
тесту, дітей, зареєстрованих як внутрішньо переміщені особи ” 
(№2788 –Д) — за основу та в цілому”.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . “Під час голо -
сування за законопроект №2562  “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо вдосконалення регулювання від -
носин у сфері забезпечення безпеки дорожнього руху” (друге 
читання) в мене не спрацювала картка. Прошу зарахувати мій 
голос “за” законопр оект №2562”.  
 
 