ЗМІСТ  
Засідання шістдесяте, вечірнє  
(Четвер, 2 липня 2015 року)  
 
Частина друга  
 
 
Прийняття Зако ну “Про внесення змін до Закону  
 України “Про прокуратуру”  (щодо удосконалення  
 та особливостей  застосування окремих положень)”   …2 
 
 
Прийняття Закону “ Про орган и внутрішні х справ”  …17 
 
 
Усунення неуз годженостей у тексті прийнятого  
 Закону  “Про внесення змін до Закону України  
 “Про застосув ання реєстраторів розрахункових  
 операцій у сфері то ргівлі, громадського харчування  
 та послуг”  щодо державних гарантій суб’ єктам 
 господарювання у з астосуванні ними реєстраторів”  …35 
 
 
Прийняття Закону “Про реструктуризацію зобов’язань  
 за кредитами в іноземній валюті”  …38 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …48 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради Ук раїни  
2 липня 2015 року, 19 година 2 2 хвилини  
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, займаємо свої місця. У нас з вами 
ще дуже багато роботи, дуже багато проектів законів, які ми 
маємо розглянути.  
Продовжуємо  нашу роботу. Шановні колеги народні депута -
ти, ми провели щойно нараду з керівниками фракцій, є певні 
пропозиції. Щоб не стопорити боротьбу з корупцією, я думаю, що 
буде дуже показово, якщо ми зараз дамо слово заступнику Гене -
рального прокурора  Давіду Сакварелідзе. Він розкаже, в чому 
суть, а потім — голові Комітету з питань запобігання і протидії 
корупції Єгору Соболєву. Давіде Сакварелідзе, будь ласка.  
 
САКВАРЕЛІДЗЕ  Д., заступник Генерального прокурора 
України. Приветствую вас, уважаемые депут аты! Я так понимаю, 
что все понимают актуальность этого проекта закона. К сожале -
нию, фактор назначения антикоррупционного прокурора как -то 
переплелся с запуском основной реформы прокуратуры, к кото -
рому мы очень давно готовились — уже четыре месяца. Повер ьте 
нам, была проведена большая работа со всеми участниками этого  
процесса, начиная с гражданского общества и заканчивая депута -
тами, представителями международных организаций. Фактически 
вся инфраструктура к запуску этого первого беспрецедентного 
проекта реформы прокуратуры уже готова. У меня такая просьба. 
Пожалуйста, не будем переплетать политический процесс. Я  по-
нимаю, у всех фракций есть определенные взгляды в связи 3 с антикоррупционным прокурором, и это нормально, адекватно са -
мой реформе, реорганизац ии прокуратуры. Еще не было случая 
в  украинской реальности, когда 700  должностных лиц по всему 
государству, во всех районах, в новосозданных местных прокура -
турах назначались через открытый конкурс. То есть все юристы, 
имеющие пятилетний стаж и опыт юриди ческой работы, могут по -
давать, проходить очень сложный отбор, где коррумпированный 
или низкоквалифицированный работник просто физически не мо -
жет пройти, могут добиться этой должности и бороться за новую 
Украину. Пожалуйста, не будем отнимать этот час у у краинской 
общественности и у тех людей, которые хотят поменять систему 
прокуратуры. Я прошу принять адекватное решение и как -то раз -
делить эти два процесса, чтобы мы опять не оказались в процес -
суальном вакууме. Потому что, опять же, настанет 15  июля, когд а 
по закону мы должны уже иметь местных прокуроров и местные 
прокуратуры, а их физически не будет. То есть мы будем иметь 
новые процессуальные лица, которых физически не будет суще -
ствовать. Некому будет подписывать процессуальные документы. 
Опять придется  приходить в Верховную Раду, опять просить, что -
бы отсрочить вступление в силу всего закона до следующей 
сессии и отложить реформу еще на один год, чего я очень не 
хочу делать и не собираюсь. Я прошу отделить эти два процесса 
и проголосовать за реформу.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Тобто пропозиція заступника Гене -
рального прокурора — питання, що стосуються антикорупційного 
прокурора, зараз вилучити. Вони є найбільш дискусійні щодо при -
значення. А проект закону проголосувати в цілому. Єгор Соболєв, 
будь ла ска, хвилину.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, від розробників цього проекту — 
громадських організацій є прохання до парламенту: ухвалити цей 4 законопроект, дати можливість для справжнього очищення і по -
шуку справжн іх місцевих прокурорів. І обов ’язково зберегти неза -
лежність формування антикорупційної прокуратури. Йдеться про 
поправки 7, 37 і 45.  
Коротко. Ці поправки передбачають, що Верховна Рада 
формує більшість при призначенні антикорупційного прокурора, 
а керівник антикорупційної прокуратури, перший антикорупційн ий 
прокурор, сам призначає і звільняє своїх підлеглих. Поправки  7, 
37, 45. Велике прохання від громадськості, яка багато років мрія -
ла про ці закони, розробляла їх, лобіювала і тепер просто хоче 
зберегти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка. Мова йде про 
поправки  7, 37 і 45? А, я розумію: 7, 37 і 44. Добре, тоді  давайте 
зробимо таким чином. Щоб зараз не втрачати (бо всі свідомі того, 
що такий закон потрібен), давайте зараз до нього повернемося. 
Ми не будемо його голосувати в другому читанні і в цілому, а бу -
демо голосувати або за вилучення норми щодо антикорупційного 
прокурора, або з урахуванням цих поправок.  
Якщо ми не знаходимо цієї мови зараз, тоді ми направимо 
його на повторне друге читання. Домовились? Нормально? Я вам 
розказав, які дії я буду робити. Т обто зараз просто повернемося, 
обговоримо зараз усі поправки. Якщо є згода в залі — голосуємо, 
якщо нема — повторне друге читання. Або вилучаємо норму щодо 
антикорупційного прокурора.  
Ні — то ні. Я просто  говорю три можливих варіанти  нашого 
голосування. Що б у нас не було інших варіантів. Приймається, ко -
леги? Тоді прошу, займайте свої місця, шановні колеги. Зараз 
повернемося до №2667  і ще раз проведемо обговорення деяких 
позицій для  того, щоб прийняти тільки якесь із цих трьох рішень, 
про які я сказав.  5 Або з поправками  7, 37, 44, що стосуються механізмів пуб -
лічного обрання, або з іншими поправками, які забезпечать 
публічність.  
Друга позиція. Це питання, пов’ язані взагалі з вилученн ям. 
Те, що говорив заступник Генерального прокурора Сакварелідзе.  
І третій варіант голосування — відправити на повторне друге 
читання. Більше варіантів не буде. Домовились? Домовились. Тоді 
прошу, займіть свої місця. І голосуємо за повернення №2667.  
“За” — 252. 
Повернулись. Друзі! Тепер давайте за цими поправками.  
Поправка  7. Автор — Єгор Соболєв. Поясніть суть поправки, 
будь ласка. І зараз комітет прокоментує. А потім будемо вирішу -
вати, що робити далі. Єгор Соболєв, будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги! П оправка  7 передбачає прозорий, 
якісний, підконтрольний громадськості конкурс з обрання першо -
го справжнього антикорупційного прокурора.  
Поправка  65… Я просто поясню дві, бо вони пов ’язані. 
Поправка  65 враховує нинішній сумний стан речей. Оскільки 
Генераль на прокуратура не виконує закон про прокуратуру і не 
створила Раду прокурорів, яка має формувати конкурс, то тим -
часово ця поправка  65 при збереженні всіх умов конкурсу замість 
ради наділяє цими повноваженнями Генерального прокурора. Їх 
треба проголосувати  разом, тоді буде нормальний конкурс. 
Поправки 7 і  65. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто ми говоримо про поправки 7 і 65.  
Будь ласка, дайте ще раз детальніше пояснення щодо 
предмета поправки 7, щоб ми зараз не помилилися.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Поправка передбачає, що Верховна Рада 
України делегує сім осіб до конкурсної комісії, яка буде обирати 
антикорупційного прокурора. Рада прокурорів отримує право 6 делегувати трьох осіб. Рішення буде прийматися, якщо в комісії є 
не менше шести осіб. Оскільки Ради прокурорів не створено ані 
попереднім, ані нинішнім генпрокурорами, то поправка  65 пропо -
нує тимчасово, на один раз, надати це право Генеральному про -
курору — делегувати трьох осіб замість Ради прокурорів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозумів.  
Юрій Луценко, будь ласка, хвилину.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шан овний пане Голово, шановні народні 
депутати! Ця гра з цифрами вже всіх втомила. Я хочу нагадати, 
що абсолютно незалежного керівника Національного антикоруп -
ційного бюро обрала комісія з дев ’яти осіб, в якій п ’ять, тобто 
більшість, становили представники Пр езидента та його партії . І це 
не завадило обрати об’ єктивну та незалежну нову людину.  
Зараз на погоджувальній зустрічі говорилося про сі м—п’ять, 
тепер уже сі м—чотири. Ми вважаємо таку гру неприйнятною. 
Пропонуємо виключити із тексту проекту закону його ча стину, яка 
стосується порядку обрання спецпрокурора, над неї працювати 
далі, а реформу в прокуратурі запустити із сьогоднішнього дня. 
Крапка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ще раз. От ми зараз до нього 
повернулись, це значить, що ми його не провалили. Якщо буде 
порозуміння — ми його будемо голосувати, не буде розуміння — 
ми голосувати не будемо. Ми ж про це домовились вже! Юрію 
Віталійовичу, ще раз сформулюйте пропозицію більш чітко.  
 
ЛУЦЕНКО Ю.В. (Не чути).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сім на п ’ять прийнятно? Прийнятно. А тут не 
прийнятно Сім на чотири прийнятно? Прийнятно. Будь ласка, 
Єгоре Соболєв, хвилина.  7 СОБОЛЄВ  Є.В. Я, чесно кажучи, в казино не ходжу і не 
розумію, що зараз відбувається. Ми хочемо запустити боротьбу 
з  корупцією чи заблокувати її? Не можна це без кінця відклад ати 
і переписувати! Антикорупційне бюро не запрацює без антикоруп -
ційного прокурора, це є його процесуальний керівник. Або ми 
приймаємо запропоновані поправки, або ми не голосуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрію Віталійовичу, дайте ще раз уточнення.  
 
ЛУЦЕНКО Ю.В. З в ашого дозволу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Я також у казино ніколи не ходив, тільки при -
кривав незаконні казино на відміну від нинішніх. Але я пропоную 
зняти всі механізми нововведення щодо обрання незалежного 
спецпрокурора і залишити норму жовтня м инулого року. Раз ми 
не можемо узгодити, я не хочу займатися арифметикою. Досить! 
Знімаємо цю норму, і хай залишається так, як голосували депута -
ти у жовтні. Решту, що не викликає ніяких подразнень, голосуємо 
сьогодні, і це буде правильно. Чому? Поясню. То му що поправка 
пана Соболєва передбачає, що щодо цих семи чи десяти, чи 
двадцяти буде подання одного комітету, який хоче узурпувати 
обрання членів комісії. Цього не буде! Це неприйнятно! (Шум 
у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, давайте без полеміки, 
я зрозумів. Давайте взагалі зробимо те, що пропонував… Є про -
позиція заступника Генерального прокурора Давіда Сакварелідзе 
взагалі вилучити питання про призначення антикорупційного про -
курора. Окремо його розглянути і потім окремо імплементувати 
в закон. Так я  зрозумів?  Щоб обрати 700  нових прокурорів…  
Єгор Соболєв, ще хвилину, будь ласка.  8 СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, давайте я ще раз спробую пояснити, 
чому ми не можемо відкладати це рішення. Віталій Ярема і Віктор 
Шокін не виконують нормальний, хороший європейський з акон 
про прокуратуру, який ухвалено. Зокрема, вони не створили Раду 
прокурорів. Це орган, який має покінчити з узурпацією Генераль -
ним прокурором керівництва Генпрокуратурою. Прокурор, як 
і  суддя, не має бути підлеглим, він має звинувачувати або судити 
іменем України.  
Оскільки Ради прокурорів не створено, то якщо ми ніяк це 
не регулюємо, це означає, що не буде обрання антикорупційного 
прокурора. А оскільки не буде обрання антикорупційного прокуро -
ра, то не може запрацювати антикорупційне бюро, це є його п ро-
цесуальний керівник, так прописано в законі. І тоді мрія корупціо -
нерів здійснилася: класно, закони написані, ухвалені, але не ви -
конуються, і ніхто не винуватий. Давайте припиняти гратися! Нам 
треба запустити а нтикорупційну прокуратуру, обов ’язково зап ус-
тити її так, щоб це було незалежно від…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Десять секунд.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Це все в наших силах. Що стосується 
комітету. Звісно, ми головні узурпатори в цьому парламенті. І як 
головні узурпатори ми давно озвучуємо і можемо ще раз озву -
чувати проп озицію. Хай без комітету, хай Верховна Рада  або хай 
з двома комітетами, разом з комітетом, який відповідає за право -
охоронну діяльність, ці люди номінуються. У будь -якому разі їх 
буде затверджувати парламент. Біда в іншому. Генпрокуратурі не 
можна віддават и більшість в конкурсній комісії, за це іде вся 
боротьба!  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Чумак Віктор Васильович, хвилина.  
 9 ЧУМАК  В.В. Шановні друзі, я хочу попросити Єгора Соболєва  
трохи відкоригувати позицію. Ще є поправка  10, яка передбачає 
обрання антикорупційн ого прокурора комісією у складі представ -
ників від Верховної Ради (не комітету) і прокуратури. Співвідно -
шення ми можемо зараз знайти: сім на чотири або сім на п ’ять — 
це не має значення. Для мене головне що? Для мене головне 
статті (поправки  37 і 44), які  дають право призначати прокурорів 
антикорупційної прокуратури і звільняти прокурорів антикорупцій -
ної прокуратури не Генеральному прокурору, а  спеціалізованому 
антикорупційному прокурору, щоб не було втручання Генеральної 
прокуратури в діяльність прокурат ури. Оце головне.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, дивіться, ми зараз будемо ще 
більше і більше заглиблюватись в обговорення. У мене є пропо -
зиція: давайте ми перенесемо його розгляд на наступний тиж -
день, у нас до 15  липня ще є час. За той тиждень, який не буде 
плена рним, ще доопрацюємо. Він зараз є нерозглянутим, ми по -
вернулись до його розгляду. Я зараз поставлю пропозицію, щоб 
ми перенесли його розгляд на наступний пленарний  тиждень . І на 
цьому поставимо крапку. Домовились?  
Вношу пропозицію, колеги, перенести розг ляд цього питан -
ня на наступний пленарний тиждень. Голосуємо?  
Юрій Луценко, хвилина.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні колеги, відкладати на потім — най-
гірша звичка, яку може собі дозволити український парламент 
щодо такого серйозного питання.   
Я чесно скажу, я пра цюю в комітеті з питань правоохоронних 
орган ів. Так от всі межі компромісів у комітеті вичерпані. Ми має -
мо знайти їх тут. Ці межі наступні. Я просив би головуючого по -
ставити декілька питань (це, можливо, погано, що з голосу, але 
така ситуація), декілька простих позицій.  10 Перше. Формування парламентської частини комісії 
з обрання спецпрокурора буде в залі чи в комітеті?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. У залі.  
 
ЛУЦЕНКО Ю.В. Це перше голосування.  
Друге. Яка буде пропорція тих, кого подасть зал Верховної 
Ради і, власне, Генпрок урор? Якщо сім на чотири — Бог з ним, 
нехай буде сім на чотири, але зійдіться, врешті -решт, і про -
голосуйте.  
Якщо зараз зал готовий проголосувати окремо за те, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Комісія з обрання спецпрокурора склада -
ється з ч отирьох осіб, котрих подає Генеральний прокурор, та се -
ми осіб, котрі обираються в залі Верховної Ради за процеду -
рою,  аналогічною затвердженій сьогодні процедурі обрання членів 
Рахункової палати. Тобто спочатку рейтинг, а потім прийняття 
рішення 226  голос ами. Нас це влаштовує, але давайте сьогодні 
запустимо реформу прокуратури без скандалів, без комітетів, без 
жонглювання цифрами.  
Ще раз. Будь -який депутат вносить кандидатів, вони 
виставляються на рейтингове голос ування в залі Верховної Ради, 
і  більшістю членів парламенту приймається остаточне рішення 
щодо семи осіб. Саме такий механізм ми сьогодні прийняли для 
Рахункової палати і саме такий механізм у цьому законі влаштовує 
нас як партію, що відповідає за результат. Чотири — від проку -
рора, сім — через ре йтингове голосування, а  потім у цілому тут,  
в залі Верховної Ради. Прошу підтримати такий механізм і прий -
няти законопроект у цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Олег Березюк, хвилину. Будь ласка.  11 БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України 
з питань державн ого будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви-
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Вельми -
шановний зале, прошу згадати дуже уважно голосування за 
Генерального прокурора, якими  голосами він був приведений 
до  присяги, і сьогодні голосування за керівника служби. Цей зал 
здатний об'єднуватися, захищаючи клептократію. Ми не можемо 
довіряти цьому залу, вибачте, будь ласка. (Шум у залі).  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко, хвилину.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні громадяни України, шановні колеги 
народні депутати! За що зараз упродовж тривалого часу точиться 
дискусія: йдеться про те, хто обиратиме антикорупційного проку -
рора. Якщо проголосувати законопроект у тій редакції, яку пропо -
нує комітет, антикорупці йного прокурора обиратиме Генеральний 
прокурор. На що здатна Генеральна прокуратура, бачить вся краї -
на. Якщо підтримати поправки пана Соболєва, вплив на вибір 
антикорупційного прокурора матиме громадськість.  
Тепер щодо вибору в залі. Пане Юрію, ми вже в з алі 
обирали Генерального прокурора Шокіна голосами злодійського 
блоку і голосами олігархічних груп.  
І тому є інший компромісний варіант, оскільки я згоден, що 
ми маємо приймати закон. Давайте ми приймемо, що по одному 
представнику від громадськості, які д елеговані від фракцій, через 
антикорупційний комітет, який сформував парламент, якому ми…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 30 секунд, завершуйте.  
 
ЛЯШКО  О.В. Послухайте, якщо ви не довіряєте антикоруп -
ційному комітету, переоберіть голову і переоберіть його склад. 
Якщо ви дові ряєте, беріть і довіряйте. Це входить до їхніх 12 посадових обов ’язків. Отже, до залу вносить антикорупційний ко -
мітет. А якщо обирає просто зал, то нам антикорупційного проку -
рора обере злодійський блок разом з олігархами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ірина Геращенко, хвили на. 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги, мені дуже дивно, коли одна з фракцій намагається по -
ставити під  сумнів вибір українського народу і сказати, що не пар -
ламент України, обраний на всеукраїнських чесних виборах наро -
дом, а комітет із десяти осіб чесніше за Папу Римського. Я хочу 
нагадати шановним колегам, що наша діяльність тут базується не 
на принципах  однієї політичної партії, а на Угоді про асоціацію.  
До речі, хочу привітати зараз у цій сесійній залі делегацію 
наших колег з Європейського парламенту. Шановні колеги, вітає -
мо вас! І будь ласка, скажіть мені, чи є хоч в одній європейській 
країні таке, щ о не шанується вибір парламенту і комітет вирішує 
таке важливе питаня?  
Друге питання. Шановні колеги з нашого Європейського 
парламенту, ми щасливі, що ви бачите, які палкі дискусії сьогодні 
точаться на тему реформ в Україні. І дуже важливо, що наші 
реформ и базуються на…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 30 секунд, завершуйте.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. …на імплементації Угоди п ро асоціацію. 
Так  от, у жодній європейській країні комітет, навіть  найкращий 
з  найкращих, з  найчеснішим, найнекорумпованішим керівником, 
не вирішує те, що має в ирішити парламент. І тут я хочу подяку -
вати… До речі, ми в залі прийняли подібне рішення щодо су -
спільного мовлення, там так само в законопроекті йшлося, що 13 начебто комітет має обирати Наглядову раду суспільного мов -
лення, але ми прийняли мудре рішення – це тільки зала може 
висувати туди.  
І тому пропонуємо, щоб всі дослухалися, взяли на себе 
відповідальність, не перекладали відповідальність на комітет, це 
наш…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ірино.  
Колеги, є наступна пропозиція. Я обіцяв вам, коли ми 
повернулися, три  варіанти голосування.  
Варіант перший — сім на чотири (те, що сказав Луценко) , 
в залі. 
Варіант другий — взагалі вилучити цю норму.  
І варіант третій — якщо не підходить ні один, ні другий, по -
вернути на повторне друге читання.  
От я хочу зараз свої обіцян ки виконати сигнальним голосу -
ванням. Я  думаю, що вистачить це обговорювати.  
Шановні колеги, сконцентруйтеся, займіть свої місця, будь 
ласка. Зараз буде сигнальне голосування за варіанти, які я ого -
лошував, до яких ми повернулись.  
Вношу пропозицію, яка бу ла озвучена на нараді у  мене 
в кабінеті: сім — від парламенту шляхом рейтингового голосуван -
ня в залі Верховної Ради, чотири — від Генерального прокурора, 
це що було обговорено. Це сигнальне голосування цієї позиції. 
Якщо воно вийде, дамо доруче ння зробити  редакційну правку 
і проголосуємо.  
“За” — 226. 
Ця поправка набрала 226  голосів, це сигнальне голосу -
вання   Тепер я прошу… Юрію Віталійовичу! Андрію Анатолійовичу  
Кожем ’якін! Сформулюйте спільно з Єгором Соболєвим, яку по -
правку ми вносимо. Андрію Анатолійо вичу, ви можете сформулю -
вати поправку?  
Сім представників визначаються Верховною Радою шляхом 
рейтингового голосування. Будь ласка, Олег Березюк.  
 14 БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні депутати! Цей зал обирає не тільки 
коаліцію! Він користується голосам и людей, які не є в коаліції. 
І  тому зал буде затверджувати те, що буде робити один або два 
комітети разом! Нам все одно, ал е зал буде затверджувати. 
А голосувати тут мають ким.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, спочатку Юрій Віталійович, 
а потім голова комітету Андрій Кожем'якін.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні народні депутати! Пане Олеже! 
Після того як ви сказали, що зал є корупційним і тут голосувати 
не можна, мені здається, що дискусія взагалі завершена.  
Але ми  — партія, яка працює н е на емоціях, а на результат. 
І тому ми переживемо і це. Але сьогодні був прийнятий закон про 
Рахункову палату. Всі аплодували? Всі. Всі голосували, в тому 
числі і “Самопоміч ”? Всі. І там передбачено, що члени Рахункової 
палати обира ються в залі Верховної Ради. Не в бюджетному ко -
мітеті, а в залі Верховної Ради. Ніхто не може забрати у депутата 
Парасюка чи депутата Побера права висунути будь -якого канди -
дата. Але голосувати будуть 226  голосів. Зал Верховної Ради, а не 
комітети, є єдин им місцем прийняття рішень.  
Сім на чотири з голосуванням у залі Верховної Ради. 
Крапка!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу, г олова комітету Андрій Кожем ’якін. 
Можна сформулювати поправку? Будь ласка.  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А. Шановні колеги! Я сьогодні дуже вдячний 
всім членам ко мітету, які протягом місяця і вдень, і вночі працю -
вали на цими законопроектами — щодо Нацполіції, прокуратури, 
варти.  15 Тому, повірте мені, відпрацьовано фахово. І всі ці заклики 
про те, що прокуратурі нібито там щось у законі залишається, 
вона не може роб ити, це брехня. Повна брехня і маячня.  
Тому я пропоную зараз з моїх слів, які я вже казав  зранку, 
змінити цифри, тобто сім на чотири, але вирішення в залі рей -
тинговим голосуванням, і затвердити таблицю, яку затвердив 
комітет. Крапка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Ан дрію, я дуже прошу, сформулюйте 
для стенограми пропозицію.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Я ще раз повторюю для стенограми: 
згідно з рішенням комітету за пропозицією народного депута -
та  Луценка ухвалено рішення про необх ідність внесення змін до 
статті  81 закон у щодо к ількос ті членів конкурсної комісії, а  зараз 
підтримано нове рішення, що членів конкурсної комісії від Верхов -
ної Ради буде сім осіб, а від Ради прокурорів — чотири. Крапка. 
І після цього прийняти законопроект у редакції комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую  вам за сформульовану пропозицію.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голова комітету Андрій Кожем ’якін сформу -
лював нормальну пропозицію. Давайте я поставлю цю пропозицію 
на голосування...  (Шум у залі) . 
Колеги, це поп равка до проекту з акону, а не закон у цілому . 
“За” — 231. 
Підтримується.  
Тепер голосуємо законопроект з урахуванням цієї поправки 
у другому читанні та в цілому в редакції комітету. Правильно?  16 ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ Да!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу голосувати.  
“За” — 228. 
Дякую.  
Значить, сім і чотири, в залі, правильно я розумію?.. У ва -
ріанті комітету з поправкою, яку сформулював Кож ем’якін. Пішли 
далі. Дав би Бог.  
Шановні колеги, проект Закону “Про органи внутрішніх 
справ ” (№2561)…  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У чому проблема? Колеги, хвилину. Була 
пропозиція  — сім і чотири. Проголосували її?..   
Будь ласка, Олег Ляшко, три хвилини.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Володимире Борисовичу, 
фракція Радикальної партії на знак протесту залишає залу пар -
ламенту. Ми  вважаємо, що те, що зараз відбулося, — це профана -
ція боротьби з корупцією. Реальної боротьби з корупцією не було 
і немає, це ручне управління антикорупційним прокурором, коли 
нам розказують про те, що це має голосувати зал Верховної 
Ради. Згадайте, скільки р азів у залі Верховної Ради ми, здавало -
ся б, коаліція, домовлялися із злодійським блоком, із олігархічни -
ми групами і протягували закони, протягували кадрові призначен -
ня, які суперечать Коаліційній угоді. На знак протесту фракція 
Радикальної партії залиша є зал парламенту!  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Вельмишановний пане Голово! На превели -
кий жаль, ви щойно обдурили фракцію “Самопоміч ”. Вельмиша -
новна Юліє Володимирівно, вельмишановний Юрію Віталійовичу, 
вітаємо вас! Вітаємо вас із антикорупційним законом, він працює 17 на Україну, на вас! Але чи ви є Україною, шановні колеги?! Сьо -
годні ми з вами обдурені. Тому ми на знак протесту, щоб ви далі 
спокійно працювали без нас, сьогодні принаймні, вийдемо для 
того, щоб ви насолодилися. Насолодилися владою, яку вам дав 
народ Україн и, а ви не можете змінити навіть маленької коми 
в цьому законі, не можете дати цим людям можливості, щоб вони 
контролювали процес у тій прокуратурі, яка нищить цю країну, 
далі нищить її!  
Дякуємо вам усім, шановні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Стоп! Шановні колеги! Давайт е ще раз! 
Олегу Романовичу, я прошу залишитись. Я прошу всіх залиши -
тись, у нас ще багато роботи, колеги. У мене в кабінеті була 
робоча нарада, де визначились — сім від парламенту та чотири 
і  голосування в залі рейтинговим шляхом. Ця пропозиція була 
сформ ульована? Ця. Я поставив її на голосування, вона набрала 
більшість голосів. У чому проблема? Я  зробив так, як ми домови -
лись щойно на нараді. Все інше, я вважаю, — це просто спе -
куляція. Дякую.  
 
———————————  
 
Переходимо до питання щодо проекту Закону “Про о ргани 
внутрішніх справ ” (№2561 ), друге читання. На трибуну запрошу -
ється Юрій Віталійович Луценко.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні депутати, увага! Прошу слухати 
доповідача. Будь ласка.  
 18 ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні народні депутати, прошу присад -
жуватися, зараз ми маємо прийняти ще один законопроект у руслі 
реформи правоохоронних органів — “Про органи внутрішніх 
справ ”. 
З вашого дозволу, декілька слів про суть цього проекту 
закону. Після прийняття нами Закону “Про Національну поліцію ” 
Міністерство внутрішніх справ України кардинально змінює свою 
структуру. Воно стає, так би мовити, “холдингом ”, який управляє 
центральними ор ганами виконавчої влади, якими є: Національна 
поліція, Національна гвардія, Міграційна служба, Державна при -
кордонна служба та Служба сервісних центрів. Таким чином, цей 
законопроект врегульовує відносини між Міністерством внутрішніх 
справ та підпорядкован ими йому центральними органами вико -
навчої влади, котрі формуються окремо. В даному проекті закону, 
який складається з небагатьох статей, остаточно визначаються 
співвідношення і взаємодія між керівниками поліції, міграції, На -
ціональної гвардії тощо і міні стром внутрішніх справ. Також цей 
законопроект чітко визначає структуру самого міністерства.  
У чому є позитив від прийняття цього проекту закону? Якщо 
раніше у міліції, у прикордонників, у міграційників, у Національної 
гвардії були окремі підрозділи тилу,  медицини, освіти, бухгалтерії, 
інформатизації, то зараз все це централізується і замість п ’ятьох 
людей буде обслуговувати одна людина. Один колектив буде 
обслуговувати інформаційні потоки всього міністерства, для всіх 
підпорядкованих йому органів. Один ко лектив буде обслуговувати 
медично всі органи, підпорядковані міністерству. Один колектив 
буде проводити навчання усіх представників органів внутрішніх 
справ тощо. Таким чином, цей законопроект зменшує кількість чи -
новництва і встановлює зрозумілі правила в заємовідносин між 
підпорядкованими органами та Міністерством внутрішніх справ.  
Комітет, розглянувши цей законороект, прийняв рішення 
голосувати за. Закликаю і вас, шановні колеги, прийняти його, що 
зробить остаточною реформу у Міністерстві внутрішніх справ , яку 19 ми сьогодні успішно розпочали. Пропоную голосувати, бо всі важ -
ливі поправки були прийняті на комітеті практично одноголосно. 
Вношу пропозицію проголосувати за цей законопроект у другому 
читанні та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, чи можемо ми голосувати 
одразу у другому читанні і в цілому? Давайте ми відчуємо, чи ми 
можемо голосувати. Давайте спочатку проведемо сигнальне голо -
сування. Я бачу, є поправки.  
Товариство, увага, у нас сьогодні і так дуже важкий день. 
Якщо автори наполягають на попра вках, я надам їм слово. Але 
спочатку, щоб перевірити доцільність нашої роботи, проведемо 
сигнальне голосування.  
“За” — 208. 
Я думаю, що потенціал є. Зараз я швиденько (поправок 
небагато) пройдусь по поправках.  
Поправка 1 Ленського. Не наполягає.  
Поправка  2 Левченка. Наполягає. Будь ласка, одну хвилину.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Всеукраїнськ е об’єднання “Свобода ”, округ 
№223, місто Київ.  По-перше, я радий, що хоча б тут ви почали 
йти по поправках. Хоча те, що в нас відбувалося під час розгляду 
попереднього законопрое кту, — це просто вакханалія. Парламенту 
не існує, існує президія, існує коаліція. Знаєте, можна просто зі -
брати голів фракцій коаліції — і хай вони між собою голосують.  
А тепер по поправках. Законопроектом пропонується значно 
посилити роль міністра внутріш ніх справ, передавши йому в пря -
ме підпорядкування Державну прикордонну службу, Державну 
службу України з надзвичайних ситуацій, Державну міграційну 
службу.  
Відповідно до проекту Державна прикордонна служба має 
виконувати завдання з охорони Державного корд ону України та 
контролю за в ’їздом і виїздом іноземців з території нашої держа -
ви, що не є компетенцією органів внутрішніх справ. Ці функції 20 відрізняються від тих, які традиційно здійснюють органи внутріш -
ніх справ у всьому світі.  
Діяльність Державної служ би України з надзвичайних ситуа -
цій теж навряд чи може бути поєднана із забезпеченням захисту 
законних інтересів, особистої власності, прав і свобод громадян, 
захисту суспільства і держави від злочинних посягань та інших 
правопорушень.  
Підпорядкування цих  органів МВС, на мій погляд, є не -
доцільним. Таким чином…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Десять секунд, завершуйте.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Таким чином, вважаємо за доцільне виклю -
чити з пункту  1 частини першої  статті  1 законопроекту положення, 
яке звучить: “а також у сферах захист у державного кордону та 
охорони суверенних прав України в її виключній морській еконо -
мічній зоні” . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрію Віталійовичу, будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Юрію, шановні колеги! 
Замість пояснення щодо цієї поправки я вам розповім коротку 
історію.  
Колись я як міністр внутрішніх справ разом із шістьма коле -
гами з України зустрічав єдину жінку — міністра внутрішніх справ 
Угорщини. Вона спитала: “Чому вас шестеро? ” Ну, ми пред -
ставляли прикордонників, міліцію, міграцію та інші служби. А вона 
каже: “А я сама все це веду ”. У Європі давно прикордонна служба 
і міграційна служба, як правило, підпорядковані Міністерству 
внутрішніх справ. Тільки в СРСР прикордонники підпорядковува -
лись КДБ, бо тоді перед ними стояло завдання, щоб люди не 
втекли з країни . А перед нами стоїть зовсім інше питання: аби 
контрабанда і злочинці не потрапили на територію України. Тому 
ця поправка відхилена.  21 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Хто підтримує поправку  2 народного депутата Левченка, 
прошу проголосувати. Будь ласка.  
“За” — 58. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 6 народного депутата Сотник. Не наполягає.  
Поправка 8 Сотник. Не наполягає.  
Поправка  10 Віктора Пинзеника. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні народні депутати! Питання того, що  
відноситься до системи органів Міністерства внутрішніх справ, — 
це має бути компетенцією Кабінету Міністрів України, він сам по -
винен це визначати. У крайньому випадку це може бути елемен -
том коаліційної угоди партій, які створюють коаліцію і приймають 
рішення пр о склад уряду. Ми не пов инні зв’ язувати руки уряду! 
Саме таку редакцію цієї статті я запропонував і прошу підтримати.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний Вікторе Михайловичу! Шановні ко -
леги! Комітет дійшов висновку, що уряд, який має право законо -
давчої ініціативи, може в будь -який час внест и зміни до цього за -
кону, додавши або виключивши той чи інший орган з підпорядку -
вання Міністерства внутрішніх справ. Наразі доцільно описати всі 
органи, які будуть називатися органами внутрішніх справ України. 
Ваша поправка комітетом відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую. Хто підтримує поправку  10 Пинзени -
ка, прошу проголосувати, будь ласка.  
“За” — 92. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 11 Чумака.  
 22 ЧУМАК  В.В. Шановні колеги, ця поправка ідентична поправці 
Пинзеника. Я хочу вам чітко сказати, що це компетенція Кабінет у 
Міністрів  — визначати склад, структуру органів внутрішніх справ. 
Тому я прошу підтримати цю поправку.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні колеги, ми розглядаємо проект 
закону, який вніс Кабінет Міністрів України. Він вважає, що зараз 
треба виписати органи, а потім ві н може їх додавати або виклю -
чати. Поправка аналогічна попередній. Комітет відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто підтримує поправку  11 народного депу -
тата Чумака, прошу проголосувати.  
“За” — 95. 
Рішення не прийнято.  
Я ще раз звертаюся до авторів поправок. Шановні к олеги, 
надзвичайно важливі законопроекти. Якщо ми увійдемо в годин не, 
двогодинне прийняття одного проекту закону, ми не приймемо  
жодного з них. У мене є прохання: авторам поправок наполягати 
на голосуванні, коли є принципова поправка. Дуже вам дякую за 
розуміння.  
Поправка 12 Веселової. Не наполягає.  
Поправка 13 Левченка.  Наполягає. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Я хотів би щодо процедури, 
принциповості поправок і так далі.  
Товариство, президіє, шановний доповідачу, інші народні 
депутати! Будь -яка зако нотворча діяльність в цій залі є прин -
циповою, кожна крапка з кожною комою є принциповими.  Тож 
у  нас зараз така держава, тому що до всього цього ставляться 
непринципово.  
І відповідаючи на закиди про те, що тільки в нас розведені 
служби, а  в усіх інших кра їнах Європи не розведені… Ну, це від -
верта неправда! У  половині країн Захі дної Європи є різні служби, 23 які не підпорядковуються еквівалентам міністерств внутрішніх 
справ, зокрема і міграційні, і ДСНС, і так далі.  
Кожна країна будує свою схему, а ми сьогодн і в нашій 
країні, де, на жаль, і досі після Майдану влада поліцейська, хоче -
мо посилити владу міністра внутрішніх справ. Ну де тут логіка?!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви наполягаєте на голосуванні? П оправка  13 
народного депутата Левченка. Хто її підтримує, я прошу про -
голосувати.  
“За” — 67. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 14 Оленки Сотник. Не наполягає.  
Поправка 15, Костенко. Не наполягає.  
Поправка 16, Костенко. Не наполягає.  
Поправка 17, Костенко. Не наполягає.  
Поправка 18, Добродомов.  
Поправка 19, Костенко.  
Поправка 20, Писаренко.  
Поправка 22, Пинзеник. Наполягає. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги, зверніть увагу, як назива -
ється законопроект — “Про органи внутрішніх справ ”. А стаття  6 
називається “Центральні органи виконавчої влади ”. Яке відношен -
ня ця стаття має  до органів внутрішніх справ?  
У нас є окремий закон про центральні органи виконавчої 
влади, тому моя пропозиція — виключити цю норму, вона абсо -
лютно ніякого відношення до цього законопроекту не має. Виклю -
чити статтю 6.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто підтримує поправку  22 Пинзени -
ка, прошу проголосувати.  
“За” — 102. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 23, Костенко.  24 Поправка 25, Пинзеник. Не наполягає.  
Поправка 27, Пинзеник. Наполягає. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги! Я ще раз прошу звернути 
вашу увагу. Зако нопроект про орган управління. А у статті, до якої 
я вношу поправку, передбачено, що до загальної структури Міні -
стерства внутрішніх справ України відносяться заклади охорони 
здоров ’я, підприємства, установи та організації. Це не є органи 
влади. Як можуть до структури міністерства відноситись підпри -
ємства, комерційні установи?  
Тому я запропонував редакцію, за якою структуру міністер -
ства визначає міністр внутрішніх справ, це його компетенція. І хай 
сам приймає рішення. Прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ. Дякую. Хто підтримує поправку  27, прошу 
проголосувати.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Не відповідає Конституції. Тільки Верховна 
Рада визначає структуру міністерств.  
 
“За” — 93. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення не прийнято.  
Поправка 28, Паламарчук.  
Поправка 29, Чумак.  
Поправка  30, Костенко.  
Поправка 31, Костенко.  
Поправка 32, Костенко.  
Поправка 33, Мосійчук.  
Поправка 34, Костенко.  
Поправка 35, Костенко.  
Поправка 37, Пинзеник. Не наполягає.  
Поправка 39, Костенко.  
Поправка 40, Чумак. Наполягає. Будь ласка, хвилину.  25 ЧУМАК  В.В. Шан овні колеги! Поправка стосується підготовки 
кадрів для Міністерства внутрішніх справ. Ми з вами в Коаліційній 
угоді передбачали, що всі вузи Міністерства внутрішніх справ бу -
дуть ліквідовані і підготовка кадрів буде здійснюватися відповідно 
до законодавств а про освіту. Поправка саме про це. Про те, щоб 
вся підготовка кадрів здійснювалась відповідно до закону про 
освіту.  
Хочуть брати підготовлених фахівців — беруть бакалаврів, 
беруть магістрів, беруть людей і готують їх у  своїх школах. А не 
у вишах, які є к орупційними дірками.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто підтримує поправку  40, прошу проголо -
сувати. Будь ласка.  
“За” — 108. 
Рішення не прийнято.  
Поправки 41, 42 Сотник.  
Поправка 43, Костенко.  
Поправка 44, Левченко.  
Поправки 45, 46, Костенко.  
Поправка 48, Левченко.  
Поправка 49, Пинзеник…  
Яку? Будь ласка . 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Поправки 44 і 48 — це одне і те ж саме 
питання. Я  зекономлю час на прохання. Прошу поставити зараз на 
підтвердження одночасно поправки  44 і 48. Справа в тому, що ці 
поправки стосуються того, що згідно із  цим законопроектом мі -
ністра внутрішніх справ пропонується наділити ще більшими 
повноваженнями. Що міністр внутрішніх справ, який і так має масу 
повноважень, буде ще й одноосібно затверджувати порядок від -
бору кандидатів на навчання до навчальних закладів  МВС. І так 
само буде одноосібно затверджувати порядки щодо розподілу фі -
нансів у системі Міністерства внутрішніх справ.  26 Я вважаю, що це має бути затверджено на рівні Кабінету 
Міністрів, а  не на рівні міністра внутрішніх справ, який і так має 
масу повнова жень. Тому прошу підтримати ці дві поправки.  
Дякую.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Поправки не відповідають Бюджетному 
кодексу, прохання відхилити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто підтримує поправку  44, прошу 
проголосувати.  
“За” — 65. 
Рішення не прийнято.  
Хто підтримує поправку 48, п рошу проголосувати.  
“За” — 65. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 51, Сотник.  
Поправка 52, Веселова.  
Поправка 53, Ленський.  
Поправка 54, Сотник.  
Поправка 55, Костенко.  
Поправка 57, Чумак…  
Поправка  52?.. А, Веселова і Левченко. Так, є Левченко, 
будь ласка .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Товариство, це вкрай важлива поправка, як 
нещодавно показала особлива ситуація з нібито вбивцями Бузи -
ни. Ця норма законопроекту, яку пропонується прийняти, закріп -
лює право  на судову експертизу і всі пов’ язані експертизи лише 
за Міністер ством внутрішніх справ.  
Це абсолютно неприпустимо, тому що Міністерство 
внутрішніх справ тоді всі експертизи буде робити так, як йому 
потрібно, буде малювати, що хтось когось вбив, буде якісь там 
експертизи ДНК з жувальної гумки проводити через місяць післ я 
того, як ту жувальну гумку десь підіб рали в підворітні і так далі, 27 і тому подібне. По суті, будуть призначати винних людей замість 
справжнього, незалежного суду. Тому моя поправка якраз і про -
понує, щоб дати можливість і надалі проводити відповідні експе р-
тизи не тільки Міністерству внутрішніх справ, а й незалежним ор -
ганам. Бо якщо Міністерство внутрішніх справ узурпує цю функ -
цію, то справедливий суд в Україні буде неможливий.  
Прошу підтримати.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні колеги, насправді, законопроект  
не  скасовує право проводити експертизи і Міністерству  охорони 
здоров ’я, і Міністерству юстиції, й іншим міністерствам у нашій 
країні. Ніякої монополії на експер тизу ця стаття не встановлює. 
У зв’язку з цим поправка відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто підтримує попр авку  52, прошу 
проголосувати.  
“За” — 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 55, Костенко.  
Поправка 57, Чумак.  
Поправка 58, Писаренко.  
Поправка 60, Костенко.  
Поправка 62, Чумак.  
Поправка 63, Чумак.  
Поправка 64, Костенко.  
Поправка 65, Чумак.  
Поправка 66, Костенко.  
Поправка 67, Левченко.  
Поправка 69, Левченко.  
Поправка 70, Чумак.  
Поправка 71, Костенко.  
Поправка 72, Сотник.  
Поправка 73, Ленський.  
Поправка 74, Писаренко.  28 Поправка 75, Веселова.  
Поправка 76, Левченко.  
Поправка 77, Шпенов.  
Поправк а 78, Сотник.  
Поправка 79, Костенко.  
Поправка 81, Сотник.  
Поправка 85, Костенко...  
Яка? Поправка 85, Костенко.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ Поправка 80!  
 
ЛУЦЕНКО Ю.В. Поправка 80.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Але написано, що вона врахована 
редакційно.  
Будь ласка, Пинзеник.  
 
ПИНЗЕН ИК В.М. Шановні колеги, шановний головуючий! 
Тоді я хотів би привернути увагу до іншого питання. Ми роз -
глядаємо законопроект з порушенням процедури. За законом про 
Регламент законопроект, який ми розглядаємо, мав бути розда -
ний за десять днів. Він з’ явивс я у залі Верховної Ради в обід. Як 
можна тисячі сторінок депутатам прочитати і прийняти рішення?! 
Тому і вникають такі збої, адже депутат навіть свої поправки не 
може відстежити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Хто підтримує поправку 80, прошу проголосувати.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Вона врахована редакційно. А сторінок 
всього 45.  
 
“За” — 74. 29 ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення не прийнято.  
Поправка 86, Сотник.  
Поправка 88, Каплін.  
Поправка 89, Каплін...  
Пане Юрію, я її називав. Згідно з Регламентом прошу 
повідомляти із залу. Треба бути уважніш ими під час розгляду. Ні, 
я називав ваше прізвище. Поправка 76, будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Шановний головуючий, дякую за те, 
що надаєте можливість підтвердити поправки. Я уважно слідкую, 
я із цієї зали не виходив цілий день і не збираюся виходити, п оки 
буде продовжуватися засідання, буду працювати, як і має пра -
цювати народний депутат. Але фізично неможливо встигнути, ко -
ли так швидко читається. Треба ж не просто поправки називати, 
треба їх обґрунтовувати, а не просто ставити на голосування.  
Щодо поп равки  76. Товариство. На превеликий жаль, зако -
нопроектом пропонується дати “необмежений ” (я цитую зараз 
слово із законопроекту) доступ органам внутрішніх справ до бук -
вально всіх реєстрів, які у нас сьогодні в Україні є. Наприклад, є 
реєстр нерухомого май на. А чому органи внутрішніх справ повинні 
мати необмежений доступ і в будь -який момент відкрити та 
подивитися, хто, власне кажучи, власник?  Але це один приклад. 
А  для органів внутрішніх справ запропоновано відкрити всі реє -
стри. Має бути чіткий перелік р еєстрів, який ми пропонуємо. 
П’ять реєстрів мають стосунок до органів внутрішніх справ. А не 
так, щоб органи внутрішніх справ використовували доступ до 
реєстру…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Хто підтримує поправку 76, прошу проголосувати.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Тут таке ва жливе питання, тому я поясню.  30 Шановний пане Юрію, коли працівник поліції або інших орга -
нів внутрішніх справ входить до реєстру, він залишає свій уні -
кальний індивідуальний номер, тому завжди можна перевірити , 
з якою метою він це зробив. Це світова норма.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Хто підтримує поправку  76, прошу проголосувати, будь 
ласка.  
“За” — 71. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 94, Чумак.  
Поправка 95, Костенко.  
Поправка 96, Сотник.  
Поправка 98, Костенко…  
Поправка 93, Пинзеник. Справді відхилено.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні народні депутати! Наші органи 
влади формуються як феодальні господарства, тримаючи на 
балансі від пологового будинку до похоронного бюро. Якщо ми 
говоримо про Міністерство внутрішніх справ, хай займається вну -
трішніми справами. Медичне обслуговув ання — це не його функ -
ція, бо для цього тоді треба було примати закон про органи 
внутрішніх справ і охорони здоров ’я. Я пропоную цю статтю 
виключити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будете коментувати, пане Юрію?  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Тут коментарі зрозумілі: ми сьогодні так мало  
платимо захисникам Вітчизни і правопорядку, що їхнє медичне 
забезпечення є чи не єдиним соціальним пакетом. Неможливо 
сьогодні забрати медичні заклади з органів внутрішніх справ — 
це остаточно зніме будь -яке бажання працювати на закон і поря -
док у країні. К омітет відхилив.  31 ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто підтримує поправку  93, прошу 
проголосувати.  
“За” — 74. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 98, Костенко.  
Поправка 99. Пинзеник наполягає. Будь ласка, хвилину.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги, враховуючи те, що ми 
доводимо плодотвор ну дискусію до кінця, я хочу висловити 
великий сумнів щодо необхідності прийняття спеціального закону 
про органи внутрішніх справ. Ми не можемо приймати закон про 
внутрішні органи, про зовнішні органи, про податкові органи, про 
фіскальні органи. Не може ко жне міністерство мати окремий за -
кон, має бути єдиний закон про міністерства, і не може кожне 
міністерство мати спеціальний закон, який регламентував би його 
діяльність. А поправку я знімаю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви знімаєте чи наполягаєте на голосуванні? 
Знімаєте , дуже добре.  
Поправка 102, Паламарчук.  
Поправка 103, Ленський.  
Поправка 105, Чумак.  
Поправка 106, Левченко. Наполягає.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Справа в тому, товариство, що, на преве -
ликий жаль, у нас Міністерство внутрішніх справ де -факто не ре -
формується, не реф ормується кадровий підбір, не реформуються 
підходи. Ми це бачимо у тому, як розганяють хлопців, які борють -
ся за права людей, ми бачимо, як садять невинних людей, ми 
бачимо подовження дії режиму Януковича.  
У цьому контексті моя поправка стосується того, щ об, вра -
ховуючи розбалансованість цього законопроекту і цих так званих 
нововведень, все ж таки закріпити, що прокуратура (хоча б хтось) 32 буде слідкувати за тим, як Міністерство внутрішніх справ дотри -
мується норм законів. Тут написано ваші обґрунтування, що  ніби-
то це порушує норми нового Закону “Про прокуратуру ” в частині 
того, що це повертає загальний нагляд. Це не є загальним нагля -
дом, це абсолютно нормальний логічний процесуальний нагляд, 
який, до речі, поширений у багатьох розвинених країнах, де орга -
ни прокуратури контролюють дотримання органами внутрішніх 
справ відповідного законодавства. Прошу підтримати цю 
поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто підтримує поправку 106, прошу 
проголосувати.  
“За” — 78. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 108, Добродомов.  
Поправ ка 109, Чумак.  
Поправка  111, Олена Сотник. Наполягає співавтор Чумак. 
Будь ласка, одну хвилину.  
 
ЧУМАК  В.В. Шановні колеги, я хочу сказати, що 
взаємовідносини між центральними органами виконавчої влади та 
міністерством регулюються спеціальними законами про  Кабінет 
Міністрів, про центральні органи виконавчої влади, Конституцією 
України. На мій погляд, цей законопроект непотрібний. Я підтри -
мую пана Віктора Михайловича Пинзеника.  
Більше того, я вважаю, що цей проект закону розроблено 
спеціально для того, щоб  зберігати політичні впливи на централь -
ні органи виконавчої влади, які є за своєю суттю правоохорон -
ними, — над поліцією, над Державною прикордонною службою, 
службою надзвичайних ситуацій, міграційною службою і таке інше.  
Тому я вас дуже прошу зі всією ві дповідальністю підійти до 
цього голосування і не голосувати за нього.  33 ГОЛОВУЮЧИЙ. На поправці ви наполягаєте? Ні, не напо -
лягаєте. Добре.  
Шановні колеги, перед тим як надати слово Юрію Луценку,  
я дуже прошу всіх колег депутатів, які є у Верховній Раді Укра їни, 
зайти до залу. Я звертаюся в тому числі і до наших колег та  
друзів з фракції “Самопоміч”  і з фракції Радикальної партії, щоб 
на момент, коли ми говоримо про реформи, які ми обіцяли су -
спільству, ми відставили будь -які непорозуміння, які є в нас у залі , 
і змогли об’ єднатися навколо необхідності проведення реформ. 
Це вкрай важливо. І тому я прошу колег із “Самопомочі ”, з Ради -
кальної партії зайти, будь ласка, до залу, долучитися до творення 
реформ, долучитися до нашої роботи. Я прошу зайти до залу всіх 
депутатів.  
І надаю заключне слово Юрію Луценку. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний головуючий, шановні колеги! 
Дійсно, було багато суперечок навколо того, чи потрібен цей 
законопроект. Дійсно, не кожне міністерство має спеціальний за -
кон, який його описує.  Як правда і те, що багато міністерств такі 
закони мають. У нинішній ситуації, коли Міністерство внутрішніх 
справ проходить глибоке реформування, більшість фракцій коалі -
ції і наш профільний комітет вважають за доцільне прийняти такий 
законопроект, який до поможе розмежувати повноваження, а з ін -
шого боку, забезпечити єдину політику реформ у найважливішій 
галузі — боротьбі зі злочинністю і корупцією та захисті прав і сво -
бод наших громадян.  
Пропоную прийняти цей законопроект і відразу після нього 
голосувати за законопроект №1558, на чому так наполягають лю -
ди навколо Верховної Ради. Я думаю, що це буде правильно: 
зараз голосувати за цей, а відразу після цього — за законопроект, 
який вимагають люди. Прошу зараз голосувати за обидва законо -
проекти, продемонстру вавши волю до справедливості... (Шум 
у залі).  34 ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу дати завершити. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В Прийняття обох цих законопроектів забезпе -
чить законність, порядок і справедливість в нашій країні. І нарешті 
кожен побачить, хто є “who” в цьому парла менті.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, пройшли законопроект про органи 
внутрішніх справ №2561. Давайте зараз проведемо сигнальне 
голосування. Займіть свої місця. Колеги, важливий законопроект. 
Наша головна функція — приймати закони. Я думаю, що не зовсім 
об’єктивно зараз деякі фракції залишили зал. От зараз я зі всіма 
провів ще раз консультації. Насправді ми зробили так, як домов -
лялися , і так, як було оголошено з самого початку. Колеги, давай -
те сконцентрує мося: законопроект № 2561 в другому читанні 
і  в  цілому з урахуванням… А це сигнальне голосування. Займіть 
свої місця. Прошу підтримати №2561, друге читання та в цілому. 
Прошу всіх підтримати. Сигнальне голосування. Потім щодо муні -
ципальної варти проголос уємо. Уся Україна, всі міста, всі громади 
чекають.  
Законопроект №2561 у другому читанні і в цілому. 
Голосуємо, сигнальне голосування.  
“За” — 232. 
Рішення прийнято.  
Голосуємо у другому читанні і в цілому. Підтримайте, будь 
ласка.  
“За” — 225. 
Друзі! За п овернення… Я бачу, що не проголосовано. 
Колеги, будь ласка, за повернення №2561.  
“За” — 227. 35 У другому читанні і в цілому. Голосуємо. Дякую. Патріотично. 
Молодці…  (Шум у залі).  
“За” — 220. 
Знову не встигли, я зрозумів, фракція не… Не встигли, 
фракція зай шла, не… Прошу голосувати за повернення №2561.  
“За” — 238. 
У другому читанні та в цілому №2561 , голосуємо. Давайте, 
колеги, підтримаймо цей законопроект. Це дуже добре!  
“За” — 242. 
Рішення прийнято. Браво!  
 
———————————  
 
Колеги, повернулися Олег Валерійович Ляшко і фракція...  
Прошу, ваше слово. Одна хвилина, щодо касових апаратів  
є уточнення, зараз проголосуємо №1088.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ра -
ди  України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Нет, № 1558–1! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко, хвилина (Шум у залі).  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановн і колеги народні 
депутати, фракція Радикальної партії повернулася до залу, для 
того щоб проголосувати законопроект про реструктуризацію ва -
лютних кредитів №1558 –1. Коли йдеться про  захист інтересів  
українських громадян, про вирішення проблем людей, ми насту -
паємо на горло власній пісні. Ми відсовуємо убік усі власні амбіції 
чи образи, бо для нас інтереси країни, інтереси людей на пер -
шому плані!  36 Тому я вимагаю від Голови Верховної Р ади, так як і обіцяли, 
зараз поставити на голосування законопроект №1558 –1!  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні народні депутати! Повірте, я люблю 
Україну не менше, ніж ті, хто красномовно виступають. Ми дійде -
мо зараз до цього питання, я дам доручення Апарату Верховно ї 
Ради, щоб його внесли в зал і ми його могли голосувати.  
Друзі, займіть свої місця, будь ласка. Працюємо, колеги.  
Проект Закону “Про муніципальну варту ”, №2890 . Я зараз 
дам доруче ння. Наступним буде №1558 –1 (Шум у залі).  
Щойно дав доручення надати мені проект закону для того, 
щоб ми пішли по поправках. Сідайте на місця, зараз будемо 
розглядати.  
Перед тим як ми будемо розглядати №2890, є дуже важлива 
поправка до закону… (Шум у залі ). 
Шановні колеги, давайте працювати. Поки ми підготуємося, 
буде доповідати Андрій Кожем ’якін. Зараз Апарат готує для мене 
законопроект №1558 –1.  
Але перед цим хочу надати слово Ніні Петрівні Южаніній. 
Проект закону №1088 щодо питання касових апаратів. Є о дне 
уточнення, яке ми вчора для людей не зробили. Тому прошу 
звільнити трибуну, будь ласка. Я ж пообіцяв.  
Будь ласка, друзі, Ніна Петрівна Южаніна, я вніс це в по -
рядку статті  131… Слухайте, не заважайте працювати, сядьте на 
місця. Все буде добре. Будь ла ска, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики  (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, послухайте, йдеть ся про касові 
апарати. Це для людей, для бізнесу.  37 ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Там люди стоят на улице и ждут вас! Подо -
ждите! И вы были избраны так же, как и все. Либо откажите им, 
либо проголосуйте!  
 
ЛЯШКО О.В. Ніно Петрівно, доповідайте, це касові апарати.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги, вчора, коли я доповідала 
проект закону №1088 , ви всі чули, що ми ввели таку ліберальну 
норму про те, що не будемо вимагати від підприємців -спрощенців 
другої і  третьої груп ведення обліку товарних запасів. Я це гово -
рила, коли викладала тези щодо проекту закону, а в таблиці се -
кретаріат при підготовці механічно не вніс до тексту проекту зако -
ну дану норму. Тому прошу сьогодні звернути увагу.  
Вам роздано порівнял ьну таблицю з уточненим текстом за -
кону, де виписана ця вимога дослівно, як вона має бути вказана. 
Я вам говорила про те, що підприємці другої і третьої груп і вза -
галі підприємці не будуть зберігати контрольну стрічку протягом 
трьох років, тому що ця норм а морально застаріла. Тому я вас 
прошу звернути увагу на уточнений текст закону і проголосувати 
його зараз у залі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Номер 1088… Займіть свої місця, 
друзі. Ну я ж пообіцяв, що поставлю. Сядьте на місце, будь ласка. 
Дивіт ься, є два варіанти. Колеги, я вам обіцяю, що до завершення 
засідання я поставлю це питання. У нас залишилось 30  хвилин 
роботи. Якщо ви зараз не звільните трибуну, я офіційно вас попе -
реджаю, що я закрию засідання сесії (Шум у залі).  
Колеги, я ж пообіцяв, що до завершення засідання поставлю 
№1558 –1. Я поставлю.  
Щодо №1088 стосовно касових апаратів. Уточнення відпо -
відно до статті  131. І потім ми розглядаємо щодо муніципальної 
варти, поки мені готують №1558 –1.  38 Голосуємо №1088  щодо касових апаратів для людей, давай -
те проголосуємо. Усунення неузгодженостей в порядку статті 131.  
“За” — 261. 
Дякую, шановні колеги!  
 
———————————  
 
Далі. Проект закону щодо муніципальної варти №2890 . 
Доповідайте, Андрію Анатолійовичу. Комітет пропонує проголосу -
вати його у другому читанні і в цілому. І відразу ставимо №1558 –1. 
Будь ласка, голосуємо №2890, прошу підтримати.  
“За” — 163. 
Стоп! Не зрозумів. Колеги, я наголошую ще раз: прошу сісти 
на свої місця. І я вас попереджаю ще раз: я зараз, після голо -
сування щодо муніципальної варти , одразу ставлю №1558 –1. Ви 
почули? Прошу, повернемося до муніципальної варти, проголосу -
ємо за нього і потім голосуємо №1558 –1. Домовилися?  
Зайняли свої місця? Можемо голосувати? Повернення до 
розгляду законопроекту щодо муніципальної варти №2890. Про -
шу, підтримайте, будь ласка, друзі.  
“За” — 209. 
Колеги! Я ще раз повторюю всім: заспокойтесь, будь ласк а! 
Я дав доручення Апарату передати мені в руки №1558 –1. Зараз, 
поки вони підготують, я прошу повернутися до проекту закону 
№2890 щодо муніципальної варти. Це питання про місцеві орга -
ни  самоврядування. Як це не зрозуміло?! Ви ж приїдете в округа 
і  про ц е скажете. Цей законопроект чекають десятиріччями, це 
абсолютно нормальний проект закону.  
Будь ласка, голосуємо за повернення до законопроекту про 
муніципальну варту №2890.  
“За” — 198 (Шум у залі) . 
Давайте, колеги, ще раз повернемося, є голоси. Усе вже 
з’ясували, номер  2890, прошу підтримати. Усі колеги в лівій ча -
стині залу, ви чому не голосуєте? Це закон про місцеве само -
врядування, це не закон, який стосується однієї партії або іншої, 39 це закон муніципалітетів. Як його не підтримати? Прошу проголо -
сувати  за повернення №2890. Навіщо ми губимо такий гарний 
законопроект?!  
“За” — 196. 
Андрію Тетерук, будь ласка, хвилина.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. Шановний головуючий, я звертаю вашу увагу, 
що не треба додавати жодних інших законопроектів , крім тих, які 
ми повинні пройти п о черзі. На черзі у нас законопроекти про 
Національну поліцію, я  нагадую: №2562 , №2567  і №2568 . Я прошу 
не змінювати порядок денний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Відповідно до порядку денного. Шановні колеги, є пропози -
ція народних депутатів, щоб після законопроекту про муніципаль -
ну варту №2890 розглянути законопроект №1558 –1. Правильно? 
Правильно. От саме цю пропозицію я зараз поставлю на голосу -
вання: після №2890 розглянути №1558 –1. Прошу визначатись 
щодо цього.  
“За” — 221. 
Немає голосів.  
Колеги, давайте повернем ося до №2890 всі разом і про -
голосуємо про те, щоб так розглядати, в тому порядку, про який 
я сказав.  
Повертаємося до №2890 і маємо сьогодні розглянути 
№2698 в першому читанні.  
Прошу голосувати за повернення до №2890. Повертаємося. 
Далі я ставлю про те, щ о після нього ми будемо розглядати 
№1558 –1. Домовились? Прошу підтримати, це нормальний, якіс -
ний, європейський законопроект.  
“За” — 206. 
Немає голосів. Добре. Зрозуміло.  40 Ставлю на голосування, щоб після №2890 розглянути 
№1558 –1. Правильно я розумію? Визн ачайтесь, колеги.  
“За” — 220. 
Немає рішення.  
Колеги, тоді ще раз за повернення до №2890. Так? Колеги, 
готові голосувати за повернення? Ми його просто не розглянули. 
Готові? (Шум у залі).  
Колеги, ще раз поставлю на голосування, що після муніци -
пальної вар ти розглядаємо №1558 –1.  
“За” — 225. 
Добре, колеги, давайте ще раз. Повернемося до №2890.  
“За” — 234. 
Рішення прийнято.  
Тепер, друзі, щоб після цього законопроекту ми розглядали 
проект №1558 –1. Прошу голосувати.  
“За” — 247. 
Є, включено!  
Законопроект №15 58–1 після №2890.  
Номер  2890, будь ласка, Андрію Анатолійовичу Кожем ’якін, 
на трибуну.  
Голосуємо в другому читанні і в цілому? Тоді давайте сиг -
нальне голосування №2890 в другому читанні та в цілому. І від -
разу №1558 –1, як ви і проголосували. Будь ласка, №2890 в дру -
гому читанні та в цілому, сигнальне голосування.  
“За” — 184. 
Немає голосів. Добре, шановні колеги. Це було сигнальне 
голосування.  
Пропонують поміняти місцями: №1558 –1, а потім  №2890 . 
Ще раз проголосуємо.  
Ігор Насалик щодо муніципальної варти , будь ласка, хвилину 
з трибуни.  
 41 НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки  (одномандатний виборчий округ №85, 
Івано -Франківська область, партія “Блок Петр а Порошенка”) . 
Шановні друзі, муніципальна варта існує в Калуші вже десять 
років, але даний законопроект дає їй права і можливості. У чому 
вони полягають? Адміністративні штрафи. Знаєте, як паркують ма -
шини біля жилих будинків — “швидкі ” не можуть під ’їхати! Поди -
віться, що з мафами робиться! Дайте їм право, проголосуйте, це 
не політичний законопроект, прошу вас!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Оце правду сказав Ігор Насалик, екс -міський 
голова. Голова комітету Андрій Кожем ’якін доповість про муніци -
пальну варту, і голосуємо №1558 –1 відповідно до нашого рішен -
ня. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Справа в тому, колеги, що, дійсно, 
№1558 –1 сьогодні чекають люди. Це перше. І друге — №2698 . 
Це  щодо пенсій, ск асування 15  відсотків, теж чекають. Колеги, 
я прошу спікера це зробити, і після цього я представлю цей зако -
нопроект за 2 хвилини. Ми його приймемо.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, давайте 
по хвилині від фракцій, і зараз з ’ясуємо ситуацію. Будь ласка, 
займіть свої місця.  
Будь ласка, Юлія Тимошенко, хвилину. Потім — Наталія 
Королевська, хвилину  (Шум у залі).  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Сьогодні весь парламентський день де -
путати, вся команда ділять владу, дивляться, як краще розподі -
лити повноваження, як  краще призначити посадовців. Але жоден 
законопроект, який передбачає дотримання прав людей і захист 
їхніх інтересів, на розгляд поставлений не був.  42 І тому ми вимагаємо зараз поставити на голосування №2698 
щодо скасування податку на пенсії для працюючих пе нсіонерів 
і №1558 –1 щодо повернення вкрадених у людей грошей.  
Якщо ці два законопроекти будуть проголосовані в цілому, 
діліть далі владу і ставте муніципальну варту, і все, що хочете.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Олег Березюк, хвилина. Потім — 
Олег Ляшко, хвил ина. 
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Дякую. Дякую. Дякую. За честь. За честь. 
За честь. За честь, колеги. Дякую.  
Коли ці два проекти законів, які щойно були озвучені — 
кредити та 15  відсотків від пенсій — будуть виставлені зараз на 
голосування, фракція “Самопоміч ” зайде до  залу і проголосує.  
Тільки для того, щоб ті люди, які зараз кричать “ганьба ”, 
не  маніпулювали людьми, бо вони це роблять протягом 24  років 
і  розвалили цю державу, втратили її територіальну цілісність, 
а тепер кажуть, що хтось це валить.  
Дякую… (Шум у за лі). 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Бондар, група “Відродження ”. І по -
тім — Наталія Королевська.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №191, Хмельницька облас ть, 
самовисуванець) . Шановні колеги, партія “Відродження”  ще раз 
підкреслює, що ми наполягаємо на тому, щоб до порядку денного 
було поставлено ті соціальні законопроекти, про які говорилося 
в останньому виступі. Мова йде про скасування податків на пенсії 
працюючим пенсіонерам. Ми однозначно підтримуємо цю новелу. 
Під час прийняття бюджету ми говорили, що це неправильне 
рішення, яке потім буде скасоване.  43 І друге. Ми вимагаємо так само поставити на голосування 
законопроект №1558 –1 про конвертацію валютних кр едитів у грив -
ні. Це дасть можливість зняти соціальне напруження в суспільстві 
і  дасть можливість молодим сім’ ям, людям, які потрапили в цю 
халепу через те, що держава і Національний банк не змогли за -
хистити їхні інтереси, вийти зі скрутного становища, в ирішити свої 
проблеми, не розвалити сім’ ї. Держава має турбуватися в першу 
чергу про людей незахищених, а не вирішувати свої власні підки -
лимні питання. Ми наполягаємо на тому , щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Наталє Королевська.  
Звільніть місце на тр ибуні. Від фракцій і груп  я по хвилині  
даю.  
Будь ласка, Наталіє Королевська.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю., член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпе -
чення (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, п о-
літична партія “Опозиційний блок”) . Уважаемые коллеги! Мы мо -
жем здесь долго дискутировать, но наконец -то сейчас в зале есть 
понимание, что пришло время исправлять ошибки. Поэтому нет 
ничего важнее, чем вернуть сегодня пенсии, вернуть людям 
возможность ж ить в своих квартирах и нормально пла нировать 
свой завтрашний день. “ Оппозиционный блок ” настаивает, чтобы 
в первую очередь рассматривались законопроект №1558 –1 и за -
конопроект, который касается отмены позорного налога на пен -
сию с работающих пенсионеров! Все остальное подождет, а люди 
каждый день из своих карманов сегодня достают последние ко -
пейки, их просто сегодня грабят! Вдумайтесь, за месяц сегодня 
собирают с работающих пенсионеров более 200  миллионов гри -
вен! Дайте людям нормальную пенсию!  44 Поэтому с начала налог на пенсию отменяем, потом решаем 
вопрос с кредитами и с депозитами. И делайте дальше что вам 
угодно!  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Володимир е Михайлович у 
Литвин. Хвилина.  
 
ЛИТВИН  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти  (одномандатний виборчий округ №65, 
Житомирська область, самовисуванець) . Шановний Володимир е 
Борисович у, шановні колеги! Я  розумію, що сьогодні найскладні -
ше Голові Верховної Ради, оскільки кожен вимагає прийняти зако-
ни. Є Кабінет Мін істрів, є ще інші інстанції. Але, Володимир е Бори-
сович у, давайте ми приймемо закон щодо валютних кредитів.  
Давайте ми зліквідуємо оцих 15  відсотків податку на пенсії. 
Я повинен вам сказати, що депутатська група підтримувала всі 
законопроекти. І завдячуючи , я думаю, нашому голосуванню сьо -
годні ці закони були прийняті. Будь ласка, підтримайте і ви нас. 
Бо я думаю, що сьогодні таке збурення, далі роботи не буде. 
Давайте зараз приймемо ці рішення. Скільки можна годувати 
обіцянками?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ла ска, Олег Ляшко. Хвилина. 
Потім — Андрій Тетерук, хвилина. І від “Блоку Петра Порошенка ”. 
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії повернулася 
до  зали Верховної Ради не для того, щоб, як каже шановна Юлія 
Володимирівна Тимошенко, владу ділити. Це ще в неї т реба по -
вчитися ділити владу! Вона з Януковичем ділила владу в 2009  ро-
ці, вони бояться взяти відповідальність за міністра -корупціонера 
Шевченка, якого ми сьогодні звільнили із посади. І тому ми сюди 
не владу прийшли ділити, а проголосувати за реструктуриз ацію 45 валютних кредитів, за скасування податку на пенсії. І фракція ро -
бить в цьому парламенті одне — захищає інтереси людей, а ви 
через те, що 23  роки незалежності тільки владу ділити, доділились 
до того, що в 2006  році Янукович повернувся до влади. А сьог одні 
ви ділите владу з Яценюком. І це загрожує реваншем банди 
Януковича.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так, заспокойтесь, колеги. Заспокойтеся. 
Все. Закінчили. Юліє Тимошенко, репліка. Хвилина. Я, до речі , 
підтримую Володимира Михайловича Литвина.  
 
ТИМОШЕНКО Ю.В. Шановні друзі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Треба зараз прийняти всі закони, людям по -
вернути пенсії, повернути валютні вклади. Це абсолютно правиль -
не і прогресивне рішення. Юліє Тимошенко, хвилина.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Шановні колеги, зараз люди під Верхов -
ною Радою і по всій країні  слідкують за цим шабашем у Верховній 
Раді. І тому зараз від вас персонально, Володимире Борисовичу, 
залежить, чи ставити на голосування законопроект про скасу -
вання податку на пенсії працюючих пенсіонерів і чи ставити на 
голосування законопроект №1558 –1 для того, щоб люди мали 
право реструктуризувати свої кредити, які вони взяли у валюті. 
Тільки від вас це залежить. Зараз у залі достатньо депутатів для 
того, щоб за це проголосувати в цілому. Достатньо депутатів, щоб 
виконати волю народу, і ніякі провокації  цьому не завадять. Треба, 
щоб Верховна Рада служила людям, а не влаштовувала тут скло -
ки. Ми віримо, що ви поставите на голосування ці два законо -
проекти в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юліє Володимирівно, я дякую, що ви мені 
вірите, я виправдаю довіру українськог о народу. Я думаю, що 46 цьому парламенту пощастило не тільки з тим, що кожен — пре-
красний народний депутат, а й з тим, що є відповідальний Голова 
Верховної Рад и, якого ви обрали. Тому я обов’ язково поставлю 
законопроект №1558 –1.  
Будь ласка, народний депута т Долженков, хвилину.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”) . Спасибо, Владимир Борисович. Уважаемые граждане, ува-
жаемые коллеги! Вот мы сейчас смотрим за той сценой, когда 
каждый депутат, каждая фракция хочет быть более любимой сре -
ди народа.  
Но при этом необходимо вспомнить историю (и сейчас 
вы  друг с другом спорите, оскорбляете — к сожалению, это 
повседневная  картина этой Верховной Рады), не вы ли, будучи 
коалицией, вводили налог на пенсии? При этом хочу сказать, что 
в 2014  году, согласно официальным данным, налоговые поступле -
ния по пенсиям составляли всего 5,5  миллиона гривен. Это разве 
бюджетообразующая нор ма?  
Не ваша ли власть проводила рефинансирование и дев аль-
вировала эту гривну? И сейчас вы говорите о том, что вы такие 
хорошие и хотите сделать что -то для народа ?! Исправляйте ваши 
ошибки! А мы вам поможем исправить эти ошибки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колег и. 
Будь ласка, народний депутат Поляков, хвилина. Потім — 
Антон Яценко, хвилина. І давайте, колеги, голосувати, не забов -
туйте питання!  
 
ПОЛЯКОВ  М.А., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансової політики і банківської діяльності  (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Шановні колеги, закликаю всіх голосувати 47 за законопроект №1558 –1. Фракція “Народний фронт ” розробляла  
і працювала, і всі ми разом голосували в комітеті. Тому давайте, 
щоб не висе ляли людей з квартир. Ми повинні всі голосувати, бо 
зараз забирають картки і тікають, голосів вистачає. Ставте питан -
ня на голосування!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Антон Яценко.  
 
ЯЦЕНКО  А.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення прав оохоронної діяльності  
(одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, само -
висуванець) . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Депутат -
ська група “Відродження ” пропонує припинити дискусію і поста -
вити ці два законопроекти без обговорення, і прийняти їх негайно 
у другому читанні та в цілому.  
І давайте припинимо тут сварки, просто проголосуємо!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, колеги. Переходимо до голосування. 
Номер  1558–1 — у друго му читанні і в цілому.  
Прошу, будь ласка, підготуйтеся до голосування. Голосуємо 
в другому читанні і в цілому.  
“За” — 225. 
Колеги, тепер так. Сіли на свої місця, заспокоїлись. 
Дивіться, №1558 –1. Не в другому, а в третьому читанні, що ви 
мене… (Шум у залі) .  
Голосуємо №1558 –1 в третьому читанні і в цілому.  
“За” — 229. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, законопроект №1558 –1 проголосований 
у  третьому читанні. На цьому вечірнє засідання Верховної Ради 
України оголошую закритим.  
Дякую.  48 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІ В УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу відкли -
кати мій голос за законопроект №1558 –1 у зв’язку з технічною 
помилкою”;  
 
ІОНОВА  М.М. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Учорашній розгляд 
і  голосув ання проекту Закону “Про реструктуризацію зобов’язань 
за кредитами в іноземній валюті” ( №1558 –1) відбувалися у дуже 
неспокійній атмосфері. Через сильний шум у сесійній залі, а та -
кож бур хливі емоції, що виявляли окремі народні депутати, я не 
розчула, що останнє голосування по законопроекту №1558 –1 від-
бувалося в третьому читанні та в цілому. З огляду на нерезульта -
тивне попереднє голосування була переконана, що голосую за 
повернення  до голосування за законопроект.  
З огляду на зазначене, прошу вважати недійсним моє 
голосування за проект Закону “Про реструктуризацію зобов’язань 
за кредитами в іноземній валюті” (№1558 –1) в третьому читанні та 
в цілому”;  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. (загальнод ержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу 
врахувати мій голос “за” при голосуванні за законопроект №2667 . 
При голосуванні не спрацювала картк а”; 
 
КУЛІНІЧ  О.І. (одномандатний виборчий округ №147, Полтав -
ська область, самовисуванець) : “Прошу вважати мій голос “за” 
при голосуванні за законопроект №1558 –1, оскільки не спрац ю-
вала моя картка”;  49 КУТОВИЙ  Т.В. (одномандатний виборчий округ №151, 
Полтавська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу 
відкликати мій голос “за” за законопроект №1558 –1 при голосу -
ванні в третьому читанні, оскільки помилково вважав, що голосую 
за повернення до розгляду цього питання”;  
 
КУЧЕР  М.І. (одномандатний виборчий округ №17, Вінницька 
область, самовисуванець): “Прошу зарахувати мій голос “за” при 
голосуванні за закон №2667  про прокуратуру;  
 
ЛУЦЕНКО  І.В. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьків -
щина”): “2 липня 2015  року о 21  годині 12 хвилин Верховна Рада 
України ухвалила рішення про прийняття в третьому читанні та 
в цілому законопроекту №1558 –1. 
Відповідно до частини  2 статті  128 Регламенту Верховної 
Ради Ук раїни розгляд законопроекту у третьому читанні перед 
голосуванням про прийняття проекту в цілому має включати такий 
етап, як голосування щодо статей законопроекту, текст яких за -
знав змін після їх прийняття у другому читанні (п.1, ч.2 ст.128 
Регламенту).  
Вважаючи, що о 21  годині 11  хвилин було поставлено на 
голосування питання щодо статей законопроекту №1558 –1, текст 
яких зазнав змін після їх прийняття у другому читанні (п.1, ч.2 
ст.128 Регламенту), я помилково проголосував “за”. При цьому, 
беручи до уваги наведене вище, виявилось, що моє особисте 
голосування стосувалося ухвалення законопроекту №1558 –1 
у цілому.  
Враховуючи, що етап, передбачений п.1, ч.2 ст.128 
Регламенту , був виключений, моє особисте голосування щодо 
прийняття проекту №1558 –1 у цілому не ві дповідає моїй позиції 
з  цього питання. Моя позиція стосовно прийняття законопроекту 
№1558 –1 є “утримався”.  50 Враховуючи наведене, прошу зафіксований системою “Ра -
да” результат мого особистого голосування “за” що до прийняття 
у цілому проекту Закону №1558 –1 вважати результатом “утримав -
ся”, що відповідає моїй особистій позиції з цього питання.  
Прошу внести відповідні зміни до необхідних документів та 
файлів електронної комп’ютерної мережі веб -сайту Верховної 
Ради України”;  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П. (загальнодержавний ба гатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : “Прошу зараху -
вати мій голос при поіменному голосування за проект Закону “Про  
реструктуризацію зобов’язань за кредитами в іноземній валюті” 
(№1558 –1) в третьому читанні та в цілому, оскільки під час мого 
голосування не спрацювала електронна система голосування 
“Рада”;  
 
МУСІЙ  О.С. (одномандатний виборчий округ №124, Львів -
ська область, самовисуванець) : “Відкликаю свій голо с “за”, від -
даний помилково за законопроект №1558 –1 під час голосування 
його в третьому читанні та в цілому на вечірньому засіданні 
02.07.2015 року Верховної Ради України.  
Помилка сталася через недотримання ведучим засідання 
Регламенту Верховної Ради України, постановкою двічі підряд пи -
тання про прийняття вказаного законопроекту і значним шумом 
у залі Верховної Ради України. Я був переконаний, що ми голосу -
ємо за повернення до розг ляду цього законопроекту, як це відбу -
валося після неефективних голосувань неодноразово.  
Прошу вважати мій голос як “утримався” і занести відповід -
ний запис до поіменних голосувань на сайті Верховної Ради 
України”;  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. (одномандатний виборчий о круг №62, 
Житомирська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу 
Вас дати відповідні вказівки технічним службам щодо мого 51 голосування на підтримку питань порядку денного, а саме:  по-
іменне голосування за проект Закону “Про реструкту ризацію 
зобов’язань  за кредитами в іноземній вал юті” ( №1558 –1). Прошу 
вважати мі й голос “за” відкликаним.  
Наполягаю на внесенні змін до інформації про результати 
мого голосування на сайті Верховної Р ади України на підставі 
даної заяви”;  
 
РУДИК  С.Я. (одномандатний виборчий округ №198, Чер -
каська область, самовисуванець) : “Прошу зарахувати мій голос 
“за” за законопроект №1558 –1”; 
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. (одномандатний виборчий округ 
№182, Херсонська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : 
“Прошу Вас дати відповідні вказівки технічним службам щодо 
мого голосування на підтримку питань порядку денного, а саме:  
поіменне голосування за п роект Закону “Про рес трукту ризацію 
зобов’язань за кредитами в іноземній валюті” ( №1558 –1).  
Прошу вважати май голос “за” відкликаним.  
Наполягаю на внесенні змін до інформації про р езультати 
мого голосування на сайті Верховної Ради України на підставі да -
ної заяви”;  
 
ФІРСОВ  Є.П. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Інформую Вас про 
відкликання мого голосу “за” за проект Закону “Про рест рукту -
ризацію зобов’язань за кредитами в іноземній валюті” ( №1558 –1), 
що розглядався 02.07.2015 року”;  
 
ЧЕРНЕНКО  О.М. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, партія “Бл ок Петра Порошенка”) : “Прошу мій голос 
“за” під час голосування за законопроект №1558 –1 не врахову -
вати. Я категорично проти норм, передбачених цим законо -
проектом”;  52 ШКРУМ  А.І. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) : 
“Прошу відкликати мій голос “за” за Закон “Про реструктуризацію 
зобов’язань за кредитами в іноземній валюті” ( №1558 –1) від 
23.12.2014 року.  
Голосування відбулося вчора , 02.07.2015  року о 21  годині 
12 хвилин , з порушенням Регламенту Верховної Ради України”;  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. (одномандатний виборчий округ №117, 
Львівська область, пар тія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу 
врахувати мій голос “за” за законопроект №2667 , у зв’язку з тим, 
що не спрацювала моя картка при голосуванні”;  
“Прошу не зараховувати мій голос “за” при голосуванні за 
законопроект №1558 –1. У цій редакції його приймати не можна”;  
 
ЯНІЦЬКИЙ  В.П. (одномандатний виборчий округ №155, 
Рівненська область, партія “Блок Петра Поро шенка”) : “Прошу Вас 
відкликати мій голос “за” за законопроект №1558 –1 при голосу -
ванні в третьому читанні, оскільки вважав, що голосування було 
саме за повернення до голосування”.  
 
 
До Керівника Апарату Верховної Ради України 
ЗАЙЧУКА  В.О.   звернувся із заявою народний депутат України 
АНДРІЄВСЬКИЙ  Д.Й. (одномандатний виборчий округ №222, 
м. Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу не враховувати 
мій голос за законопроект №1558 –1, прийнятий в цілому 2  липня 
2015  року, оскільки особисто я за зазначений проект не голосу -
вав, а  моєю карткою, яка знаходилася в пульті голосування , ско-
ристалися без мого відома”.   