ЗМІСТ  
Засідання шістдесяте, вечірнє  
(Четвер, 2 липня 2015 року)  
 
Частина перша  
 
 
Розгляд проекту Закону “Про внесення змін  
 до Закону України “Про прокуратуру”  
 (щодо удосконалення та особливостей  
 застосування окремих положень)”  …3, 58 
 
 
Прийняття Закону  “Про Національну поліцію”  …28 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …61 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
2 липня 2015 року, 16 година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Шановні колеги, я прошу заходити до залу, 
займати робочі місця. Зараз розглядатиметься проект закону 
про  прокуратуру — надзвичайно важливий законопроект . Щоб 
ми  могли його повноцінно розглянути, необхідно, аби в залі були 
представлені всі фракції, том у я прошу секретаріат запрошувати 
депутатів до залу, а голів фракцій змобілізувати свої фракції для 
роботи в парламенті. Будь ласка.  
Шановні колеги, прошу заходити до залу, займати робочі 
місця. Нас ще недостатньо для продовження продуктивної робо -
ти. Будь  ласка, заходимо до залу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, будь 
ласка, займайте місця в залі. Ми продовжуємо нашу роботу. 
Будь  ласка, підготуйтесь до реєстрації, шановні колеги, для того, 
щоб ми могли продовжувати нашу роботу.  
Прошу увімкнути систему “Рада” для реєстрації народних 
депутатів.  
У залі — 344 народних депутати. Ми розпочинаємо нашу 
роботу. Будь ласка, оголошую вечірнє пленарне засідання Вер -
ховної Ради відкритим. Продовжу ємо розгляд питань порядку 
денного.  3 Шановні колеги, на ваш розгляд внесено проект закону що -
до удосконалення та особливостей застосування окремих поло -
жень Закону України “ Про прокуратуру ” №2667 , друге читання . 
Голова комітету Андрій Кожем’ якін. Будь ласка, доповідайте суть 
проекту закону, і далі підемо по поправках.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльн ості 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Доброго дня, 
шановні колеги. Комітетом розглянутий в другому читанні проект 
Закону “Про внесення змін до Закону України "Про прокуратуру ” 
(щодо удосконалення та особливостей застосування окремих по -
ложень)”, №2667.  
Зазначений законопроект внесений з метою визначення 
механізмів реалізації положень нового Закону України “Про проку -
ратуру” від 14  жовтня 2014  року в частині добору прокурорських 
кадрів, здійснення дисциплінарного провадження до запроваджен -
ня в повній мірі системи органів прокурорського самоврядування 
та формування Кваліфікаційно -дисциплінарної комісії прокурорів, 
усунення окремих недоліків та неузгодженостей положень закону, 
що виз начають порядок призначення прокурорів на адміністра -
тивні посади.  
До законопроекту надійшла 91  поправка, 28 з них комітетом 
пропонується врахувати повністю або частково. Зазначені поправ -
ки дають можливість зобов'язати прокурора віддавати всі вказівки 
тільки в письмовій формі.  
Призначати прокурорами місцевих прокуратур таку 
категорію осіб, які мають досвід прокурорської діяльності, проте 
на день набрання чинності цим законом не працюють в органах 
прокуратури, за умови проходження ними тестування. Пошири ти 
порядок призначення на посаду  керівника місцевої прокуратури 4 за результатами чотирирівневого відкритого конкурсу і на пер -
шого заступника та заступника керівника місцевої прокуратури.  
63 поправки комітетом пропонується відхилити, їх враху -
вання призвело  б до зміни кількісного та пропорційного складу 
конкурсних комісій, розбалансування єдності підходу стосовно 
суб’єкта призначення (звільнення) на адміністративні посади в ор -
ганах прокуратури, руйнування єдиної системи прокуратури Украї -
ни, що жодним чином  не сприятиме оптимізації її структури.  
Члени комітету ухвалили рішення, якими залишили єдину 
вертикаль в органах прокуратури. При цьому керівник спеціалізо -
ваної антикорупційної прокуратури має право призначати проку -
рорів спецпрокуратури за результатами відкритого конкурсу, який 
проводиться конкурсною комісією у складі керівника спецпрокура -
тури та визначених ним і Генеральним прокурором осіб.  
Призначання на адміністративні посади у спецпрокуратуру 
здійснює Генеральний прокурор України також за результат ами 
відкритого конкурсу. Жваву дискусію в комітеті викликало питання 
щодо статусу Національної академії прокуратури України. Члена -
ми комітету підтримана поправка народного депутата Чумака, що 
цей навчальний заклад повинен займатись перепідготовкою фа -
хівців, а не проводити повний навчальний процес.  
Також члени комітету погодились із необхідністю зберегти 
класні чини тільки працюючим прокурорам, а для тих, хто вперше 
приходить на роботу до органів прокуратури, жодних класних 
чинів не передбачено.  
І ще для  стенограми. Звертаємо вашу увагу, що поправку  25 
народного депутата Україна Чумака необхідно вважати відхиле -
ною, оскільки вона залежить від поправки  23, щодо якої комітетом 
ухвалене рішення про її відхилення.  
Крім того, членами комітету за пропозицією на родного де -
путата України Луценка Юрія Віталійовича ухвалено рішення про 
необхідність внесення змін до статті…  
 5 ГОЛОВУЮЧИЙ. Продовжуйте доповідь. Будь ласка, ще 
2 хвилини.  
 
КОЖЕМ’ ЯКІН  А.А. До статті  81 закону щодо кількості членів 
конкурсної комісії, а сам е — підтримане рішення, що членами кон -
курсної комісії від Верховної Ради України буде 6  осіб, а  від Ради 
прокурорів — 5. Це необхідно врахувати при підготовці остаточної 
редакції закону.  
Підсумовуючи, хочу проінформувати, що членами комітету 
ухвалено ріш ення рекомендувати Верховній Раді України прийняти 
законопроект у другому читанні та в цілому. Порівняльна таблиця 
роздана, я прошу підтримати і хочу нагадати, що Закон “Про про -
куратуру” вже надрукований, але, на жаль, він ще не набрав чин -
ності, реформув ання європейської прокуратури ще не настало. 
Тому прийняття цього законопроекту дасть можливість розблоку -
вати дуже багато юридичних колізій, питань, пов'язаних із цим за -
коном. І з 15  липня настане цей історичний момент, коли україн -
ська прокуратура запра цює за європейським форматом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є дві пропозиції. Одна — пропозиція комі -
тету, щоб ми голосували у варіанті рішення комітету: у другому 
читанні та в цілому. Як ви ставитеся до цієї пропозиції? Ні, добре, 
зрозуміло.  
Будь ласка, поправка 1. Не наполягають? Не наполягають.  
Поправка 2. Не наполягають.  
Поправка 3. Не наполягають.  
Поправка 4. Не наполягають.  
Поправка 5. Не наполягають.  
Поправка 6. Не наполягають.  
Поправка 7 врахована…    
 
КОЖЕМ ’ЯКІН А.А. Врахована частко во. 6 ГОЛОВУЮЧИЙ. А, частково, в частині…  
Будь ласка, Єгоре Соболєв, прошу. Поправка 7.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’є днання 
“Самопоміч”) . Колеги, велике прохання звернути увагу на цей за -
конопроект  і на цю поправку. Він повертає контроль за антикоруп -
ційною прокуратурою Генеральному прокурору Віктору Шокіну. Це 
буде величезна помилка, якщо ми з цим погодимося. Антикоруп -
ційна прокуратура і антикорупці йне бюро якраз замислювалися 
як нові інститути, які розірвуть кругову поруку в правоохоронних 
органах, що не борються, а очолюють корупцію. Тому пропози -
ція  —  проголосувати за цю поправку і не давати Генеральному 
прокурору прав визначати, хто буде антикорупційним прокурором, 
хто буде в нього заступниками і що вони будуть робити. Антико -
рупційна прокуратура має бути незалежною, тільки тоді почнеться 
реальна боротьба з корупцією. Ми наполягаємо на цьому як на 
принциповій попра вці. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Андрій Анатолійович Кожем'якін.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Я вважаю, що, дійсно, пан Соболєв 
правий, ми всі сьогодні в очікуванні того, що ця прокуратура і цей 
орган — НАБУ, який ми створили з вами разом, запрацює і дасть 
нам пер ші результати. На жаль, це поки робиться дуже складно 
і повільно. Але для того щоб не руйнувати… У статті  121 Консти -
туції і в законі, який ми з вами прийняли минулого року, чітко 
записано, що прокуратура України становить єдину систему. Тому 
для того щоб не суперечити Конституції і не ламати цей закон, 
не  розбалансовувати його, ми прийняли на комітеті рішення 7 зберегти єдину систему, тому сьогодні Генеральний прокурор 
повністю зберігає під собою всю вертикаль.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Є пропозиція автора поправки  7 — народного депутата 
Єгора Соболєва, яка частково була врахована комітетом. Він на -
полягає її поставити на голосування. Ставиться на голосування 
поправка 7 Єгора Соболєва, яка не врахована комітетом.  
“За” — 206. 
Шановні колеги , поправка  7 Єгора Соболєва, яка не врахо -
вана комітетом, щойно була поставлена мною на голосування і не 
набрала необхідної кількості голосів. Ідемо далі.  
Будь ласка, Андрію Кожем’ якін, хвилину.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Вона врахована частково, колеги. Але я ще  
раз попереджаю, що є стаття  121 Конституції  України (Консти -
туцію України не змінено), де чітко визначено, що Генеральна 
прокуратура становить єдину систему — єдину. Тобто сьогодні 
пан Соболєв пропонує повністю відокремити цього прокурора від 
Генерального.  
Нема питань. Але треба змінити Закон “Про прокуратуру ”, 
а також Конституцію України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я по чув. Хвилину, шановні колеги, 
я почув. Мова йде про те, що не всі встигли за неї проголосувати, 
хто хотів.  
Будь ласка, поправка  7 Єгора Со болєва, яка частково вра -
хована комітетом. Коментар комітету ви чули. Будь ласка, по -
правка  7, визначайтеся.  
“За” — 181. 
Не набрала голосів. Будете тоді готувати зміни до закону.  
Йдемо далі. Поправка 8 врахована.  8 Поправка  9 відхилена. Народний депутат Сотн ик наполягає. 
Будь ласка, Олена Сотник.  
 
СОТНИК  О.С., секретар Комітету Верховної Ради України 
з   питань європейської інтеграції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Само -
поміч”) . Шановні колеги, поправка  9 сто сується формування 
спеціальної комісії із спеціальним  антикорупційним прокурором 
для  відбору прокурорів у цю спеціалізовану прокуратуру. Зараз 
у  законі міститься, що ця комісія формуєт ься за погодженням 
з   Генеральним прокурором. Ми вважаємо, що це пору шення 
самостійності антикорупційного п рокурора добирати кадри. Тому 
я прошу вас підтримати дану поправку і дати йому самостійність 
для добору своєї спеціалізованої комісії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Андрію Анатолійовичу.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Правильно, я  погоджуюсь, така дискусія 
була з пані Сотник на комітеті. Але комітет визначився, що враху -
вання цієї поправки виключить можливість включення до конкурс -
ної комісії для обрання на посади прокурорів антикорупційної 
спецпрокуратури представників, запропонов аних Генеральним 
прокурором. Це в контексті поправки 7.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставиться на голосування поправка  9 Олени 
Сотник, яка була відхилена комітетом.  
“За” — 134. 
Не набрала.  
Поправка  10 Віктора Чумака врахована частково в частині… 
Вікторе Васильовичу , будь ласка.  
 9 ЧУМАК  В.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №214, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги, це поправка, яка, в принципі, тотожна з тією 
поправкою, про яку говорив Єгор Соболєв. Друзі, я хотів би 
сказати, що ми з вами в л ютому прийняли зміни до Закону “Про 
прокуратуру ”, де дали максимальну незалежність антикорупцій -
ному прокурору. Сьогоднішніми поправками ми хочемо постави -
ти  антикорупційно го прокурора, який може керувати слідством, 
в  повну залежність від Генерального прокурора . Зрозумійте, що 
всі поправки, які ми надаємо щодо повернення незалежності анти -
корупційного прокурора, повинні бути нами прийняті незалежно 
від партійної належності.  Це дуже важливі поправки.  
І я звертаюся до своїх колег: подумайте про те, що це не 
партійна дисципліна, а це необхідно народу України.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Позиція пана Чумака була висловлена на 
комітеті. Ця п оправка теж стосується поправки  7, вони всі взаємо -
пов’язані. Але  тут ми частково враховували, що інформація про 
час та місце проведення конкурсу повинна бути розміщена Гене -
ральною прокуратурою на  веб-сайті не пізніше ніж за 24  години 
до його початку. А якщо не розмістять, що далі робити? Тобто 
вона відх илена комітетом, тому що вони всі пов'язані між собою: 
поправки 7, 8, 9, 10 і всі інші.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наполягаєте на голосуванні поправки  10? 
Будь ласка, поправка 10, яка відхилена комітетом.  
“За” — 147. 
Не прийнято.  
Поправка 11, наполягаєте? Ні.  
Поправка 1 2? 
Поправка  13? Наполягає. Будь ласка, автор — народний 
депутат Сотник.  10 СОТНИК  О.С. Колеги! На даний момент у тій редакції 
законопроекту, за який ми будемо голосувати, комісія по відбору 
спеціалізованого антикорупційн ого прокурора буде складатися 
з  п’яти осіб, які делегуються Радою прокурорів, і з п’яти осіб, які 
делегуються Верховною Радою. Своєю поправкою я пропоную, 
щоб Верховна Рада делегувала більшість, тобто шість, а Рада 
прокурорів відповідно чотири. Це забезпечить принаймні неза -
лежний конкурс для обрання антикорупційного прокурора.  
Прошу підтримати.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Це поправка  13? У цій поправці ще сказа -
но про те, що рішення щодо призначення представника кон -
курсної комісії від Верховної Ради має ухвалюватися за поданням 
Комітету з питань запоб ігання та протидії корупції. Тому комітет, 
обговоривши це питання, висловився проти, це по -перше. А по -
друге, у своїй доповіді я чітко сказав, що є поправка, яку вніс вчо -
ра пан Луценко до статті  81 щодо делегування кількості депутатів 
від Верховної Ради, — їх буде шість. Я  хотів би, щоб це було під -
тримано вашою фракцією і в стенограмі зазначено. Тобто п’ять — 
від прокуратури і шість — від Верховної Ради, не комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, поправка  13, відхилена 
комітетом.  
“За” — 115. 
Не набрал а необхідної кількості.  
Поправка 14. Не наполягають.  
Поправка 15. Не наполягають.  
Поправка 16. Не наполягають.  
Поправка 17. Будь ласка, народний депутат Сотник.  
 
СОТНИК  О.С. Колеги, поправка  17 стосується того, що зараз 
пропонується, що конкурсна комі сія буде делегувати трьох людей 11 для відбору Генеральним прокурором на посаду антикорупційного 
прокурора. Ми пропонуємо обмежити це до однієї людини для то -
го, щоб не невілювати конкурс, тому що в іншому випадку ми вже 
бачили, що було з НАБом. Якщо ми обира ємо конкурс ну комісію , 
то хай конкурсна комісія визначається з тим, яка кандидатура є 
найбільш достойною.  
Дякую.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Комітет відхилив цю пропозицію, тому що 
при її врахуванні виключається можливість альтернативи при 
поданні конкурсною комісіє ю відібраних кандидатів для призна -
чення на адмінпосади в САП, тобто антикорупційних прокурорів 
у  спеціалізовану антикорупційну прокуратуру, та пропонується 
безумовність їх призначення ГПУ. Тобто на цій підставі вона й бу -
ла відхилена.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 17, відхилена комітетом.  
“За” — 129. 
Не підтримана.  
Поправка 18. Не наполягають.  
Поправка 19. Не наполягають.  
Поправка 20. Не наполягають.  
Поправка 21. Віктор Чумак.  
 
ЧУМАК  В.В. Шановні колеги, проектом закону передба -
чається практично позбавити  керівників місцевих прокуратур 
будь-яких кадрових повноважень. Ця поправка пов ’язана з та -
кою  ж самою поправкою  23. Передбачається виключити норму 
щодо призначення з боку регіональних прокуратур і надати 
повноваження місцевим прокурорам призначати своїх підлеглих.  
 12 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Коміт етом ця поправка відхилена у зв’ язку 
з тим, що у складі місцевих прокуратур немає відділів або управ -
лінь кадрів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. На полягаєте? Будь ласка, поправка  21, 
відхилена комітетом.  
“За” — 130. 
Не набрала необхід ної кількості голосів.  
Поправка 22. Не наполягають.  
Поправка 23. Не наполягають.  
Поправка 24. Не наполягають.  
Поправка 25. Не наполягають.  
Поправка 27. Не наполягають.  
Поправка 28.  
Поправка 30 народного депутата Ленського. Не наполягає.  
Поправка 31 Чумака . Не наполягає.  
Поправка 32. Чумак наполягає. Будь ласка.  
 
ЧУМАК  В.В. Шановні колеги, мова йде про зміну порядку 
переведення прокурорів. Даний проект закону фактично пропонує 
скасувати конкурс при переведенні прокурорів на рівнозначні по -
сади, але рівнозна чна посада в місцевій прокуратурі Києва і в міс -
цевій прокуратурі десь в Херсонській області — це абсолютно 
нерівнозначна посада. Це посада, яка іде явно не на підвищення. 
І  тому ми тут пропонуємо, щоб прибрати корупцію з переведен -
ням на рівнозначні, так  би мовити, посади, але в різних місце -
востях, з різними характерами проживання, створити конкурсну 
комісію і проводити конкурс. Тому я прошу вас підтримати цю 
поправку.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Комітетом ця поправка була відхилена. 
Тому що унеможливлюється виправ лення існуючих колізій закону 13 2014  року, який ми вже з вами прийняли, щодо переведення до 
інших органів прокуратури.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую. Будь ласка, поправка  32 Чумака, 
відхилена комітетом.  
“За” — 127. 
Не набрала необхідної кількості .  
Поправка 33. Не напо лягають.  
Поправка 34 народного депутата Сотник. Не наполягає.  
Поправка 35. Не наполягають.  
Поправка 36 Єгора Соболєва. Не наполягають.  
Поправка 37 Віктора Чумака. Наполягає. Будь ласка.  
 
ЧУМАК  В.В. Шановні колеги! Чинний закон про прокуратуру 
визначає, що Генпрокурор за результатами конкурсу призначає 
керівника спеціалізованої прокуратури. Пропонований же законо -
проект робить ще одну спробу поставити хрест на незалежності 
антикорупційної прокуратури через зміну способу призначення на 
адміністративні посади в ній. Зокрема  і засту пників керівника цієї 
прокуратури . Тому я  прошу підтримати цю поправку.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. На думку членів комітету, призначення 
керівників підрозділів Спеціальної  антикорупційної прокуратури 
та  їх заступників повинен робити Генеральни й прокурор в основ -
ному порядку. Тобто, знову -таки, ми повертаємось до поправок  7, 
8, 9, 10.  
Я думаю, що комітет під головуванням пана Соболєва все 
зробить для того, щоб цей закон, врешті -решт, запрацював. А по -
тім у же будемо розбиратись з тим, який статус  буде у цього 
прокурора спеціальної прокуратури.  
Дякую.  
 14 ГОЛОВУЮЧИ Й. Будь ласка, колеги, поправка  37, відхилена 
комітетом.  
“За” — 128. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 39. Не наполягають.  
Поправка 40. Не наполягають.  
Поправка 41. Не наполягають.  
Поправка 42 в рахована.  
Поправка 45 Віктора Чумака. Будь ласка.  
 
ЧУМАК  В.В. Шановні колеги, норма законопроекту обмежує 
повноваження Кваліфікаційно -дисциплінарної комісії прокурорів 
і  обмежує права громадян на оскарження порушень прокурорів 
до цієї комісії. Прокурор -порушник завжди матиме виправдання 
собі щодо особи… Особа повинна була оскаржити його рішення, 
дію чи бездіяльність не до комісії, а до вищого прокурора. І це не -
правильно. Ми вважаємо, що треба розширити повноваження 
Кваліфікаційно -дисциплінарної комісії п рокурорів.  
Я прошу підтримати цю поправку.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Комітет визначився, що якщо вона буде 
врахована, то виключається уточнення щодо оскарження рішень, 
дій, бездіяльності у дисциплінарному порядку, крім тих, які мають 
бути оскаржені за правилами К римінального процесуального 
кодексу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Поправка  45, не підтримана комітетом.  
“За” — 126. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, поправка 46. Не наполягають.  
Поправка 47. Не наполягають.  
Поправка 49. Не наполягають.  
Поправка 50 Вікто ра Чумака. Будь ласка.  15 ЧУМАК  В.В. Шановні друзі, поправка  50 направлена на те, 
щоб позбавити прокуратуру будь -яких мілітарних ознак. Скажіть, 
будь ласка, навіщо прокуратурі класні чини? Для того, щоб один 
носив красиві погони, інший — ще красивіші, інший — ще краси -
віші, в одного були просто смужечки на штанях, у іншого — лам-
паси. Ми пропонуємо позбавити класних чинів всіх у прокуратурі 
незалежно від того, яку буде займати посаду, і така буде…  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Комітет визначився таким чином. Я в до -
повід і вже казав, що врахування цієї поправки виключає мож -
ливість збереження класних чинів  особою, якій його присвоєно 
до  набрання чинності законом, який ми з вами пр оголосували 
у 2014  році і який 15  липня набере чинності. Тобто як ми виріши -
ли? Що ті, хто от римав ці звання до набрання чинності законом,  
залишаються. А  ті, хто приходять в прокуратуру працювати з ну -
ля, — у них уже класні чини відсутні. Таке рішення комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, поправка  50, відхилена 
комітетом.  
“За” — 185. 
Не підтримана.  
Поправка 51. Не наполягаєте?  
 
КОЖЕМ'ЯКІН А.А. Ні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка 52 врахована.  
Поправка 53. Не наполягають.  
Поправка 54. Не наполягають.  
Поправка 55. Наполягає народний депутат Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради Ук раїни з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 16 “Свобода”) . “Свобода” , округ №223, місто Київ. На превеликий 
жаль, законопроект по суті пропонує відкласти реформу та очи -
щення прокуратури і зал ишити корупційну схему призначення 
працівників прокуратури. Це ви дно вже по цьому обговоренню, 
в залі це все зрозуміло. Своїми кількома поправками я намагаюся 
хоча б якось цю ситуацію виправити. Зокрема, у  поправці  55 ми 
пропонуємо замінити потребу одного року стажування на два 
місяці стажування. От скажіть, будь ласка, яким чином можна 
реально і в короткі терміни по -справжньому очистити прокуратуру 
(що потребує суспільство), якщо вимагати один рік стажування? 
За один рік стажування так і далі буде продовжу ватись корупційна 
система прокуратури, так і далі буду ть продовжуватись всі ці дії. 
А будь-які нові люди, які будуть один рік стажуватися, — більшість 
з них будуть всмоктані в цю стару систему. Тому якщо ви, справ -
ді, хочете оновити прокуратуру, пропоную з амінити один рік ста -
жування на два місяці стажування.  
Дякую.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Я погоджуюсь з паном Левченком і вва-
жаю, що, дійсно, той закон, я кий був прийнятий в жовтні 2014  року 
і повинен був набрати чинності у квітні, вже почав би працювати 
без оцих з мін, без цих проектів, без оцього не зрозумілого мені 
особисто. Але цей законопроект, який доповнює закон про проку -
ратуру , — це політичний компроміс, якого було досягнуто під час 
спілкування з фракціями. Тому комітет визначився, що скорочення 
таких строкі в безпідставне.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, поправка 55, не підтримана комітетом.  
“За” — 126. 
Не набрала кількості голосів.  
Далі. Будь ласка, поправка 57.  
Поправка 58. Народний депутат Левченко.  17 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Це так само намагання хоч я кось 
виправити ситуацію. Задля забезпечення прозорості тестування 
прокурорів вважає мо за необхідне встановити обов’ язок з його 
проведення тимчасовою конкурсною комісією, до складу якої 
входитиме три представники від прокуратури, два — від З ’їзду 
представни ків юридичних вищих навчальних закладів та наукових 
установ, один — від З ’їзду адвокатів, три — від Уповноваженого 
Верховної Ради з прав людини.  
Крім того, для зменшення можливостей зловживань пропо -
нуємо встановити обов'язкове погодження з тимчасовою конк урс-
ною комісією порядку проведення тестування та стажування про -
курорів, затвердженого Генеральним прокурором України. Справа 
в тому, що в діючій редакції пропонується, щоб порядок тестуван -
ня вирішував одноосібно Генеральний прокурор. От як йому зама -
неться, який порядок намалювати, такий він і намалює. Розумієте, 
ці речі абсолютно неприпустимі, вони призведуть до штуч них 
бар’єрів для нормальних людей, а ненормальних людей буд уть 
і далі просувати по службі.  
Дякую.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН А.А. Погоджуюсь. Але, на жаль , тут юридична 
оцінка: відсутнє таке поняття, як анонімне тестування. Тому комі -
тет відхилив цю поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Поправка 58, не підтримана комітетом.  
“За” — 129. 
Поправка 60. Не наполягають.  
Поправка 61. Не наполягають.  
Поправка 62. Олена Сотник, будь ласка.  
 18 СОТНИК  О.С. Колеги, поправка  62 стосується наступного . 
На даний момент, за тією редакцією, що пропонується, фактично 
без нас, тобто якщо ми не делегуємо від Верховної Ради, комісія 
буде повноважною.  
Я пропоную поправку, за як ою без участі принаймні хоча б 
двох осіб від Верховної Ради комісія не буде працювати, для того 
щоб забезпечити в будь -якому випадку участь представників від 
Верховної Ради.  
Дякую.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Комітет відхилив, тому що запропонована 
поправка, на думку ч ленів комітету, заважає початку роботи такої 
необхідної конкурсної комісії. Тому, на жаль, було прийнято таке 
рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, поправка 62, відхилена комітетом.  
“За” — 122. 
Не набрала необхідної кількості голосів.  
Поправка 65 Єгора  Соболєва. Не наполягає.  
Поправка 66 Віктора Чумака.  
 
ЧУМАК  В.В. Шановні колеги, це остання моя поправка,  
і вона, в принципі, вже не має жодного значення, тому що не були 
підтримані попередні поправки щодо незалежності антикорупцій -
ної прокуратури. Тому я  хочу вам чесно сказати, що голосувати за 
законопроект у такій редакції немає сенсу, тому що він погіршує 
ситуацію з незалежністю антикорупційної  прокуратури, а не 
покращує її.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Я скажу так: правильно сказав Віктор 
Чумак, ця поправка перек ликається з поправкою  7, ми її вже від -
хилили, і вона не набрала голосів.  19 Вікторе Васильовичу, я підтримую вас, більше того, я буду 
задоволений, якщо редакція того закону, який ми вже прийняли, 
набере чинності і буде працювати. Але, на жаль, знову -таки, — це 
політичний компроміс, і сьогодні ми робимо цю дію для того, щоб 
знайти якийсь вихід з цієї ситуації, і для прокуратури теж.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка 66, не підтримана комітетом.  
“За” — 126. 
Поправка 67. Олена Сотник наполягає. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. Шановні колеги, поправки  67 і 68 між собою 
пов'язані. І як тільки -но пан Кожем’ якін сказав, якщо з голосу 
буде внесено поправку про те, що загальний склад комісії щодо 
антикорупційної прокуратури буде складати шість до чотирьох, 
то  тоді є логічним пі дтримати у “ Перехідних положеннях ” мої по -
правки  67 і 68, де також Верховній Раді надається на одну людину 
більше у відповідній комісії. Тому прошу підтримати поправки  67 
і 68 як взаємопов'язані.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Дійсно, я в доповіді казав, що вчора 
на  комітеті, за пропозицією народного депутата України Луценка, 
ухвалено рішення про необх ідність внесення змін до статті  81 
закону щодо кількості членів конкурсної комісії, а саме — 
підтримане рішення, що членами конкурсної комісії від Верховної 
Ради України б уде шість осіб, а від Ради прокурорів — п’ять. А чо -
му відхилено? Тому що, ви ж пам ’ятаєте, там у поправках  67 і 68 
мова йде про те, що комітет вносить подання, а ми відхилили ці 
поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, поправка 67 Сотник, відхилена коміт етом.  
“За” — 128. 
Поправка 68 Сотник. Будь ласка, Єгоре Соболєв.  20 СОБОЛЄВ  Є.В. Парламентарії, я хочу звернути увагу всіх, що 
зараз відбувається. Ми з вами власними руками ставимо хрест на 
антикорупційному бюро і антикорупційній прокуратурі. Ми робимо 
величе зний крок назад: ми зберігаємо кругову поруку в право -
охоронних органах, які і далі дахують корупцію. Ми робимо не -
можливим мирні, нормальні, еволюційні зміни. Всі люди, які зараз 
натискають кнопки, які будуть голосувати за цей закон опроект , 
ховають ідею с правжньої боротьби з корупцією. Ми знову робимо 
єдиний вихід: щоб громадяни вийшли — викинули суддів, вики -
нули прокурорів, які на своїх місцях займаються пограбунком. І це 
робимо ми.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  68. Не наполягаєте на голосуван -
ні? Зрозуміло.  
Поправка 69.  
Поправка 70. Будь ласка, народний депутат Сотник.  
 
СОТНИК  О.С. Колеги, поправка  70 уточнює, яким чином 
будуть призначатися у спеціалізовану антикорупційну прокуратуру 
прокурори. Тобто на сьогоднішній день в законі цього порядку 
немає: про те, щоб забезпечити, що люди, які будуть відібрані на 
конкурсній основі, однозначно були призначені Генеральним про -
курором і ні за яких обставин їх кандидатури не були відхилені. 
Ми прописуємо чіткий порядок, яким чином спеціалізований 
антикорупційний прокуро р подає ці кандидатури Генеральному 
прокурору і що Генеральний прокурор зобов’ язаний ці кандида -
тури призначити у спеціалізовану антикорупційну прокуратуру.  
Тому я дуже вас прошу підтримати цю поправку, вона 
принаймні зніме колізію щодо призначення прокуро рів. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. П оправка  70, відхилена комітетом. Будь 
ласка.  
“За” — 141. 
Поправка 71 Луценка врахована.  21 Поправка 72 Левченка. Наполягає. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. “Свобода ”, округ №223, місто Київ. Запро -
понована ініціаторами законопроекту редак ція абзацу  16 підпунк -
ту “в” пункту  33 розділу  I законопроекту по суті відкладає реформу 
та очищення прокуратури та залишає можливості для корупційних 
схем призначення працівників прокуратури.  
Вважаємо за необхідне встановити тимчасовий порядок 
призначенн я прокурорів на посади та звільнення з посад, у тому 
числі адміністративних, за рекомендацією спеціальної комісії. За -
пропоновані положення підвищать прозорість призначення та 
звільнення прокурорів з посад, у тому числі адміністративних.  
Я прошу підтримат и цю поправку, хоча я, на жаль, розумію 
реальність сьогоднішньої нашої сесійної зали, і знаєте, прикро на 
це дивитися. Я хотів би просто прокоментувати, було кілька ре -
чень сказано не тільки виступаючими, а й іншими, про компро -
міси. Товариство! Результато м таких компромісів, які ми зараз 
робимо в цій залі, є те, що потім прокуратура робить компроміси 
з Клюєвим, який втік. Так? І таких компромісів , які були зроблені 
з  Клюєвим, буде ще сотні, тисячі і десятки тисяч! Тому, люди 
добрі, думайте, за що голосуєт е! 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка 72, відхилена комітетом.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. На думку членів комітету, редакція першо -
го читання є більш вдалою, тому поправка відхилена.  
Дякую.  
 
“За” — 124. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка 73 врахована.  
Поправка 76. Віктор Чумак не на полягає.  
Поправка 77. Не наполягає.  22 Поправка 78. Не наполягає.  
Поправка 81. Не наполягає.  
Поправка 82. Не наполягає.  
Поправка 83. Не наполягає.  
Поправка 88. Не наполягає.  
Поправка 89. Не наполягає.  
Поправка 90.Не наполягає.  
Поправка 91. Не наполяга є.  
Все, шановні колеги.  
Будь ласка, слово голові комітету.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановні колеги, я хочу ще раз нагадати, 
що минулого року Верховна Рада прийняла історичний законо -
проект про прокуратуру, який повністю перетворює її на європей -
ську прокуратуру , як сьогодні вимагає від нас суспільство і україн -
ський народ.  
Ми позбавляємо прокуратуру декількох функцій, які для неї 
були недопустимі , — загальний нагляд і розслідування.  
Тому я хотів би попросити вас, колеги… Дійсно, всі, хто ви -
ступав, всі, хто коме нтував поправки, праві: недосконало, є питан -
ня, ми ризикуємо, але повірте мені, давайте дамо цьому закону 
набрати чинності з 15  липня. Інакше знову хтось щось придумає , 
і будуть вигадувати для того, щоб перенести строки набрання ним 
чинності.  
Дякую за ува гу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, запросіть народних 
депутатів до зали. Шановні колеги, будь ласка, займайте свої 
місця. Переходимо до голосування проекту  Закону “ Про в несення 
змін до Закону України “ Про прокуратуру ” щодо удосконалення 
та  особливості за стосування окремих положень ”, реєстраційний 
номер 2667, в другому читанні та в цілому. Голосуємо, колеги!  
“За” — 224. 
Не встигли? Бачу.  23 Колеги! Повертаємось до голосування щодо проекту №2667. 
За повернення, колеги, голосуємо.  
“За” — 226. 
І тепер, шановні колеги, в другому читанні та в цілому. 
Прошу голосувати.  
“За” — 224 (Шум у залі).  
Шановні колеги, заспокойтесь, будь ласка. Займіть всі свої 
місця. Не  проголосували.  
За пропозицією Івана Крулька повертаємося. Пропозиція 
повернутись до голосування, його ка ртка не спрацювала. Будь 
ласка, колеги, за повернення №2667, прошу голосувати. Визна -
чайтесь, шановні колеги.  
“За” — 219. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, шановні колеги, які є пропозиції? По фракціях по 
хвилині. Юрій Луценко, будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.,  член Комітету Ве рховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане Голово! Шановні коле -
ги! Чому зараз радіє частина залу? Во на радіє тому, що з  15 чис-
ла цього місяця не відбудеться відкритий конкурс по призначенню 
районних прокурорів та  їхніх заступників. І замість 2  тисяч 550 
їх  мало б стати 700. За те, щоб їх залишилося дві з половиною 
тисячі — старих, покритих мохом радянс ьких прокурорів — радіє 
частина залу!  
Чому ще вона радіє? Тому що із загальної чисельності 
прокуратури в 20  тисяч не відбудеться скорочення до 10  тисяч. 
Цьому радіє частина залу!  
Ще вона радіє тому, що наступного року не будуть створені 
органи самоуправлі ння (як робиться в Європейському Союзі) 
прокурорів у вигляді Конференції прокурорів, Ради прокурорів, 24 Кваліфікаційної комісії, котрі візьмуть усі призначення в свої руки. 
Ми зараз є…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Ми зараз є свідками гр и особистих амбіцій 
окремих осіб, які хочуть узурпувати владу щодо призначення 
конкурсної комісії у своєму комітеті, задля того щоб підірвати 
державну справу. Так робити не можна!  
Останнім часом кожний тиждень Генеральна прокуратура 
демонструє наступальні дії. Янукович — уже іде суд, його найбіль -
ші поплічники — йде суд, затримуються вбивці Майдану. А сьо -
годні робиться все, щоб грати у свою особисту гру, щоб зробити 
як краще, на цьому демонструючи свою радикальність. Це анти -
державна позиція, це неправильн а позиція. Сюди обрали людей 
для того, щоб робити реформи. Зараз ви аплодуєте і радієте то -
му, що залишилася радянська ГПУ. Чекайте радянських наслідків!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Будь ласка, Єгор Соболєв — дві 
хвилини.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Я не хочу розкидуватися осо бистими 
звинуваченнями. Я хочу попросити всіх замислитися про справу. 
Ми з вами спеціальними законами утворили Національне анти -
корупційне бюро і незалежну антикорупційну прокуратуру. Ми 
змусили уряд передбачити більше трьохсот мільйонів гривень 
платників податків, щоб вони запрацювали. Окремо від МВС, 
окремо від СБУ і окремо від діючої Генеральної прокуратури, про 
роботу якої без брому говорити неможливо. І ми всі це знає -
мо. Не можна давати Генеральн ому прокурору шанс призначати 
і контролювати антикорупці йного прокурора, тоді взагалі не по -
трібна антикорупційна прокуратура. Є у Шокіна відповідне управ -
ління, нехай воно і працює. Для чого витрачати сотні мільйонів 25 гривень грошей платників податків, якщо кругова порука 
збережеться?  
Тому, друзі, давайте зали шимо шанс антикорупційному про -
курору арештувати злочинців у Генеральній прокуратурі. Давайте 
залишимо шанс керівникові антикорупційного бюро арештувати 
злочинців на високих посадах, де б вони не були. Ми з вами 
можемо це зробити, давайте це зробимо!  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, дві хвилини Олегу Ляшку. Потім — від “Опози -
ційного блоку ” Шурма.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Оле га Ляшка) . 
Радикальна партія. Шановні громадяни України, я хочу повідомити 
вам, чому фракція Радикальної партії не голосувала за цей зако -
нопроект , який вносить зміни до закону про прокуратур у. Тому що 
за розмовами про європейську, демократичну, сучасну, а нтико -
рупційну прокуратуру насправді криється тільки одне: спроба 
узурпувати прокуратуру, перетворити її на орган політичних 
переслідувань і політичних розправ.  
Шановний мій колега Юрій Віталійович Луценко на всю краї -
ну щойно заявив, які феноменальні усп іхи демонструє Генеральна 
прокуратура України. Юрію Віталійовичу, я думаю, що більшість 
суспільства з вами не погодиться. Попередній феноменальний 
успіх Генеральної прокуратури, про який знає все суспільство, — 
це дозвіл втекти Клюєву. І після того як утік  Клюєв, внесли по -
дання до Верховної Ради про його арешт. Останній новий фе -
номенальний успіх прокуратури — це втеча голови Апеляційного 
суду міста Києва Чернушенка. Внесли подання на арешт, а потім 
кажуть, що немає Чернушенка, він утік. Більше того, проку рор 
заявив,  що вони знають, де Чернушенко. То якщо знають, то при -
ведіть його на допит, приведіть його до суду.  26 Що сьогодні відбувається в парламенті? І мені прикро, що 
шановні колеги з коаліції — з фракції “Народного фронту ” і з інших 
фракцій — беруть у ц ьому участь. Це договорняк. Це розписали, 
як пулю: оце тобі, оце мені, оце тобі, оце мені, мені прокуратуру, 
тому ще щось, тому ще якусь волость, Кемську волость і так далі.  
Не треба дурити народ! Змінами, які ви хочете протягнути, 
ви продовжуєте тримати прокуратуру на короткому повідку, і про -
куратура діє тільки за командою “фас” з Адміністрації Президента.  
Реальна реформа — це незалежна прокуратура!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, шановні колеги, Ігор Шурма, дві 
хвилини. Потім Андрій Тетерук — від фракції, і за вершуємо.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . “Опозиційний блок ”. 
Мені, зрештою, вистачить і 30  секунд. Ви в цьому залі обіцяли  
до  1 липня забрати слідство у прокуратури. Ви це зробили? Ні. 
Не розказуйте байки про Європу і що ми не зможемо жити як 
у Європі! Що ви дієте за подвійними стандартами? Який на сього -
дні законопроект є для нас всіх важливий? Щодо виборів до 
місцевих орга нів влади! Що вам Венеціанська комісія говорить? 
Що виборче законодавство можна приймати за рік до його впро -
вадження. То коли вам треба міняти закон про вибори, то ви 
Венеціанську комісію не слухаєте, а коли вам треба посилити 
прокуратуру і зробити ножиці , затискати пальці, то ви про це го -
ворите. Давайте діяти за європейськими стандартами і давайте 
будемо послідовними. Зробіть те, що ви обіцяли, заберіть слід -
ство у прокуратури.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, Андрій Тетерук, “Народний фронт ”. 27 ТЕТЕРУК  А.А., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “На -
родний фронт”) . Шановний головуючий! Шановні народні депута -
ти! Емоції, які вир ують у залі, заставляють помилятися не тільки 
людей, а й нашу техніку. У нас н е спрацювало дві картки, тому 
я  дуже прошу головуючого знову повернутися до цього питання. 
Тому що ми зобов ’язані завершити це голосування.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пропозиція фракції “Народного 
фронту ” — повернутись до голосування проекту №2667. Прошу, 
займіть свої місця. Давайте повернемося, ми не можемо не прий -
мати ніяких рішень. Колеги, сконцентруйтесь. Голосуємо за по -
вернення до розгляду проекту №2667.  
“За” — 225 (Шум у залі) . 
Шановні колеги народні депутати, заспокойтесь. Андрію 
Тетерук, будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А. Шановний го ловуючий, я пропоную перейти 
до  поліцейського блоку питань і потім повернутися знову до 
розгляду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. А? Корчика?.. Повертайтесь  на місце. Коле -
ги, займіть свої місця, будь ласка. Підійшов депутат Корчик, 
у  нього не спрацювала картка. Займіть свої місця (Шум у залі) . 
Голосуємо за повернення до розгляду проекту №2667.  
“За” — 222. 
Все!  
На вимогу двох фракцій — “БПП” і “Народний фр онт” — 
оголошую 20 -хвилинну перерву. Дякую.  
 28 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, займайте 
свої місця, продовжуємо нашу роботу. Щойно керівниками фрак -
цій коаліції внесена пропозиція розглядати у другому читанні про -
ект Закону “ Про Національну поліцію ” (№2822 ).  
Запрошую для доповіді з цього питання члена К омітету 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
Юрія Луценка, будь ласка.  
 
ЛУЦЕ НКО  Ю.В. Шановний пане Голово, шановні народні де -
путати, до вашої уваги пропонується в другому читанні проект 
Закону “Про Національну поліцію ”. До цього законопроекту, прий -
нятого у першому читанні, було внесено 549  поправок, які були 
розглянуті на засіда нні профільного комітету. І комітет проголосу -
вав за підтримку цього законопроекту і внесення його до зали.  
Коротко. Цей законопроект регулює реформу, яка має від -
буватися у найважливішій силовій структурі Міністерства внутріш -
ніх справ України. Його особл ивості. Перше. Начальником Націо -
нальної поліції буде особа, яка має професійний стаж у силових 
структурах, котру призначає Кабінет Міністрів України за подан -
ням міністра внутрішніх справ. У  подальшому начальник Націо -
нальної поліції як керівник центральн ого органу виконавчої влади, 
який знаходиться у складі МВС , самостійно формує структуру 
і призначення усієї поліцейської вертикалі.  
Друга особливість в тому, що керівництво Національної 
поліції в центрі і на місцях призначається за контрактом на чотири 
або два роки, відповідно зверху і знизу, і це захистить професіо -
налів від будь -яких змін політичної ситуації в Україні.  
Третьою особливістю цього проекту закону є те, що в ньому 
чітко виписані права і обов'язки поліцейського. Вперше не в під -
законних актах,  а саме в законі чітко прописано, в якому разі полі -
цейський має право зупинити особу, оглянути особу, затримати 29 особу, застосувати до неї певні поліцейські заходи. Чітко пропи -
сано, які дії щодо громадян має право вчиняти працівник поліції. 
Зокрема, чітко  вказано, коли він застосовує кайданки, гумовий 
кийок, водомети, газові, шумові гранати і вогнепальну зброю. Не -
виконання цих положень, на відміну від попереднього часу, буде 
кримінально караним, бо є порушенням не звичайної постанови 
Кабміну, а повноцінно го Закону України “Про Національну поліцію ”. 
Ще однією особливістю цього проекту закону є співпраця 
працівників Національної поліції з населенням, а також з органами 
місцевого самоврядування. Особливістю є те, що орган місцевого 
самоврядування може вислови ти недовіру начальнику Національ -
ної поліції на своєму районному або обласному рівні, що збільшує 
зону контролю над законністю і ефективністю дій Національної 
поліції.  
Також важливою особливістю цього проекту закону є те, що 
працівники, громадяни, котрі хо чуть поступити на службу в Націо -
нальну поліцію, проходять через конкурс, у тому числі за згодою, 
через так званий поліграф і на конкурсі призначаються на посади 
молодшого та середнього начальницького складу.  
У цілому цей законопроект є достатньо глобальни м, він 
охоплює усі сфери, зокрема відносини поліцейського всередині 
служби: як він призначається, як проходить службу, які соціальні 
гарантії він отримає під час несення служби і при виході на пен -
сію. Законопроект також регламентує відносини  поліцейських 
з громадянами, права і обов’ язки, а також відносини Національної 
поліції з органами влади та місцевого самоврядування.  
Законопроект було задумано  як комплексний документ, 
і тепер будь -який громадянин — або поліцейський, або чиновник — 
якщо стикається з буд ь-якими діями або бездіяльністю поліції, тут, 
в одному документі, може дізнатися все, що його цікавить, і все, 
що регламентує діяльність Національної поліції.  
З моєї точки зору, це революційний документ. І вважаю, що 
з його прийняттям ми отримаємо нарешті правоохоронний, обслу -
говуючий громадян і залежний від громадян орган поліції замість 30 каральної системи НКВС — МВС, яка функціонувала у нас в ра -
дянські і пострадянські часи. Це дійсно революційний законопро -
ект, який змінює ситуацію не тільки в МВС, а й у  суспільстві 
в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Давайте порадимся. У нас тут з вами більше 500  поправок… 
(Шум у залі).  
Добре. Зрозуміло. Будь ласка, в кого є заперечення по 
поправках, я  зараз надам можливість висловитись. У кого  є про -
позиції до поправок? Будь ласка, Віктор Пинзеник, називайте 
номери і доповідайте. Прошу.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М., член Комітету Верховної Ради Укра їни 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановн і народні депута -
ти! Поправка  2. По -перше, тут є суперечність із законом про 
органи внутрішніх справ, адже в одному законі Національна полі -
ція визначається як військове формування, а в другому — 
центральний орган виконавчої влади. Але це навіть не головне , 
головне інше — система підпорядкування. По -перше, Кабінет Міні -
стрів є колегіальним органом. Центральною фігурою, робочою фі -
гурою уряду є міністерства, це постійно працюючий орган. Якщо 
за міністрами ми закріпляємо відповідну функцію, то саме в си -
стемі  міністерства має бути Національна поліція. У  зв’язку з цим 
я пропоную підтримати поправку  2, яка передбачає існування На -
ціональної поліції в складі Міністерства внутрішніх справ. Це пря -
ма відповідальність не уряду, а Міністерства внутрішніх справ.  
Прошу  підтримати.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні народні депутати і шановний 
Вікторе   Михайловичу! У частині другій чітко записано: “діяльність 31 Національної поліції спрямовується та координується Кабінетом 
Міністрів України через міністра внутріш ніх справ згідно із зак о-
ном”. Тому ця поправка комітетом відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наполягаєте на голосуванні?  
Будь ласка, друзі, поправка 2, відхилена комітетом.  
“За” — 129. 
Далі. Будь ласка, Віктор Пинзеник.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Поправка  35. Шановні колеги, якщо ми при -
значаємо к ерівника і хочемо бачити його відповідальним, то він 
повинен мати відповідні повноваження. Ні з ким він ці повнова -
ження ділити не може.  
У зв’язку з цим пропонується, коли мова йде про структуру 
Національної поліції, що керівник Національної полі ції має затвер -
джувати штатний розпис, а не узгоджувати його з міністром. Він 
відповідальний за На ціональну поліцію, це його обов’ язок, його 
відповідальність.  
Я прошу підтримати цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні народні депутаті і  шановний Вікторе 
Михайловичу! Звертаю вашу увагу на те, що частини друга і третя 
статті  13 враховують вашу пропозицію.  
Штатний розпис поліції затверджує керівник поліції одно -
осібно, а  кошторис поліції затверджує керівник поліції за пого -
дженням з міністр ом внутрішніх справ, і це абсолютно правильно. 
Бо єдиним методом впливу політичної особи, яким є цивільний 
міністр внутрішніх справ на силову структуру, є вплив через бю-
джет.  Тому, з нашої точки зору, саме так у норму, прийняту у Євро -
пейському Союзі, має бути введено і в Україні.  32 Ваша поправка врахована в логіці проекту закону, але якщо 
ви наполягаєте, звичайно, можна голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставиться на голосування поправка  35, не 
підтримана комітетом.  
“За” — 69. 
Дякую.  
Я прошу піднімати руку тільки авт орів поправок, у кого є 
зауваження. Будь ласка, Віктор Пинзеник.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Поправка  38. Подивіться, будь ласка, яка 
тут процедура утворення територіального органу: територіальні 
органи утворюються урядом за поданням міністра за пропозицією 
керівника Н аціональної поліції. Залишається запитати ще кума, 
зятя, короля.  
Якщо ми покладаємо відповідальність, то це повноваження 
керівника Національної поліції. Якщо ви надали комусь право ви -
рішувати якісь питання, да йте йому повноваження, а не нав ’язуйте 
погодже ння з іншими інститутами.  
Тому я прошу викласти цю статтю в редакції, що терито -
ріальні органи Національної поліції утворює, ліквідовує та реорга -
нізовує керівник Національної поліції.  
Прошу підтримати.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні народні депутати! Шановний Вік торе 
Михайловичу! Дійсно, територіальні органи поліції утворює і реор -
ганізовує Кабмін, тобто нові органи. Але структуру існуючих те -
риторіальних органів затверджує керівник поліції за погодженням 
з міністром внутрішніх справ. Це загальноприйнята практика.  
Якщо буде утворена нова територіальна одиниця Кабміном, 
то, очевидно, Кабмін через міністра і начальника Національної 
поліції змінить структуру і додасть нову територіальну одиницю. 33 Але якщо таких змін немає, то це робить начальник Нацполіції за 
погодженн ям з міністром, котрий координує і керує діяльністю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка 38.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Комітет відхилив цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Відхилена комітетом поправка  38. Будь 
ласка.  
“За” — 86. 
Дякую. Будь ласка, Віктор Пинзеник.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Поправка  42. Вона стосується статті, за 
якою керівник територіального органу поліції призначає…  
 
ЛУЦЕНКО Ю.В. Вікторе Михайловичу, вона врахована.  
 
ПИНЗЕНИК В.М. Я дивлюсь текст, вона не врахована.  
 
ЛУЦЕНКО Ю.В. Поправка 42 врахована.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Кандидатуру керівни ка територіального 
органу погоджують профільні підрозділи центрального апарату. 
По-перше, це сприяє корупції. А по -друге, це знову підриває від -
повідальність керівника. Керівник територіального органу має сам 
призначати своїх заступників.  
Прошу підтримати . 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. У мене в т ексті, який розданий сьогодні 
в залі, ця поправка врахована. “ Заступників керівників територі -
альних органів поліції призначає на посади та звільняє з посади 
керівник  територіального органу поліції” . Крапка.  
 34 ГОЛОВУЮЧИЙ. Врахована ? 
 
ЛУЦЕНКО Ю.В. Комітет врахував цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка врахована. Далі. Віктор Пинзеник, 
будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Поправка  47. Вона стосується такого. Абсо -
лютно правильно, коли Міністерство внутрішніх справ вимагає 
доступу до баз даних інши х міністерств. Бо у нас, на жаль, кожне 
міністерство створює замкнуті структури. А в той же час за про -
філем діяльності вони потребують доступу до баз даних інших 
міністерств.  
Але моя поправка стосується того, щоб було зворотне 
право. Право інших інституті в влади мати доступ до бази даних 
Міністерства внутрішніх справ з тих питань, які належать до їх 
компетенції.  
Прошу підтримати.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Комітет відхилив цю поправку як таку, що не 
належить до відання цього проекту закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, с тавлю цю поправку на голо -
сування. Поправка відхилена комітетом.  
“За” — 79. 
Далі, будь ласка. Автор поправки — Каплін.  
 
КАПЛІН  С.М.,  перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пен -
сійного забезпече ння (одномандатний виборчий округ №144, 
Полтавська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний 
Юрію Віталійовичу, прошу поставити на підтвердження поправ -
ку 349. А саме: частину першу статті  59 проекту викласти в такій 35 редакції: “ Проходження служби в  Національній поліції регулюється 
Конституцією, цим Законом, Кодексом законів про працю України, 
Законом України “Про професійні спілки, їх права та гарантії 
діяльності”. Це все для забезпечення трудових і соціальних прав 
майбутньої поліції.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні панове депутати, шановний пане 
Каплін! Функціонування у Міністерстві внутрішніх справ України 
професійних спілок без можливості їх дискримінації є окремою 
статтею, виписаною у цьому проекті закону. Тому в даному випад -
ку цей запис ми вважаємо недоц ільним, комітетом відхилено. Але 
профспілки в тілі проекту закону діють в органах внутрішніх справ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Наполягаєте на голосуванні?  
Будь ласка, ставиться на голосування поправка  349, відхи -
лена комітетом.  
“За” — 81. 
Не набрала необхідної  кількості.  
Будь ласка, Каплін.  
 
КАПЛІН  С.М. Шановні колеги, прошу підтримати поправ -
ку 399. А  саме: частину четверту статті  67 викласти в такій редак -
ції: звільнення зі служби за цією підставою допускається за по -
переднім погодженням із відповідним вибо рним органам проф -
спілкової організації за виключенням випадків ліквідації органу 
(установи, закладу) Національної поліції. Це також робиться для 
забезпечення реалізації соціальних і трудових прав поліцейських, 
є логічним і виходить з ідеології, про яку го ворили щодо участ і 
і діяльності профспілкових організацій в поліції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 36 ЛУЦЕНКО  Ю.В. Національна поліція є спеціальним напів -
військо вим утворенням, котре керується Дисциплінарним ста -
тутом. Саме там виписано порядок проходже ння служби. І діяль -
ність профспілок у поліції забезпечує лише соціальний захист, 
відпочинок, о світу дітей, піклування про сім’ ї загиблих, але ж ніяк 
не порядок призначення і звільнення. Тому ця поправка комітетом 
відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наполягаєте? Голо суємо. Поправка, відхи -
лена комітетом.  
“За” — 55. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, Віктор Пинзеник.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Поправка  120. Я прошу звернути увагу, 
шановні колеги, до цієї позиції. Мова йде про те, що поліція 
здійснює на договірних засадах охорону фі зичних осіб та об ’єктів 
права приватної і комунальної власності. Скажіть, будь ласка, яке 
це має відношення до правоохоронної діяльності? Хіба це функція 
державного органу? Це  приватна послуга, яка має робитися 
приватними, а не державними компаніями, — охорона об ’єктів 
приватної власності та фізичних осіб. Я  прошу проголосувати мою 
поправку, яка передбачає виключення цієї невластивої для поліції 
функції.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні народні депутати і шановний Вікторе  
Михайловичу, у структурі Національної поліції  буде створена полі -
ція охорони, яка до набрання чинності законом про вогнепальну 
зброю буде виконувати притаманні лише їй функції охорони гро -
мадян, установ та органів влади. Ця поправка відхилена 
комітетом.  
 37 Веде засідання Перший заступник Голови Верхов ної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування. Хто підтримує по -
правку, щойно озвучену Віктором Пинзеником, прошу проголосу -
вати. Будь ласка.  
“За” — 104. 
Рішення не прийнято.  
Наступна поправка. Віктор Пинзеник, будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Поправка  372. Вона стосується продов -
ження будівництва комунізму в нашій державі. Про забезпечення 
всякого роду позачергового поселення в готелі, забезпечення 
квитками і так далі. Давайте припинимо будувати комунізм, кому -
нізму вже в цій країні не буде!   
Прошу проголосувати цю поправку.  
 
ЛУЦЕНКО Ю.В. Комітетом ця поправка відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто підтримує поправку  372 Віктора Пинзе -
ника, прошу проголосувати. Будь ласка.  
“За” — 113. 
Рішення не прийнято.  
Дякую.  
Наступна. Віктор Пинзеник, будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги, поправка  390. Чого стосу -
ється ця поправка? З часів тоталітарного режиму в нас лишилася 
практика, яку хочуть зберегти, так званого командирування пра -
цівників поліції в систему органів влади. Яке це має відношення 
до діяльнос ті поліції? Причому, якщо ви звернете увагу, деякі інші 
статті, які є в тексті проекту закону, по суті передбачають подвій -
ну виплату: виплату грошового забезпечення і виплату заробітної 38 плати за місцем командирування. Поліція має займатися своєю 
роботою. Міністерство фінансів чи економіки має займатися своєю  
роботою. А те, що стосується командирування, має лишитись в то -
талітарній системі. Прошу підтримати мою поправку про виклю -
чення відповідної статті.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні народні депутати і шановний Ві кторе  
Михайловичу, я займав вашу позицію, але комітет прийняв рішен -
ня відхилити цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто підтримує поправку  390 Віктора Пинзеника, прошу 
проголосувати.  
“За” — 146. 
Рішення не прийнято. Наступний — Віктор Пинзеник, будь 
ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Поправка  412. Вона стосується пільг. Яких 
пільг? Я зараз навіть не зачіпаю пільги працівникам системи. 
Я  говорю про інше. Якщо людина відряджена в інший орган, 
наприклад, працює в Міністерстві фінансів, вона не працює в по -
ліції. Вона команд ирована туди. Чому вона має користуватися 
пільгами як працівник поліції? Я прошу вилучити цю норму. І про -
шу поставити на голосування.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Я підтримую вашу пропозицію, але комітет 
більшістю голосів відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Хто підтримує попр авку  412 Пинзе -
ника, прошу проголосувати. Будь ласка.  
“За” — 166. 
Рішення не прийнято.  
Віктор Пинзеник, будь ласка.  39 ПИНЗЕНИК  В.М. Поправка  428. Прочитавши проект, який 
вніс уряд, мені хочеться внести проект закону, за яким всі гро -
мадяни України  будуть вих одити на пенсію в 45  років. Друзі, ну, 
чому це інші — вчитель, лікар — повинні йти в 45 років?  
45 років — це здоровий стан. Якщо ви хочете заохотити лю -
дей, платіть їм вищу заробітну плату, а не встановлюйте різні 
режими! Ми всі заявляли про те, що у н ас буде єдиний пенсійний 
закон.  Я вже не кажу про те, що в законі про поліцію не мають 
права бути пенсійні проблеми, бо пенсійні проблеми має вирі -
шувати один закон. Я прошу проголосувати і підтримати мою 
поправку.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні народні депутати! Шано вний Вікторе  
Михайловичу! Зачитую статтю  75: “Граничний вік перебування на 
службі. Поліцейські, які мають спеціальні звання молодшого скла -
ду поліції, перебувають на службі до досягнення ними 55 -річного 
віку”, як ми і пропонували.  
“Особи, які мають спеціа льні звання середнього і вищого 
складу поліції, залежно від присвоєних їм спеціальних звань, до 
підполковників — 55, полковники, генерали — 60”. Ваша поправка 
врахована. Позиція розумна і правильна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наполягаєте на голосуванні, так? Ні, не 
наполягає.  
Наступна поправка. Віктор Пинзеник, будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Поправка  444. Вона стосується стажу. Ска -
жіть, будь ласка, яке відношення до стажу роботи поліцейського 
має час роботи у Верховній Раді чи в місцевих радах? Ну, є депу -
тат, є поліцейськи й. Я розумію, коли ми стаж депутата рахуємо. 
Але чому ми все докупи звалюємо?  40 Я наполягаю на тому, щоб вилучити цю норму, яка 
передбачає включати в стаж роботи поліцейського. Це поправка 
номер 444.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні народні депутати! Шановні колеги! 
Логіка комітету дуже зрозуміла. І робота в поліції, і робота в ор -
ганах державної влади, в тому числі і законодавчому органі, є 
державною службою і має враховуватися у стаж. Давайте не ро -
бити так, що депутатам цей стаж зараховується за все, а саме на 
поліц ейських відіграємося, на почутті неправдивої справедливості. 
Це правильна теза, яку комітет залишив, а  вашу поправку 
відхилив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, хто підтримує дану поправку 
Віктора Пинзеника? Ви наполягаєте на голосуванні? Наполягаєте. 
Прошу прогол осувати, хто підтримує, будь ласка.  
“За” — 145. 
Рішення не прийнято.  
Чи є ще ваші поправки? Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Поправка  446 такого ж роду. Шановні ко -
леги! Я все розумію. Скажіть, будь ласка, чому в стаж поліцей -
ського не додати час перебування в материнській утробі? Ну яка 
різниця між депутатом і перебув анням у материнській утробі? 
Ми  говоримо про стаж перебування в поліції? Так. Так при  чому 
тут народний депутат?  
Ця поправка стосується того, що в стаж зараховується час 
роботи в органах прокур атури і суду . Ну, це ж прокуратура і суд, 
а не поліцейська структура! Я наполягаю на тому, щоб ви вилучи -
ли цю норму, і прошу підтримати поправку 446.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні народні депутати, шановний Вікторе 
Михайловичу! Комітету і мені особисто ця поправ ка вдається 41 нелогічною. Людина, яка була слідчим прокуратури, а потім слід -
чим поліції, а потім опером або прокурором, працює на єдину 
державну правоохоронну систему, і в нього має бути загальний 
стаж на цій роботі. Не можна розбити пенсію: п’ять років у п ро-
куратурі, десять — у поліції, а шість — у судах. Це єдиний стаж — 
на державу. Тому ваша поправка відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наполягаете на голосуванні?  
Хто підтримує дану поправку Віктора Пинзеника, прошу про -
голосувати, будь ласка.  
“За” — 115. 
Рішення не прийнято.  
Чи є ще ваші поправки? Будь ласка, Віктор Пинзеник.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Б агато. Шановні колеги, поправка  480. Про 
що йде мова? Чинний закон передбачає, що якщо поліцейський 
направляється на роботу за кордон, то йому платиться дві зар -
плати. І тут , в Україні, і за кордоном. Але я не розумію, при чому 
тут дві зарплати? Я не говорю про розмір заробітної плати. Але 
якщо людина виїжджає за кордон, будь ласка, отримуйте за 
роботу за кордоном заробітну плату. Я прошу підтримати мою 
поправку, яка передбач ає виплату тільки однієї зарплати.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні народні депутати, шановний Вікторе 
Михайловичу, йдеться про відрядження, поліцейські місії, напри -
клад, у  Косово. Вибачте, я там х оронив наших бійців. І їхня сім ’я 
поки він служить там має отримати його зарплату, а він, пере -
буваючи там, має отримати зарплату ООН з тим, щоб утримати 
себе. І це абсолютно правильний текст. Так мусить бути, якщо ми 
дбаємо про поліцейських, які мають бути не жебраками, а гор -
дими представниками України і за кордоном, а ї хні сім'ї захищені 
тут. 
Комітет відхилив.  42 ГОЛОВУЮЧИЙ. Чи є ще ваші поправки? Уже немає, так?  
Шановні колеги, перед тим як перейти до наступного по 
поправках (наступним буде Віктор Чумак, ми будемо проходити 
поправки  всіх), я  зроблю маленьке повідомлення. Товариство, будь  
ласка, одну хвилину уваги! Ми маємо зараз п’ять закон опроект ів, 
які стосуються реформи міліції. Також ми маємо законопроект, 
який стосується доступу до інформації. До того ж сьогодні кри -
тичний день по закону по виборах. Я просто звертаюсь  до залу: 
зрозумійте, якщо ми будемо йти такими темпами, як ідемо зараз, 
ми не приймемо цілий ряд критично важливих для нашої країни 
законів. Особливо я хотів би звернутись до авторів поправок: ми 
не хочемо порушувати Регламент, ми намагаємося працювати чі т-
ко за Регламентом. Але якщо наперед відомо, що дана поправка 
не має жодної перспективи, а використовується лишень для того, 
щоб виступити, — це є затягуванням процесу і унеможливить 
прийняття ключових законів. Я звертаюсь до авторів поправок: 
оголошуйте дійсно принципові поправки, бо інакше — це зава-
лення роботи парламенту!  
Юрію Луценко, будь ласка, 30  секунд чи одну хвилину? 
Скільки треба?   
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Панове депутати, перед вами стоїть колиш -
ній міністр внутрішніх справ, і скажу вам відверто, я мріяв  про 
такий закон і, на жаль, не мав такого парламенту, який прийняв 
би його. Цей проект закону обговорюється і опрацьовується в ро -
бочих групах різного ґатунку з січня. Усі можливі і неможливі 
робочі органи парламенту, комітету, фракцій, громадськості уже 
працювали над ним. Я не сумніваюся, що ближчим часом у ньому 
будуть поправки, це очевидно, це життя. Але це досконалий , си-
стемний закон, і якщо ваша ласка, давайте вносити лише супер -
принципові речі, а ще краще — зараз поставити його на голосу -
вання, прий няти і дати можливість змінити лице українсько ї 43 поліції. Настав час покінчити з радянською спадщиною! Поліція 
має бути поліцією, як у всьому світі, крім Куби, В ’єтнаму і  Білорусі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Давайте ми дочекаємося Голову Верховної Ради пана Воло -
димира Борисовича. А зараз я передаю поправки до… Вікторе 
Чумак, будь ласка, озвучте поправку.  
 
ЧУМАК  В.В. Шановні друзі, я підтримую Юрія Віталійовича. 
Я хочу сказати вам чесно, що порівняно з минулим законом цей 
набагато кращий. За великим рахунком, йог о треба приймати 
в будь-якому випадку. За нього треба голосувати всім залом. І да -
ти можливість розпочати системну реформу поліції. Але його 
можна ще покращити, і є декілька принципових моментів, на яких 
треба зауважити.  
Перший принциповий момент. Я хочу с казати, що вчора ми 
погодили на комітеті, що ДСО в нинішньому вигляді буде існувати 
до 1  січня 2017 року. Я хочу… Ми говорили про це…  
 
ЛУЦЕНКО Ю.В. Говорили, але рішення не прийнято.  
 
ЧУМАК  В.В. Так. Тоді я прошу для стенограми, що ДСО 
в  цьому вигляді, в якому вона є, існує до 1  січня 2017  року, не 
пізніше. Тому що це ганьба, коли в принципі поліцейська структу -
ра є і надавачем послуг, і  ліцензіатом цих послуг. Тому…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Від депутатів “Народного фронту ” та “Блоку 
Петра Порошенка ” надійшла слушна пропозиція  
Антоне Геращенко, будь ласка.  
 44 ГЕРАЩЕНКО  А.Ю., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатни й виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Уважаемые депутаты, у меня 
есть три поправки, которые необходимо поставить для подтвер -
ждения, поскольку от них зависит дальнейшая судьба управляе -
мости всей структуры органов внутренних дел. Это поправ ки 33, 
40 и 42. Я попросил бы эти три поправки поставить для 
подтверждения.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще раз повторіть поправки, будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Поправки  33 Елены Сотник, 40 Виктора 
Пинзеника и 42. Я прошу поставить их для подтверждения, чтобы 
вся Верховн ая Рада могла определиться по этому вопросу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправки 33, 40…  
 
ГЕРАЩЕНКО А.Ю. И 42.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. 42.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні колеги, ці поправки враховані комі -
тетом, і я поясню, про що йдеться. Справа в тому, що цей орган 
перетворює МВС на зовс ім іншу структуру. На сьогодні ми маємо 
“радянського монстра ” — це не Міністерство внутрішніх справ, 
а  “міністерство міліції ”. І призначений цивільний міністр, яким 
і я був, на жаль, керував людьми в погонах, підписуючи накази 
аж  до лінійної станції Жмер инка, кого призначити. Ц невластива 
функція для будь -якого міністра. Відтак, поліція визначена в цьому 
закон опроект і як самостійний центральний орган виконавчої вла -
ди, яким повноцінно керує начальник Національної поліції, а функ -
ція цивільного міністра по лягає в тому, що він координує цю 
діяльність через різні положення, порядки і бюджет.  45 Те, про що зараз говориться в поправках (ідеться про 
поправку  33, про те, що міністр і надалі узгоджує призначення усіх 
кадрів у системі Національної поліції), — з нашої  точки зору, це 
означає продовження політичної функції Національної поліції, що є 
неприпустимим…  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, дайте закінчити.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В …поправку  33 пані Сотник врахував. І саме 
звучить так: “Структуру центрального органу управління поліц ії за-
тверджує керівник поліції ”. Крапка. Якщо треба — підтверджувати 
по черзі.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, поправка 33.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Прошу підтримати цю позицію щодо деполі -
тизованого, професійного органу — поліції, як підтримав комітет.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, поправка  33 ставиться на 
голосування для підтвердження.  
“За” — 184. 
Не набрала голосів.  
Поправка. 40.  
“За” — 85. 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний Антоне Юрійовичу, я , звичайно , 
можу йти далі за текстом, але ця ситуація може поставити під 
питання прийняття проекту закону в цілому.  
Озвучена вами поправка  40 пана Пинзеника про те, що ке -
рівники територіальних органів поліції призначаються на посади, 
звільняються з посад керівником поліції. А позиція пана Геращен -
ка зводиться до того, що це має робитися за погодженням з міні -
стром. Це зберігає політичний в плив цивільного міністра — 46 представника однієї з партій над у теорії аполітичним і об’єктив -
ним органом, яким є Національна поліція. Люди в погонах не по -
винні відчувати політичного тиску. Ставт е на голосування. Пропо -
ную підтримати цю позицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  40 була врахована комітетом під 
час підготовки до розгляду в другому читанні, тепер я розумію, 
про що йде мова.  
Зараз народний депутат Геращенко поставив цю поправку, 
яка врахована ко мітетом, на підтвердження. Це означає: якщо ми, 
народні депутати, підтримуємо цю поправку, вона залишається 
в  редакції комітету, якщо ні, тоді редакція комітету не актуальна. 
Так я зрозумів?  
 
ЛУЦЕНКО Ю.В. Так точно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Антоне Геращенко, ви напол ягаєте на під -
твердженні? Антон Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Да, я настаиваю на постановке данной 
поправки для подтверждения. Когда сегодня у нас в стране идет 
война с Российской Федерацией, система органов внутренних 
дел должна быть управляемой. Данные попр авки делают ее не -
управляемой и неспособной отвечать на сегодняшние угрозы. 
Поэтому прошу поставить для подтверждения.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Прошу підтримати поправку, яка виводить   
з-під політичного впливу однієї з партій, за всієї поваги до цієї 
партії, Націон альну поліцію. І в часи війни, і в часи миру Націо -
нальна поліція і національний поліцейський не мають бути части -
ною політичного партійного механізму. Проголосуйте за.  
 47 ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка, ставиться для підт вер-
дження поправка  40. Комітет врах ував і звертається, щоб її 
підтримали.  
“За” — 219. 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Що стосується поправки  42, про яку сказав 
депутат Геращенко, то в ній ідеться про те, що начальник об -
ласної поліції, з точки зору депутата Геращенка, має узгодити 
своїх заступників у Києві із заступниками начальника Національної 
поліції. З моєї точки зору і з точки зору комітету, це прямий шлях 
до корупції, бо керівник підрозділу має самостійно призначати 
заступників і повною мірою відповідати за результат на своїй 
ділянці роботи.  
У разі якщ о ви зараз не підтримаєте цю позицію, залишить -
ся стара система “подношения даров ”, в якій кожен начальник 
мав узгоджувати того чи іншого підлеглого. Прошу поставити для 
підтвердження.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. А ми щойно її голосували, Юрію 
Віталійовичу, ми щойно поправку 40 голосували. А, 42…  
Ставлю на голосування для підтвердження поправку  42. Хто 
підтримує, прошу проголосувати. Прошу включити систему голо -
сування, будь ласка.  
“За” — 263. 
Рішення прийнято. Поправка підтверджена (Шум у залі).  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. До поправки  33? Юрій Луценко. Заспокой -
тесь! (Шум у залі).  48 Займіть свої місця. Дивіться, колеги, є доповідач — член 
комітет у. Він зараз висловить позицію. Треба — повернемося. Не 
переживайте!  
Юрію Віталійовичу, депутати наполягають, щоб ми поста -
вили на голосування для підтвердження поправку 33.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Я ще раз повторю позицію. Поправка  33 
в  редакції  комітету: структу ру центрального органу управління 
поліції затверджує керівник поліції. Депутат Геращенко пропонує, 
щоб він це робив за погодженням з міністром внутрішніх справ. 
Позиція комітету: міністр внутрішніх справ має впливати на полі -
цію виключно через бюджет. Треб а більше порядку на вулицях — 
збільшується бюджет патруля, треба більше порядку з вбивства -
ми  —  бюджет кримінальної поліції. Якщо зараз поправка  33 під -
тверджується , то начальник Національної поліції залишається 
самостійним у своєму рішенні. Прошу голосу вати за.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, колеги, ще раз поправка  33. 
Антон Геращенко поставив її для підтвердження. Вона не набрала 
необхідної кількості голосів, не всі за неї проголосували, не всі 
зрозуміли, в чому справа. Тому ще раз ставлю на голосування для 
підтвердження поправку  33. Комітет її підтримав. Будь ласка, 
колеги, визначайтеся.  
“За” — 193. 
Зрозуміло.  
Колеги: я не хотів би, щоб ми зараз під час розгляду вихо -
лостили проект закон у. Будь ласка, Ека Згуладзе, перший заступ -
ник міністра внутрішніх справ . Хвилину.  
 
ЗГУЛАДЗЕ -ГЛУКСМАНН  Е., перший заступник міністра 
внутрішніх справ України. Здравствуйте, господа, и спасибо за 
слово.  49 Я понимаю политику, с утра уже слушаю. И с утра очень 
правильно депутаты выходят и говорят: борьба с коррупцией, 
борьба с кор рупцией. Но я также понимаю, что тут много лично -
стей, и много вопросов крутится вокруг личностей. Вопрос очень 
прост, если честно. Мы ломаем систему, это одна задача, мы 
можем сломать ее легко. Но есть вторая задача, которая важнее: 
хотим ли мы построить систему, которая будет работать, особен -
но сегодня, когда в Украине уйма вопросов по безопасности ? 
Я не говорю сейчас как замминистра, я не говорю как зам Авако -
ва, я  не говорю вообще даже как гражданин Украины. Я говорю 
как эксперт, у которого есть кое -какой опыт и который точно 
знает международный опыт в этом направлении, и я говорю от 
лица иностранных экспертов, которые работали над этим законо -
проектом.  
Нигде в мире вы не найдете национальную полицию, 
которая полностью отрезана от министра (Оплески) . 
Скажу вам больше. Если мы это сделаем, риск того, что мы 
создадим другого монстра, очень похожего на сегодняшнее МВД, 
над которым абсолютно нет цивильного контроля, очень большой. 
Поэтому всегда нужен баланс: профессиональная полиция, над 
которой есть цивиль ный надзор. Если мы не доверяем это мини -
стру, тогда надо создавать другой какой -то пост, который будет 
надзирать за Национальной полицией, а то проблема остается 
нерешенной.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Луценко, будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Уважаемые господа! Я позволю  себе перейти  
на русский, дабы быть точно понятым нашей уважаемой гостьей.  
Уважаемая госпожа Згуладзе, цивильный надзор над поли -
цией есть. Министру внутренних дел моей поправкой вручен меч 
под названием “внутренняя безопасность ”, которая может само -
стояте льно проверять любого назначенного сотрудника Нацио -
нальной полиции  снизу дов ерху. Но представителю политиче ской 50 партии давать право назначать генералов, полковников, офице -
ров… Такое было только в Советском Союзе и есть в Рос сии. 
Я лично считаю это сохран ением системы.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Ека Згуладзе, хвилин а. Потім 
я надам по хвилині від фракцій.  
 
ЗГУЛАДЗЕ -ГЛУКСМАНН  Е. Вы знаете, мне очень интерес -
но  дискутировать, особенно с уважаемым экс -министром, потому 
что я знаю, что он знает больше, чем любо й другой в этом зале, 
что происходит в этой системе.  
Я это понимаю и с большим уважением отвечаю. Тут есть 
два замечания, они разные, давайте их не группировать.  
Первое — это структура, а не штатка. А структуру по нашему 
украинс кому закону всегда принимае т ЦОИ В. Это не штатка. 
Штатка — это уже компетенция национальной полиции. Давайте 
не путать, это разные вещи и это важная разница.  
Второе. Внутренняя безопасность. Это глаза. А где руки, 
а где голова? Не одно и то же.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Внутренняя безопасность задерживает 
и  передает в прокуратуру. Какие глаза, какие руки? Главное, 
чтобы был и голова и совесть.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте по хвилині від фракцій . Будь ласка, 
Олег Ляшко.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні колеги, коли Пре -
зидент Порошенко призначав па ні Згуладзе першим заступником 
міністра, він доручив їй проводити реформу МВС. Тож давайте їй 
довіряти, або давайте говорити, що ми їй не довіряємо!  
Ми для чого брали закордонних спеціалістів, коли вона 
стверджує, що це має так бути?! Давайте говорити по п равді. 51 Оцими поправками, які ми зараз намагаємося протягнути, ми пе -
ретворюємо міністра на весільного генерала! Давайте скасуємо 
цю посаду взагалі! Для чого нам МВС? Давайте його ліквідуємо, 
ліквідуємо посаду міністра!  
Щодо політичних призначень. Я хочу ск азати, що відповідно 
до Конституції і закону Президент Порошенко призначає началь -
ників обласних управлінь СБУ, здійснює інші призначення. Чому 
ми позбавляємо робити такі самі призначення по структурі МВС? 
Досить займатися перетягуванням каната! В умовах в ійни структу -
ра МВС має бути чітка і керована.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, будь ласка, від фракцій…  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Перепрошую. Я хочу погодитися з Олегом 
Ляшком. Єдине — Президент не призначав пані Еку Згуладзе. Це 
робив Кабінет Міністрів. А от Даві да Сакварелідзе Президент 
призначив. Тому, будь ласка, проголосуйте, Радикальна партіє, за 
його бачення реформи прокуратури. А потім будемо говорити 
(Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Стоп! Колеги, заспокойтесь, будь ласка. 
Підвищений градус не сприяє пошуку правильного рішення. Одна 
частина залу говорить так, інша — зовсім інше. У мене є про -
позиція.  
Для узгодження позицій нам, напевно, потрібно зараз про -
вести коротку нараду. Керівники фракцій і коаліції, колеги, друзі! 
Якщо ви хочете, щоб ми... Дивіться, зараз ми вже дві поправ ки не 
підтвердили. Я можу поставити зараз на сигнальне голосування. 
Ви хочете в другому читанні, так? І в цілому, так?  
Я поставлю на сигнальне голосування, і ви побачите, що 
голосів нема. Якщо є, я відразу поставлю на голосування. Тому, 
колеги, я просто хо чу, щоб ви зараз показали в залі, чи є у нас…  52 Колеги, сигнальне голосування полягає в тому, чи готові ми 
голосувати за цей проект закону в другому читанні і в цілому 
в  тому варіанті, який є на сьогодні. От давайте, будь ласка, 
проголосуємо, чи готові ми з араз… Сигнальне голосування. Голо -
суємо. Будь ласка.  
“За” — 225. 
Друзі, дивіться, що може зараз статися. Я поставлю на 
голосування, і його провалять.  
Добре, колеги, передаю ведення засідання Першому заступ -
нику, ідіть по поправках. Я проведу зараз нараду,  і ми визначи -
мося. Будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, продовжуємо нашу не 
просту, але таку потрібну для країни роботу. Оскільки вже були 
поправки з цього кінця і звідти, я  переходжу на лівий край. 
Поправки Олени Сотник. Прошу приготуватися і називати по 
одній, а ми будемо їх голосувати. Можливо так? Можливо.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Олени Сотник.  
 
СОТНИК  О.С. Колеги, поправка  30. Вона стосується чисель -
ності поліції . Я вам нагадаю, що в Конституції чітко зазначено, що 
Верховна Рада визначає чисельність поліції. Ми від цього авто -
матично відмовляємося, якщо ми зараз не приймаємо цю поправ -
ку. Тому я вас дуже прошу: давайте виконаємо те повноваження, 
яке для нас передб ачено Конституцією, і визначимо чисельність 
поліції поправкою 30. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз Юрій Віталійович підготується і дасть 
вам аргументовану відповідь.  
 53 ЛУЦЕНКО  Ю.В. Поправка  30. Чисельність Національної полі -
ції становить не більше 120  тисяч чоловік. Комітет вважає, що ця 
цифра визначається в ході прийняття бюджету і не може бути 
взяти просто із абстрактних розмірковувань. Ця поправка була 
відхилена.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви наполягаєте на голосуванні?  
Шановні колеги, хто підтримує поправку  30 народного депу -
тата Сотник, прошу проголосувати. Будь ласка.  
“За” — 148. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, наступна.  
 
СОТНИК  О.С. Наступна поправка  52. Але до того як поста -
вити її на голосування, я прошу поставити для підтвердження 
поправку 50 Геращенк а.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Тобто є пропозиція поставити на голосу -
вання для підтвердження поправку 50. Прошу, Юрію Віталійовичу.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні колеги, у поправці  50 пан Геращенко  
пропонує слова “спеціальний жетон”, “спеціальних жетонів” замі -
нити словами “о собистий номерний жетон” і “особистих номерних 
жетонів”. Чесно кажучи, комітет врахував цю поправку Геращенка 
на волю залу. Колеги! Можливо, вам важливо буде знати одну річ: 
у цьому проекті закону будь -який працівник поліції двічі зобов’яза -
ний на вимогу б удь-якого громадянина пред’явити свої посвідчен -
ня і жетон, якщо він не знаходиться на секретній операції. Тому, 
в  принципі, цей законопроект врегулював ситуацію. Як назвати 
жетон — особистим чи спеціальним — немає різниці. Але комітет 
прийняв варіант Гер ащенка. Прошу голосувати.  
 54 ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставиться на голосування для підтверджен -
ня поправка 50 Геращенка…  
 
ЛУЦЕНКО Ю.В. Врахували.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Слово автору поправки Геращенку. Будь 
ласка.  
 
ЛУЦЕНКО Ю.В. Позиція комітету була — за Геращенка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. Уважаемые депутаты, я готов снимать 
свои поправки только в случае, если фракция “Самопоміч” не бу -
дет ставить для подтверждения все 546  поправок. Я не возражаю, 
это технические вопросы, а мы говорим о стратегии. Я снимаю 
свою поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви вже не можете її зняти, бо її вже підтри -
мав комітет.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Є рішення комітету — врахувати поправку 
Геращенка, зняти її ніхто не може. Тому, будь ласка, голосуйте за 
підтвердження…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО Ю.В. Комітет пропонує проголосув ати за.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Для підтвердження ставиться поправка  50 
депутата Геращенка. Хто підтримує, прошу проголосувати. Будь 
ласка.  
“За” — 171. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, Олена Сотник.  55 СОТНИК  О.С. Колеги, я поясню, чому було важливо… Моя 
поправка  52 не прийнята, тому що прийнята поправка Геращенка. 
У  поправці  52 я більш чітко визначаю, яким чином має бути 
ідентифікований поліцейський. Тому я прошу підтримати поправ -
ку 52, якщо ви не підтвердили поправку 50 Геращенка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні народні депу тати! Дійсно, у поправ -
ці 52 народний депутат Сотник про понує написати, що прізвище, 
ім’я, по батькові поліцейського, закріплене за унікальним особис -
тим номером, може повідомлятися громадянам шляхом надання 
відповіді… І так далі. Насправді комітет вважає,  що це технічний 
момент, котрий регулюється інструкцією, яку видасть начальник 
Національної поліції і затвердить міністр внутрішніх справ. Комітет 
відхилив цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хто підтримує поправку  52 народного депу -
тата Сотник, прошу проголосувати.  Будь ласка.  
“За” — 224. 
Рішення не прийнято (Шум у залі).  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дивіться, шановні колеги, якщо будемо 
кричати, закрию зараз голосування. Взагалі закрию роботу парла -
менту. Я прошу вас, дав айте зберігати спокій. Займіть свої місця, 
будь ласка. Всім одразу говорити не треба, коли тихіше, воно 
краще.  
Ека Згуладзе.  
 
ЗГУЛАДЗЕ -ГЛУКСМАНН  Е. Вы знаете, очень цинично, что 
я  сейчас дискутирую с человеком, с которым у меня больше 
общего, чем с любым другим здесь. Да, она мне нравится, я хочу 56 ее видеть, я хочу видеть ее карьерный рост и так далее. Но тут 
позвольте мне вам сказать: мы должны защищать и рядовых по -
лицейских тоже. Если мы строим страну, в которой хотим добить -
ся верховенства права, то нам  нужно, с одной стороны, чтобы 
полицейский защищал и уважал права человека, гражданина, 
иностранца, представителей групп рисков и так далее. А с другой 
стороны, нам нужн ы такое же уважение и защита для 
полицейских.  
О чем эта очень важная поправка? Да, мы д олжны иметь 
жетон, где есть номер, он должен быть видим, и любой человек 
должен знать, с кем он имеет дело. Но текст этой поправки гово -
рит, что любой человек может в любое время обратиться в поли -
цию и сказать: “Вот этот номер, кто этот полицейский?” . Это не-
возможно. Если есть претензия, если есть криминальное или 
административное дело — да, конечно, для того и есть номер, 
чтобы этого человека можно было идентифицировать. Но без 
аргументирования — зачем это — могут быть большие проблемы 
для рядовых полице йских. Мы их оставляем абсолютно не 
защищенными, они борются с криминалом на улице, у них есть 
личные враги, мы забываем об этом. Не все полицейские плохие!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, хвилину Олені Сотник.  
 
СОТНИК  О.С. Еко, я прошу звернути увагу, ви, можли во, 
плутаєте з іншою поправкою. У цій поправці в другому абзаці чітко 
зазначено виключення, коли не надається ця інформація: ця ін -
формація не надається, якщо поліцейський знаходиться в зоні 
АТО або якщо ця інформація становить державну таємницю. Тим 
самим  ми захищаємо поліцейських у тих випадках, про які ви 
говорите (Шум у залі) . 
Ви забули, як вас на Майдані били?!  
 57 ГОЛОВУЮЧИЙ. Заспокойтеся! Чого ви кричите? Ви пам’ята -
єте цей фільм, коли людина шепотом говорила: “Чего вы кри -
чите?”. От “чего вы кричите ?”. Заспокойтеся, зараз ми знайдемо 
розуміння, знайдемо той формат, щоб у нас в Україні з’явився 
гарний закон про Національну поліцію. Ви думаєте, що якщо 
ви горлом будете брати один одного, ми більше зробимо з вами? 
Ні в якому разі! Ви не забувайте, колеги, що це тільки перший 
закон опроект , а в нас ще є законопроекти, пов ’язані з міжнарод -
ними фінансовими організаціями, які нам треба пройти. Ми для 
чого продовжували час роботи парламенту? Для того щоб кричати 
один на одного? Я закликаю всіх заспокоїтись. Прош у керівників 
фракцій: наведіть порядок у своїй фракціях щодо дисципліни і да -
вайте продовжувати працювати.  
Юрію Луценку хвилину щодо поправки.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Якщо ми хоч трішки думаємо про оперів, 
котрі затримують серійних вбивць, ґвалтівників,  розкрадачів  із ве-
личезними зв’ язками в державних органах влади, запропоновану 
зараз поправку не можна приймати. Прізвище звичайного стар -
лея, який затримав вбивцю двох дітей, не п овинні знати родичі 
цього вбивці , його “подельники”, так не можна робити. Номер по -
винен бути, бо за цим номером можна скаржитися в прокуратуру, 
але за  цим номером ніхто з цивільних і мовірних зловмисників не 
повинен знати прізвище і де знаходиться сім ’я чесного і фахового 
працівника поліції. Ця поправка є неприйнятною з точки зору ко -
мітету.  Прошу її не підтверджувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, ставлю на голосування відхилену 
комітетом поправку. Далі — Віктор Чумак.  
“За” — 52. 
Не підтримали.  
Будь ласка, Віктор Чумак.  
 58 ЧУМАК  В.В. Шановні друзі, у мене список поправок — 
68 штук, які треба бул о поставити на голосування. Але я не став -
лю свої поправки на голосування Я сказав відразу: я буду голосу -
вати за цей законопроект у цілому в будь -якому випадку. Я вас 
дуже прошу: цей проект закону надважливий, давайте потім буде -
мо вносити поправки, давай те будемо потім його правити, а сьо -
годні давайте його приймемо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. От на цій оптимістичній ноті, шановні колеги, 
я пропоную зараз за пропозицією народного депутата Геращенка 
проголосувати в другому читанні і в цілому цей проект закону 
з урахува нням того голосування, яке відбулося щойно.  
Будь ласка, прошу визначатися в другому читанні і в цілому 
з урахуванням того, що було  проголосовано з пропозиціями 
Антона Геращенка. Будь ласка, визначайтеся щодо голосування.  
“За” — 278. 
Рішення прийнято, шано вні колеги (Оплески) . 
А тепер я пропоную, шановні колеги, якщо не буде 
заперечувати міністр внутрішніх справ: будь ласка, створіть групу, 
зустріньтесь: Ека Згуладзе, експерти, Віктор Михайлович, Віктор 
Васильович, Андрій Анатолійович — голова профільного к омітету, 
Юрій Віталійович. І, шановні колеги, давайте напрацюємо зміни, 
якщо потрібно, щоб це був людський закон.  
 
———————————  
 
У зв’язку з цим у мене є пропозиція не подвоювати стан -
дарти, шановні колеги, а зараз повернутися до законопроекту про 
прокурату ру №2667 … (Шум у залі).  Повернутись і проголосувати 
за його повернення на повторне друге читання. Колеги, не валіть 
цей проект закону! От цю пропозицію я зараз поставлю на голо -
сування. Я хотів би подивитись, чи є у нас подвійні стандарти, 
потрійні, чи однакові.  59 Будь ласка, займіть свої місця, шановні колеги. Я вношу 
пропозицію від фракцій “Блок Петра Порошенка” та “Народний 
фронт” повернутися до проекту закону №2667 для того, щоб п ро-
довжити його розгляд. Колеги, прошу підтримати це. Будь ласка, 
голосуємо за повернення, друзі, тільки за повернення!  
“За” — 225. 
Есть потенциал! (Шум у залі).  
Голосуємо ще раз, колеги, за повернення, №2667. Ми ж 
не  голосуємо за законопроект — ми голос уємо за повернення. 
Направимо на повторне друге читання, ми не маємо права його 
провалити. Будь ласка, за повернення. Прошу підтримати.  
“За” — 233. 
А тепер, колеги, у нас є кілька варіантів голосування. Ми 
можемо проголосувати про його направлення на повт орне друге 
читання, але ми можемо і проголосувати його в другому читанні 
та в цілому з урахуванням поправок.  
Будь ласка, “Блок Петра Порошенка”, пропозиція.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні народні 
депутати! Трішки спокійніше, без політичних е моцій. У мене сьо -
годні великий день, бо відбулася реформа поліції Так, деякі 
позиції можуть бути такими, як хотіли ми або інші, але в цілому це 
революційний, потрібний суспільству закон. Але, колеги, жоден 
силовий орган не зможе провести реформу, якщо про куратура 
залишиться радянською, це неможливо. Тому без реформи проку -
ратури не відбудеться жодна реформа — ні в СБУ, ні в поліції, ні 
в інших органах.  
Тому наша пропозиція. Враховуючи, що керівника 
антикорупційної прокуратури буде обирати комісія, котру с формує 
більшість тут, у парламентському залі, а не десь інде, пам’ятаючи, 
що згідно з Конституцією Генпрокурор і тільки він відповідає за 
стан злочинності, а  отже, і за своїх підлеглих, одним з яких є спец -
прокурор, пропоную такий компроміс: шість на п’ять , шість — від 60 парламенту, п’ять — від Генпрокурора, прийняти цей проект за -
кону і, зрештою, почати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дайте завершити.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. …давно назрілу реформу в прокуратурі. 
Ніхто не програє і ніхто не виграє. Які цифри ви зараз не нази -
вали б: 10 , 12, 15, треба починати реформу прокуратури, так са -
мо як щойно ми почали реформу поліції. Голосуємо за в другому 
читанні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, у другому читанні і в цілому 
№2667, готові? Голосуємо (Шум у залі) .  
“За” — 224. 
Рішення не прийнято (Шум у залі).  
Колеги! Не проголосував Каплін. Сядьте на місце, будь 
ласка. Давайте повернемось, проведемо консультації. Займіть 
свої місця в залі, будь ласка (Шум у залі) . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Кнопкодави! Кнопкодави!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте за повернення.  
“За” — 205. 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Кнопкодави! Кнопкодави! Кнопкодави!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Оголошую перерву до 19 -ї години. Дякую.  61 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати Украї ни: 
 
КОДОЛА  О.М. (одномандатний виборчий округ №209, Черні -
гівська область, політична партія “Народний фронт”) : “Прошу за -
рахувати мій голос “за” за законопроект №2822  у другому чи танні 
і  в  цілому у зв’язку з тим, що не спрацювала система голосу -
вання “Рада”;  
 
ЛАПІН  І.О. (одномандатний виборчий округ №22, Волинська 
область, політична партія “Народний фронт”) : “Прошу врахувати 
мій голос “за” в поіменному голосуван ні за проект Закон у “Про 
Національну поліцію” ( №2822 ) у другому читанні та в цілому 
2 липня 2015  року, оскільки під час самого голосування картка 
народного депутата не спрацювала”;  
 
ПРОДАН  О.П. (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу зарахувати 
мій голос “за” за проект Закону “Про Національну поліцію” 
(№2822 ), оскільки не спр ацювала система “Рада” ; 
 
РУДИК  С.Я. (одномандатний виборчий округ №198, 
Черкаська область, самовисуванець) : “Прошу зарахувати мій 
голос “за” за законопроект №2822 ”; 
 
СУГОНЯКО  О.Л. (одномандатний виборчий округ №158, 
Сумська область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу за -
рахувати мій голос “за” за законопроект №2822  в цілому”;  
 62 ФЕДОРУК  М.Т. (одномандатний  виборчий округ №201, Чер -
нівецька область, політична партія “Народний фронт”) : “У зв’язку 
з неспрацюванням кнопки  прошу зарахувати мій голос “за” за 
законопроект №2822  в другому ч итанні і в цілому”.  
 
До Керівника Апарату Верховної Ради України ЗАЙЧУКА  В.О. 
звернувся із заявою народний депутат України БІЛОВОЛ  О.М. 
(одномандатний виборчий округ №180, Харківська область, само -
висуванець) : “На пленарному засіданні Верховної Ради Україн и 
2 липня 2015  року розглядався і був проголосований у другому 
читанні та в  цілому проект Закону “Про національну поліцію” 
№2822  (далі — законопроект).  
Слід зазначити, що моя карт ка не спрацювала за законо -
проект, тому прошу надати роз порядження щодо внесення змін 
у  відповідні позиції на сторінки офіційного веб -сайту Верховної 
Ради України щодо інформації мого голосування за законопроект 
із зазначення м “голосував за”.  
 
 
 