ЗМІСТ  
Засідання шістдесят четверте, ранкове  
(Середа, 15 липня 2015 року)  
 
Частина перша  
 
 
Виступи народних депутатів України  …4 
 
 
Заяви фракцій “Батьківщина” та “Об’єднання “Самопоміч” , 
 Радикальної партії та “Народний фронт”  …20 
 
 
Ратифікація:  
 Угоди про правовий статус Регіонального  
 екологічного центру для Центральної  
 та Східної Європи  …24 
 
 Угоди (у формі обміну нотами) між  Україною  
 та Королівством Нідерланди  про продовження  
 до 1 серпня 2016 року  строку дії Угоди між Україною  
 та Королівством  Нідерланди про Міжнародну місію  
 захисту  розслідування від 28 липня 2014 року  …28 
 
 Фінансової угоди (Проект “Основний кредит   
 для малих та середніх підприємств та  компаній  
 з середнім рівнем капіталізації”)  між Україною  
 та Європейським інвестиційним  банком …31 
 
 Угоди (у формі обміну нотами) між Україною  
 та Європейським Союзом про відновлення дії  
 Угоди між Україною та Європейським  
 Співтовариством про наукове і технологічне  
 співробітництво  …34 
 
 Фінансової угоди (Газопровід  Уренгой — Помари —  
 Ужгоро д (Проект “Реконструкція, капітальний  
 ремонт та технічне переоснащення  магістрального  
 газопроводу  Уренгой — Помари — Ужгород”) між  
 Україною та Європейським інвестиційним  
 банком  …37 
 
 Угоди між Україною і Європейським Союзом про  
 участь  України у прог рамі Європейського Союзу  
 Горизонт 2020 — Рамкова програма з досліджень  
 та інновацій (2014–2020)  …40 2  Меморандуму про спільні наміри Уряду України  
 та Уряду Федеративної Республіки Німеччина  
 стосовно незв’язаного фінансового кредиту  
 загальним розміром 500 мільйонів євро  …43 
 
 Конвенції між Урядом України та  Урядом Ірландії  
 про уникнення подвійного  оподаткування  
 та запобігання податковим  ухиленням стосовно  
 податків на доходи та  доходи від відчуження  
 майна і Протоколу до неї  …45 
 
 
Внесення змін до : 
 Постанов и Верховної Ради України “Про обрання  
 голів, перших заступників,  заступників голів,  
 секретарів, членів  комітетів Верховної Ради України  
 восьмого  скликання та обрання голови, першого  
 заступника, заступників голови, секретаря  
 та членів Спе ціальної контрольної комісії  
 Верховної Ради України з питань приватизації”  …50, 51 
 
 Податкового кодексу України  щодо  
 трансфертного ціноутворення  …52 
 
 
Результати поіменної реєстра ції 
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТ ЧЕТВЕРТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
15 липня 2015 року, 10 година  
 
Веде засі дання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Розпочинаємо наше ранкове засідання. Прошу шанов -
них народних депутатів займати місця в залі, підготуватися до 
реєстрації і розпочати ранкове зас ідання Верховної Ради України.  
Увімкніть систему “Рада” для реєстрації народних депутатів.  
У сесійній залі зареєструвалися 259  народних депутатів. 
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради оголошується від -
критим.  
Насамперед хочу подякувати всім за вчораш ній день. Ми 
плідно працювали і прийняли достатньо важливі рішення. Я ду -
маю, що якби ми так працювали кожного дня, у нас були б зовсім 
інші результати діяльності. Хоча хочу підкреслити, що насправді 
вчора ми приймали важливі рішення. І це означає, що ми м ожемо 
консолідуватися для того, щоб  максимально продуктивно пра -
цювати.  
Але хочу вас поінформувати, шановні колеги, про те, що 
вчора під час розгляду Закону “Про місцеві вибори” в мене від -
булася тристороння міжнародна розмова високого рівня з Феде -
ральни м канцлером Німеччини Ангелою Меркель і Президентом 
Франції паном Олландом, де ми обговорили стан справ щодо 
проведення реформ, зокрема акценти були на питаннях, пов’я -
заних з конституційною реформою, децентралізацією влади, вико -
нанням Мінських угод у рам ках конституційної реформи. Хочу 
підкреслити, що вчора лідерами двох країн була дана висока 
оцінка роботі Верховної Ради України, результатам нашої спільної 
роботи. І також акцентовано увагу на важливості децентралізації 4 влади в Україні, а також виконання  Мінських угод. Я подякував 
від   імені парламенту, від себе особисто за всебічну підтримку 
України на шляху реформ у такий надзвичайно складний час.  
Шановні колеги, сьогодні день народження відзначають наші 
колеги. Давайте привітаємо Артура Леонідовича Па латного з днем 
народження. Артуре Леонідовичу, вітаємо (Оплески). Також да -
вайте привітаємо Віталія Івановича Гудзенка (Оплески). Бажаємо  
добра, здоров’я, успіхів і благополуччя.  
Шановні колеги, як завжди, в середу проводяться виступи 
народних депутатів. Тому я прошу всіх підготуватися до реєстрації 
на ви ступи. Регламентом відведено 30  хвилин на виступи народ -
них депутатів , і далі працюємо відповідно до порядку денного, 
шановні колеги.  
Світлана Михайлівна Войцеховська, “Народний фронт”. Будь 
ласка.  
Остап Михайлович Семерак, “Народний фронт”. Будь ласка, 
Остапе Михайловичу, виступайте.  
 
СЕМЕРАК  О.М.,  перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань європейської інтеграції (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія  
“Народний фронт”). Доброго ранку, шановні колеги! Всі ми 
знаємо, що Україна перебуває в складних умовах. Анексія Криму, 
військові дії терористів на сході України ускладнюють розвиток 
України, розвиток української економіки. Внаслідок дії таких вій -
ськових  і терористичних атак на Україну українська економіка 
втратила понад 20  відсотків ВВП. Ми як український парламент та 
уряд України робимо все можливе для того, щоб перемогти в цій 
війні проти українського народу, проти української свободи. Але 
ми всі прекр асно розуміємо, що крім військових перемог нам 
потрібно перемагати в розбудові е кономіки, нашого суспільства, 
в  побудові вільних ринкових відносин в Україні та у відносинах 
українського бізнесу і українського уряду. Саме над цією пробле -
мою сьогодні працю ють коаліція і уряд.  5 Сьогоднішній візит українського уряду до Сполучених Штатів 
Америки, Канади, а пізніше і до Великої Британії скеровано якраз 
на розв’язання цих проблем. Хотів би поінформувати українське 
суспільство та український парламент щодо успішн ого перебігу 
візиту української урядової делегації до Сполучених Штатів, до 
Канади. Ви знаєте, що відбувається перший українсько -американ -
ський бізнес -форум,  на якому українському уряду вдалося досягти 
серйозного  розуміння і підтримки з боку інвесторів укр аїнської 
економіки.  Так, це лише перший крок, але він надзвичайно 
важливий.   
У результаті цього візиту Україна отримала позитивну під -
тримку  розвитку економіки. Сполучені Штати оцінили дуже високо 
реформи,  які проведені в енергетичній  сфері , і висловили пі д-
тримку діям уряду, скерованим на  розвиток і диверсифікацію 
енергоджерел. Також  Україна пі дписала угоду про зону вільної 
торгівлі з  Канадою, що  дасть можливість розвинути наші торгові 
стосунки. Канада відкрила для України понад 90  відсотків свого  
ринку.  
Також  вчора Україна  завершила підписання угоди про 
спільне використання повітряного простору зі Сполученими Шта -
тами Америки, що суттєво вплине на розвито к цивільної авіації 
і  здешевить  цей ринок в  Україні, що буде мати…  
 
Веде засідання Перший заступник Г олови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, завершуйте, 10 секунд.  
 
СЕМЕРАК  О.М. Завершуючи, хотів би сказати, що уряд 
України робить свою роботу успіш но. Але хотів би наголосити, що  
ми як члени  парламенту спершу мали б подякувати н ашим парт -
нерам, які підтримують  Україну, та цього тижня підтримати проек -
ти законів, які потрібні для реформування економіки України.  
Дякую.  6 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Гальченко Андрій  Володимирович передає слово Дунаєву. 
Будь ласка.  
 
ДУНАЄВ  С.В., член Коміт ету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №107, Луганська область, самовисуванець).  Уважаемый 
президиум! Уважаемые народные депутаты! Я хотел бы  задать 
вам вопрос: что вы сделали для  людей за 500  дней у власти?  
В течение этих  дней власть без конца  обещала мир, выход 
из кризиса, борьбу с коррупцией и благоприятный инвестицион -
ный климат, децентрализацию, европейское будущее. В реаль -
ности 500  дней новой власти принесли затяжной военный кон -
фликт и нер ешенные проблемы людей. Экономический кризис 
продолжает усиливаться, реформы не проводятся, отсутствуют 
результаты в борьбе с коррупцией. Успехи в децентрализации 
видны только в правительственных кабинетах. За эти 500  дней 
население стало в разы беднее. Сн ачала  вы принимаете законы, 
которые ухудшают благосостояние людей, а потом пытаетесь  
преодолеть создан ные вами же трудности и выдаете потом их 
решение за величайшее достижение.  
Всего за полтора года  работы правительства и  коалиции по 
всем параметрам  Украи на дост игла преддефолтного состояния 
в  экономике. В очередной раз Минфин стоит с протянутой ру -
кой   перед Международным вал ютным фондом, а правительство 
и коалиция не дела ют ничего для возрождения промышленности.  
Ситуация на Донбассе не меняется. Восстан овлением сис -
темно не занимаются, обещанных властью 300  миллионов гривен 
как не было, так и нет. Пост оянно озвучивается информация 
о  выделении  десятками стран огромных средств на  восстановле -
ние инфраструктуры и промышленности разрушенного Донбасса. 
К сож алению, люди сами думают, как им выбраться из этой 
ситуации.  7 На прошлой неделе в зоне АТО открылось новое 
производство энергосберегающих технологий на Лисичанском 
стеклозаводе  “Пролетарий”. Трудовой коллектив своими силами  
поднимает и модернизирует  произв одство, которое пострадало  
после боевых действий, создает рабочие места в такое  сложное 
время. Причем , власть не выделила на поддержку данной ини -
циативы ни копейки.   
В продукции данного предприятия нуждаются все объекты 
социальной инфраструктуры нашей стр аны. Реализация про -
граммы энергосбережения поможет сохранить нашей экономике 
огромные средства, которые можно будет  направить на  развитие 
страны.  
Многие предприятия Луганской области  простаивают из -за 
энергетической блокады. Не хватает мощностей для возоб нов-
ления производства. Нет поддержки со стороны правительства. 
Отсутствует борьба  с коррупцией. Контрабанда уничтожает оте -
чественного производителя. Происходит огромнейший по своим 
масштабам отток научного потенциала и квалифицированных 
рабочих кадров в другие страны. Людям необходимо дать работу 
и почувствовать защиту отечественного производителя как  прио-
ритет  национальных интересов. Люди должны ощущать себя 
гражданами Украины, а не быть забытыми и вычеркнутыми из 
списков.  
Вчерашнее голосование за Зако н “О м естных выборах” 
показало, что 1  миллион 382  тысячи временных переселенцев не 
смогут принять участие в местных выборах и дать свою оценку 
всем политическим  силам. Коалиция продолжает игнорировать 
Минские соглашения, на выполнении которых настаивает ми ро-
вая общественность. Действующей власти необходимо научиться 
соблюдать Конституцию Украины, а не переписывать ее под себя.  
“Оппозиционный блок” требует от Президента и парламента 
рассмотреть вопрос о политической ответственности Кабинета 8 Министров Украин ы, рассмотреть законопроекты по восстановле -
нию экономики страны, чтобы дать людям рабочие места. Мы на -
мерены и дальше бороться за мир и благополучие в Украине.  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рибак Іван Петрович, “Блок Петра Поро -
шенка ”, передає слово Миколі Томенку.  Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра П орошенка”).  
Шановні колеги, почну з сумної мука чівської історії. Ви знаєте, 
що  сьогодні туди планується поїздка Президента. І я з подивом 
почув, що там, можливо, начальника міліції і голову обласної 
адміністрації треба звільнити і все піде на лад. Я вас х очу 
поінформувати, що Закарпаття — унікальний регіон: там вся влада 
(податкова, митниця, СБУ, прокуратура) спільно і в долі від -
працювала систему “подвійного контрабасу”. Там не лише ліс 
незаконно вивозять, а ліс використовують як засіб для контра -
банди ін ших речей (цигарок, наприклад). Щоправда, мої колеги 
говорять, що такі розумники є і в Чернівецькій області, і в інших 
областях.  
Тому я думаю, що якщо ми говоримо про наведення 
порядку, то це означає, що з посад повинні піти не лише голова 
обласної адмініс трації, начальник міліції, а й Голова Служби без -
пеки, який, кажуть, сват одно го нашого народного депутата, 
а й прокурор, інші посадові особи, які спричинили цю ситуацію.  
Тепер кілька слів про наші вчорашні американські справи. 
Я  теж разом з усіма тішився , що віце -президент США похвалив 
наших кількох міністрів, що вони правильно працюють (я так 
розумію, з точки зору американських інтересів). І я теж тішуся за 
наших міністра економіки і міністра фінансів, як вони допомагають 9 американській економіці. Я хотів  би, щоб вони допомагали україн -
ській економіці. Я щойно з віце -прем’єр -міністром Вощевським 
переконував ЄБРР, що ініціатива Міністерства економічного роз -
витку і торгівлі корпоратизувати і ледь не приватизувати Чорно -
бильську атомну електростанцію — це гл ухість і дурість, що це 
якийсь неадекват з Мінекономіки написав.  
Вчора переконував ректорів, що не Міністерство освіти 
винне, а Мінфін і Мінекономіки визначають державні замовлення. 
Президент і уряд каж уть, що треба вивчати іноземні мови, Мінеко -
номіки і Мінфін зробили державне замовлення для лінгвістичного 
університету — 23 магістри з іноземних мов. У нас практично 
зупинили державне замовлення в рибній, лісовій галузях, які ми 
реформуємо тут, у Верховній Раді України. В мене запитання: так 
вони на америка нську економіку чи на українську економіку 
працюють?  
Тому я сподіваюся, що наших міністрів треба тестувати тим, 
що вони роблять для України. І сподіваюся, що міністри почнуть 
зустрічатися не з американським урядом, а з українським на -
родом, почують, що укр аїнський народ про них думає , і почнуть 
працювати для України. Якщо так не виходить, то, очевидно, 
треба змінювати такий уряд і не їздити на поклон в Америку , як 
інша політична партія їздила в Р осію. Нічого ж не змінилося. 
Бо   вчив нас Василь Симоненко (х очу ще раз нагадати): “Хай 
мовчать Америки й Росії, коли я з тобою говорю!”.  
За Україну!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Єгор Соболєв, фракція “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
СОБОЛ ЄВ Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (заг альнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”).  Я думаю, дуже правильно висловити подяку всім 10 парламентаріям, які вчора проголосували за важливі антикоруп -
ційні закони: про відкриття всієї власності та фотофіксаці ю пору -
шень на дорогах. Тепер головне, щоб ми змусили ці закони діяти.  
Перше. Фракція “Самопоміч” звертається до керівництва 
парламенту з вимогою розслідувати, в якій спосіб після прийнятт я 
Закону “Про місцеві вибори” замість зменшення депутатів місце -
вих рад, за що ми вчора проголосували, на сайті Верховної Ради , 
виставлена інформація про збільшення депутатів місцевих рад 
навіть порівняно з тими роздутими місцевими радами, які є зараз. 
Це треба негайно розслідувати, не доводячи до гріха, покарати 
відповіда льних і виправити.  
Друге і головне. Колеги, ми не маємо права завершувати 
робот и, поки ми як парламент не виправимо страшну біду в Гене -
ральній прокуратурі. Вчора журналіст Дмитро Гнап пояснив усій 
країні, чому Володимир Гузир дахував схему з компанією “БР СМ-
Нафта”. Я нагадаю, ця схема створена міністром Януковича Ста -
вицьким, який втік разом з Януковичем, але схема продовжує 
працювати й надалі. І ми тепер несемо відповідальність за це. Пан 
Гузир має спільний бізнес з тими людьми, які бодяжили і бодя -
жать ц е паливо.  
Я звертаюся до всіх пар ламентаріїв, які не підійшли 
до  Андрія Лозового і Олега Ляшка і не підписали постанов и про 
висловлення недовіри Генеральному прокурору. Ми не маємо 
права ухилятися від відповідальності, прикривати корупцію, яка 
очевидна вс ій країні. Ми звертаємося до Президента України: 
давайте припинимо гратися в гру про примирення. Не можна 
примиряти в Генеральній прокуратурі хабарників і тих, хто їх 
викрив, тих, хто розслідує їхні злочини. Давайте припинимо 
гратися в гру, коли ви признач аєте генеральних прокурорів, які 
“дахують” корупцію, а ми потім з труднощами їх виганяємо.  
Пане Президенте, візьміть відповідальність на себе як 
Президент України і призначте Генерального прокурора, яким 
ми   всі будемо пишатися, як ий всій країні покаже, щ о означає 11 виконання законів! Давайте зробимо це разом: парламент — свою 
частину роботи, Президент — свою частину роботи. Тоді ми бу -
демо відповідальною владою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Матвієнков передає слово Долженкову. Будь 
ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Ко мітету Ве рховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний 
блок”).  Здравствуйте, уважаемые коллеги, уважаемые граждане 
Украины! Сегодня 15  июля, и вот уже как две недели на  шею 
украинского бизнеса действующим правительством, коалицией 
была накинута так называемая НДС -удавка. Это система элек -
тронного администрирования, которая фактически обескровли -
вает нашу национальную экономику. Эта система построена на 
принципе предоплат ы НДС. У вас нет денег, вы соответственно 
не можете зарегистрировать налоговую накладную и как про -
давец не можете дать ее поставщикам.  
Сейчас налогоплательщик пребывает в наиболее худшем 
положении, в системе авансовых взносов по налогу на прибыл ь 
он выну жден наперед платить налог на прибыль. При введении 
системы электронного администрирования он фактически вынуж -
ден финансировать государство. Почему? Потому что спецсчета , 
систем а электронного администрирования была введена в наибо -
лее из худших форм, кото рые можно было себе представить. Эта 
система электронного админи стрирования не имеет аналогов 
в  мире. Более того, в тех странах, где она была введена, она 
фактически была упразднена. Мы находимся в состоянии тоталь -
ного падения экономического производства . Уровень инфляции 
составляет 128  процентов. В этом году Министерство финансов 
прогнозирует, что уровень инфляции будет составлять 140  про-
центов. Уважаемые коллеги, эт о наиболее высокий показатель 12 с  1996  года, с тех сложных 90 -х годов, в которых пребывал о 
экономическое состояние страны, оставля я желать лучшего.  
Хочу сказать, что очень много методологических недочетов 
и неточностей в системе, в формуле, на основании которой выпи -
сываются налоговые накладны е. Многие предприятия в связи 
с   введением систем ы электронного администрирования пере -
стали работать, потому что у них нет оборотных средств из -за 
наличия  рассроч ек платежей по поставкам. Им неоткуда брать 
эти деньги. Ко мне было направлено очень много обращений 
налогоплательщиков мелких, средних, крупн ых пред приятий 
с  требованием либо продлить систему штатного режима, либо 
фактически отменить эту систему электронного администри -
рования НДС.  
Фракция “Оппозиционный блок” настаивает на том, что 
если у вас не хватает силы, мудрости признать несостоятель -
ность этой системы, хотя бы продлите тестовый режим системы 
электронного администрирования, поскольку налогоплательщики 
попадают в ловушку из -за того, что многие положения прописаны 
некорректно, а формула является несовершенной. При этом, 
вводя систему элек тронного администрирования НДС, мы отка -
зываемся от автоматической системы возмещения НДС. Налого -
плательщики фактически должны по старым схемам путем вы -
платы соответствующих откатов получать свой законный НДС.  
Недавно правительство зарегистрировало закон опроект 
№2175 а, по которому они находят дополнительный ресурс для 
возмещения НДС в размере 12  миллиардов гривен. А не нужно ли 
направить эти деньги на индексац ию пенсий? Мы все кри чим 
о  том, что денег нет, ситуация плохая, но для некоторых  направ -
лений мы находим этот ресурс.  
Фракция “Оппозиционный блок” зарегистрировала законо -
проекты №2175 а–1 и №2323а , на основании которых мы предла -
гаем эти ресурсы направить в Пенсионный фонд.  
 13 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Корчик Віталій Андрійович передає слово народному депу -
тату Ігорю Гузю , “Народний фрон т”. 
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, 
Волинська область, політична партія “Народний фронт”).  Слава 
Україні! Шановні друзі! Я від імені фракції хочу наголосити на 
питаннях к онтрабанди. Запрошую приєднатися колег, які готові 
боротися з цією пухлиною! Ми зареєстрували міжфракційне 
об’єднання “Контрабанда , СТОП !”. Народні депутати  з усіх фрак -
цій увійшли до цього об’єднання. Нам потрібно об’єднатися.  
Дехто сміється в цьому залі.  Але жителям Мукачевого і За -
карпаття не смішно! Тому що ті події, які відбулися в Мукачевому, 
стосуються контрабанди. В цьому залі запитайте всіх пред -
ставників фракцій, і не секрет : кожна митниця корумпована 
настільки, що можна показати , якими мішками во зять гроші! 
І контрабандисти, і ті, що там працюють.  
На превеликий жаль, за півтора року нам разом тут не 
вдалося пе реламати цю ситуацію.  Не вдалося! І , на превеликий 
жаль, пан Насіров не ламає цю ситуацію. Сигнали йдуть з бага -
тьох митниць, що пан Насіро в продовжує призначати людей 
Калетніка! Він не здає мандат а депутата і , за неофіційною інфор -
мацією , хоче до вересня розставити людей на митницях і повер -
нутися на своє депутатське місце. Це ганьба! Ми не повинні цього 
допустити. Це перше.  
Друге. Припинит и контрабанду можна декількома шляхами. 
Депутати з фракції “Народний фронт”, між фракційного об’єд -
нання   “Самооборона Майдану” подали пропозицію криміналізу -
вати статтю  201, аби за контрабанду був кримінал. Якщо ми цього 
не зробимо, ми не викорчуємо контра банди. 
Те, що Арсеній Петрович дав посил звільнити керівництво 
митниці в Закарпатті, це добре. Але цього мало. Якщо ми не 14 звільнимо стовідсотково всіх працівників митниці, порядку ніколи 
не буде. Потрібно набрати нових працівників за конкурсом.  
Якщо ми, н ародні депутати, не підключимося до розв’язання 
цих проблем, не будемо допомагати викорчовувати цю кон -
трабанду, повірте, ситуація з Мукачевим повторювати меться. 
Я   представляю округ, на якому  є два митних пост и: “Ягодин” 
і  “Устилуг” (це волинська митниц я). Тому що бардак на митниці, 
порядку немає, люди готові до багатьох моментів. Економічна 
ситуація погіршується, пачка цигарок для когось є виживанням. 
Люди дивляться , як йдуть ешелони , і бачать, що нічого не 
робиться, а за пачку цигарок їх тягають. Тому,  колеги, я закликаю 
всіх нас об’єднатися і дати відсіч контрабанді, бо такі події як 
у Мукачевому будуть продовжуватися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Фірсов, “Блок Петра Порошенка”, передає слово Гераси -
мову. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В., член Ко мітету Верх овної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  
Шановні колеги! Дозвольте вас поінформувати, що з 5 по 9  липня 
в місті Гельсінкі відбулася щорічна сесія Парламе нтської асамблеї 
ОБСЄ. Вона була дуже важливою. Чому? Тому що саме під час 
цієї сесії приймалися документи, які  на наступні 12  місяців будуть 
дороговказом для парламентаріїв багатьох країн. Дуже важливо 
для України, що під час сесії більшістю голосів було підтримано 
дві резолюції, які напряму стосуються саме подій у  нашій державі.  
Була прийнята резолюція (“за” — 96, “проти” — 7), яка чітко 
засуджує російську агресію в Україні. Також була прийнята резо -
люція, яка закликає до звільнення Надії Савченко, Олега Сенцова 
та інших громадян України, які н езаконно утримуються сьогодні 15 в  Російській Федерації. Що стосується резолюції, яку разом з ка -
надською делегацією створили українці, то крім того, що там дуже 
чітко знову прописано, що дії Р осійської Федерації в Укр аїні 
є  актом військової агресії , Парламентська асамблея також вима-
гає від Росії п оклас ти край дестабілізаці ї в Україні, припинити 
постачати терористам боєприпаси та зброю і надсилати своїх 
військових до України. Це дуже важливо.  
Крім цього, дуже важливо,  що не був забутий Крим. І дуже 
чітко в цій резолюції ми вказал и, що референдум, проведений 
16 березня 2014  року в Автономній Республіці Крим і місті Сева -
стополі, не має юридичної сили. Звернули увагу парламентаріїв 
на нарощування порушення прав громадян у Автономній Респуб -
ліці Крим і місті Севастополі. А також звернули особливу увагу 
парламентаріїв на те, що вже є заяви офіційних осіб Російської 
Федерації про можливість розміщення в Криму ядерної зброї.  
Я хотів би висловити велику подяку всій нашій делег ації, 
особливо Ганні Гопко, Ігорю Попову, Сергію Висоцькому, Остапу 
Семераку, Мустафі Найєму, Наталії Агафоновій. Також хочу висло -
вити велику подяку Посольству України у Фінляндії і пану послу 
Андрію Олефірову. Особливу подяку хочу висловити нашому 
послу до ОБСЄ Ігорю Прокопчуку, а також представнику Кабінету 
Міністрів  у Верховній Раді Сергію Шевчуку, які дуже сильно 
допомагали для того, щоб ми це зробили.  
І крім цього, ще одна дуже  важлива інформація. Сьогодні 
в   Україні  перебуває з візитом представник ОБСЄ з гендерних 
питань Мелані Вервір. Дуже позитивно оцінено те, що вчора було 
прийнято рішення щодо квоти 30  відсотків жінок у радах. Під час 
дуже багатьох зустрічей у ¥ельсінкі нас запитували: а як щодо 
гендерного питання? Сьогодні в нас дуже чітка відп овідь: ми це 
вирішили і ми на дуже правильному шляху.  
Дякую за увагу.  
 16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Барвіненко передає слово  депутату Шипку. 
Будь ласка.  
 
ШИПКО  А.Ф., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, 
Дніпро петровська область, самовисуванець) . Дніпропетровщина, 
місто Нікополь, Орджонікідзе, Нікопольський  район, “Партія “Від -
родження”. Шановні народні депутати,  ви всі отримали звернення 
від людей, які стоять перед Верховною Радою і  хочуть захистити 
найголовніш е, що в них є , — свою родину, сім’ю.  Ми, міжфракцій -
не об’єднання “За духовність, моральність та здоров’я України”, 
яке включає народних  депутатів з різних фракцій, кажемо, що не 
дамо порушити нашу традиційну українську сім’ю, в якій пану ють 
лад, мир, куль тура нашого народу та віра  в Бога. Ми вас під -
тримуємо, шановні  люди!  
І зараз повернемося до здоров’я. Нарешті, за сім місяців 
роботи  Міністерства охорони здор ов’я в парламенті з’явилися 
три  законопроекти. Це відбулося після прийняття постанови про 
звільн ення міністра, після того, як ми вимагали показати свою 
роботу. Що  це за законопроекти, що вони дають людям? Це пи -
тання, яке я хочу поставити. Учора ввече рі я пішов до найближчої 
аптеки і  подивився, як влада дбає про людей. І там видно, що 
можуть пенсіоне ри купити за свої непроіндексовані пенсії, там 
видно, як хворі вибирають ліки лише на ті кошти, які вони мають.  
Шановні колеги, наведу декілька цифр. З 2012  року най -
більш розповсюджений препарат для лікування гіпертонії кошту -
вав 3,5 долара, а сьогодні  його відпускна ціна — 5,5 долара 
(у  гривні — це стрибок з 30 до 150  гривень). Звертаю увагу, що 
ціна зросла  не лише в гривнях, а й у доларах. Таких прикладів 
тисячі.  
Ціни на ліки зросли, їх ніхто не контролює, не лише ціну, 
а  й  якість. З 2012  року працюв ав проект про відшкодування вар -
тості ліків для гіпертоніків. Понад 3  мільйон а людей отримало 17 постійне лікування, кількість інсультів в Україні суттєво зменшува -
лася. Виробники ліків знижували ціни, аби потрапити до дер -
жавних програм. Це ж гарантовані про дажі! А міністерство в один 
день не продовжило проект щодо гіпертонії, хоча це були перші 
кроки до зниження цін, до створення реальної конкуренції на 
ринку ліків, на шляху до страхової медицини.  
Якщо міністерство не знає, як знизити ціни на ліки, як 
створи ти прозорі прав ила на фармацевтичному ринку, то  нехай 
хоч запитає в тих, хто знає. А що треба зробити? По -перше, 
негайно ввести в Україні програми щодо компенсації вартості для 
населення з основних груп захворювань.  
По-друге, мають бути референтні ціни на ліки. Ціна на 
препарат в Україні не може бути вища, ніж у Європі.  
По-третє, необхідна законодавча база. Проект нової редак -
ції Закону України “Про лікарські засоби” вже є в парламенті.  
На сьогодні є проект постанови про звільнення міністра 
Квіташвілі, який  зареєстрований. Я вимагаю від Володимира 
Борисовича, від вас, Андрію Володимировичу, розглянути його 
сьогодні негайно в парламенті і дати оцінку роботі системи охо -
рони здоров’я в нашій державі.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Михайло Бондар, “Нар одний фронт”, передає слово Унгу -
ряну. Будь ласка, з трибуни.   
 
УНГУРЯН  П.Я., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановні 
колеги, хочу пр ивітати всіх старовинним українським вітанням: 
“Слава Ісусу Христу! Навіки слава!” . 
Я хотів би продовжити ту тему, яка зараз лунала з трибуни. 
Дійсно, зараз на площі Конституції біля Верховної Ради (до речі, 18 площа перед парламентом називається “площа Конст итуції” ) 
зібралися люди, які , власне, занепокоєні тими ініціативами, що 
пропонуються до змін до Конституції. На превеликий жаль, поруч 
із гарними, дуже корисними ініціативами стосовно децентраліза -
ції, збільшення ролі місцевих громад, зміни і покращення фу нкціо-
нування нашого великого державного апарату, є і намагання 
зробити зле для України. Йдеться про те, що деякі лобістські 
групи хочуть прибра ти з Конституції України статтю  51, в якій чітко 
сказано, що сім’я, шлюб є союзом чоловіка та жінки, і це для на с, 
українців, є дуже важливо. Замість цього є намагання вставити 
таку собі статтю ні про що, що право на подружжя мають різні 
люди, що кожен з подружжя має рівні права та обов’язки, тобто 
фактично вимити із Конституції наше важливе духовне християн -
ське по ложення, що це є шлюб, союз між чоловіком та дружиною.  
Багато країн, на жаль, і в Латинській Америці, і в Європі, 
пройшли шлях легалізації одностатевих відносин саме через це — 
через вимивання наголошеного факту про те, що сім’я є союзом 
чоловіка та жінки.  Так записано в Слові Божому, так говорить 
сама природа, саме єство.  
Тому ми просимо і закликаємо всіх членів Конституційної 
комісії, які працюють, і народних депутатів, і інших шановних 
членів Конституційної комісії, не допустити цих змін. Ми просимо 
не вводити в Конституцію України норму про будь -яку сексуальну 
орієнтацію чи щось інше, в нас таких дефініцій н авіть немає 
в  законодавстві, щоб цим ми не відкрили ворота для легалізації 
страшних гріхів. І я думаю, що разом ми зможемо зробити нашу 
Конституцію набагато кращою, якщо ми збережемо наші духовні 
християнські основи України.  
Дякую за увагу і за розуміння.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
І останній завершальний виступ. Галасюк Віктор Валерійо -
вич. Запрошую на трибуну.  19 ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Р ади України 
з  питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка).  Фракція Радикальної партії. Шановний народе 
України! Шановні колеги народні депутати! Індексація заробітних 
плат, пенсій, стипендій не взимку, а вже зараз, сьогодні — це не 
забаганка Радикальної партії, це нагальна ж иттєва необхідність. 
Я поясню вам зараз, чому.  
По-перше, тому що споживчий попит домогосподарств, 
тобто те, що люди купують у магазинах, становить 70  відсотків 
економіки України. Тому на сьогодні це є реальний крок, який 
дасть можливість нам перейти від економічного занепаду, від 
падіння економіки, від бідності громадян до відбудови економіки 
України. Без індексації заробітних плат, субсидій та пенсій вж е 
сьогодні відновлення економічного зростання є просто неможли -
вим. Це хоча б мінімальна соціальна справедливість. Бо поди -
віться, коли  ціни зросли в середньому на 60  відсотків (це товари 
харчування, ліки, одяг), тарифи зросли в 2,5  разу, в 3  рази, чи 
маєм о ми право сьогодні не провести хоча б часткову індексацію 
підвищення заробітних плат і пенсій? Не маємо ми такого права. 
Ми просто зобов’язані це зробити.  
Шановні колеги, коли мені кажуть, що немає джерел для 
такої індексації, це є абсолютна брехня. Рада коаліції збиралася 
декілька тижнів тому. І було поставлене абсолютно чітке завдання 
уряду: через той профіцит державного бюджету, через переви -
щення доходів над видатками державного бюджету дати помі -
сячну розкладку щодо тих сум, які мають бути спрямовані на 
індексацію заробітних плат і пенсій.  
Тому ми вимагаємо цього тижня після повернення нашого 
уряду з Вашингтона звітувати щодо цього питання. Ми маємо 
поставити в цьому питанні крапку вже влітку. Немає куди це 
відкладати.  20 Друге важливе джерело, за рахунок  якого можна це 
зробити, це реструктуризація державного боргу, яку Радикальна 
партія ініціювала понад півроку тому. І сьогодні ви знаєте, що 
міністр фінансів Яресько веде дуж е жорсткі фахові перемовини. 
Ці  кошти мають бути спрямовані на підвищення соціаль ного до -
бробуту громадян і також на розв иток українського виробництва 
і  промисловості. Ті, хто кажуть, що такі кошти від індексації ося -
дуть десь в Іспанії, люди поїдуть на відпочинок чи куплять автівки, 
це дурня. При заробітній платні в європейській краї ні менше 
180 доларів на місяць люди просто собі зможуть елементарно 
дозволити нормально харчуватися, купувати собі ліки, одяг, 
навчати своїх дітей. Тому це той крок, який ми маємо зробити вже 
зараз,  провести індексацію заробітних плат і пенсій, як перший 
крок, який дасть початковий імпульс відновленню зростання 
української економіки.  А наступні кроки — це створення пара -
лельного…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд, будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. …для малого і середнього бізнесу.  
Сьогодні ми наполягаємо, щоб на засіданні К омітету з пи -
тань податкової та митної політики був погоджений закон про 
відміну електронного ведення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, час виступ ів депутатів вичерпаний. Але 
до  президії надійшло звернення від двох депутатських фрак цій 
(“Самопоміч” і “Батьківщина”) з вимогою перерви, але вони  готові  
замінити  перерву  на трихвилинний виступ з трибуни згідно  
з Регламентом.  
Я надаю слово Андрію Кожем’якіну. Будь ласка, 3 хвилини.  21 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Фракція “Бать -
ківщина”. Дякую. Доброго дня! Шановний головуючий, колеги  та 
весь украї нський народе! Сьогодні без перебільшення важливий 
день для України. Сьогодні набирає чинності новий Закон України 
“Про прокуратуру”, який був прийн ятий Верховною Радою України 
14 жовтня 2014  року, з чим вас і вітаю.  
Україна йшла до нього з 1995  року, з т ого моменту, коли 
взяла на себе зобов’язання перед Радою Європи, що українська 
прокуратура відповідатиме європейським стандартам. І ось цей 
день настав, я всіх вас хочу ще раз привітати.  
Прокуратура сьогодні діяти ме виключно у сфері криміналь -
ної юстиції і буде позбавлена повноважень займатися цивільними, 
господарськими, адміністративними та іншими справами. Сього -
дні втрачає чинність старий радянський Закон “Про прокуратуру”, 
який був прийнятий ще в 1991  році. І з ним, нарешті, іде в минуле 
закрита систем а функціонування прокуратури старого радян -
ського типу, надзвичайно централізованого , з явно вираженою 
каральною функцією. Прокуратура, яка віддзеркалює недемокра -
тичне минуле і  не є сумісною з європейськими стандартами. 
З   сьогоднішнього дня, шановні нар одні депутати, прокуратура 
повністю втрачає так звану функцію загального нагляду. Запро -
ваджується прозорий та конкурсний порядок прийняття на роботу 
прокурорів. Прокурорам надаються нові гарантії незалежності, 
запроваджуються  незалежні від керівництва про куратури органи 
прокурорського самоврядування.  
Ви знаєте, перед Комітетом з питань законодавчого забез -
печення  правоохоронної діяльності був вибір: або знову піти шля -
хом, про який нам постійно тут казали, навіть уже після Майдану, 
навіть уже за нашої влад и, про те, що треба відтермінувати, треба 
дати можливість ще до 2017  року побути загальному нагляду, 22 трохи покрасти і покришувати, ми не пішли на це. Ми запустили 
цей законопроект у тому вигляді, в якому він є. Так, критики 
будуть казати, що він недосконал ий, але є можливість його 
виправляти. Будь  ласка,  народні депутати, я вас запрошую до  цієї 
роботи.  
Незважаючи на всі перешкоди щодо прийняття цього закону 
з боку в першу чергу, на жаль, Генеральної прокуратури, рефор -
маторів колишньої Адміністрації Презид ента Януковича, комітету 
все-таки вдалося  підготувати  по-справжньому європейський  За-
кон “Про прокуратуру”, який сьогодні набрав чинності.  
Наступний крок — позбавити прокуратуру досудового слід -
ства, створити  Державне бюро розслідування.  
І останнє, колеги.  Я вірю в те, що  нові прокурори, незаанга -
жовані молоді люди прийдуть у прокуратуру і перетворять цей  
орган на справжній правоохоронний орган, за який  нам не буде 
соромно.  
Замість того, щоб ходити по залу  і збирати підписи, 
я  вважаю, кожний порядний грома дянин і керівник правоохорон -
ного органу повинен сказати: “ Реформа почалася. Честь имею. 
Я складаю обов’язки керівника цієї структури  і йду…” . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще 10 секунд.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Тому я всіх ще раз вітаю з вступом у дію 
Закону “Про  прокуратуру” і с подіваюся, що сьогодні вона запра -
цює по -новому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
А в цей час до президі ї надійшла вимога ще від двох 
фракцій щодо оголошення перерви. І вони теж готові замінити цю 
перерву  на виступ. Заява від двох фракцій — Радикальної парт ії 23 і  “Народний фронт”. Вони передають повноваження виступити від 
двох фракцій лідеру Радикальної партії Олегу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний в иборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна 
партія. Так, шановні колеги, сьогодні справді історичн ий день, 
як   казав мій колега Андрій Кожем’якін: набув чинності новий 
Закон “Про прокуратуру”, який дає можливість створити в Україні 
європейсь ку, сучасну, некорумповану прокуратуру. Але продовжує 
очолювати цю прокуратуру Ген еральний прокурор Шокін, який 
є взірцем корупції у нашій кр аїні. І саме тому символічно 15  липня, 
коли набув чинності новий Закон “Про прокуратуру” (я звертаюся 
до колег -депутатів, тих, хто ще не підписав проект постанови про 
звільнення з посади Генерального прокурора Шокіна), підписа -
тися під проектом постанови. Я звертаюся до шановних колег 
з  фракцій “Блок Петра Порошенка”, “Народний фронт”, “Батьків -
щина”. Підпишіться під проектом, дайте можливість оновити Гене -
ральну прокуратуру, дайте можливість, щоб Генеральну прокура -
туру очолила нова людина, яка не пов’язана корупційними зв’яз -
ками, яка не покриває своїх заступників чи призначенців, які були 
затримані на хабарах, які б ули затримані за корупцію.  
Тому ми вимагаємо негайної відставки Генерального проку -
рора Шокіна. Я звертаюся до депутатів підписатися під проектом 
постанови. Станом на цю хвилину зібрано 99  підписів. Я споді -
ваюся, що ми так само успішно  за сьогодні -завтра  зберемо 
150 підписів. Ми наполягаємо на тому, щоб парламент невід -
кладно розглянув проект постанови про звільнення Шокіна з по -
сади Генерального прокурора. Фракція “Самопоміч” учора звер -
талася з вимогою, щоб Шокін прийшов сюди. Ви нас не чуєте, 
керівницт во парламенту.  
Радикальна партія звертається з вимогою, щоб Шокін 
прийшов сюди, відзвітував, чому корупціонери, які затримані за 24 хабарі в Генеральній прокуратурі, не відповідають, чому вони досі 
не звільнені з посад, чому порушують кримінальні справи прот и 
тих, хто переслідує корупціонері в у Генеральній прокуратурі. 
На  жаль, керівництво парламенту нас не чує, в нас залишається 
останній і найефективніший засіб парламентського впливу — це 
блокування трибуни.  
Тому я офіційно звертаюся до керівництва парламе нту 
невідкладно викликати до Верховної Ради Генерального проку -
рора для надання інформації щодо розслідування корупційних 
злочинів у Генеральній прокуратурі. Якщо найближчим часом Ге -
неральний прокурор не стане за трибун ою парламенту, ми виму -
шені будемо ї ї заблокувати аж до то го, поки він не буде тут і  поки 
ми не відправимо його у відставку.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Олеже Валерійовичу.  
Хочу сказати від імені керівництва парламенту: ми вас 
чуємо. І ви як координатор коаліції, маючи під собою 300  штиків, 
можете в парламенті будь -що робити , і ми завжди вас підтри -
маємо, завжди будемо вам допомагати у вашій нелегкій відпо -
відальній роботі для блага України.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, ми послухали виступи депутатів і вичерпали 
свій ліміт фракцій з перервами і виступами. Згідно з Регламентом 
переходимо до порядку денног о. А в нашому порядку денному 
є  блок питань щодо ратифікації. Вони вкрай важливі, по багатьох 
з них є визначені терміни.  
І зараз ми переходимо до першого ратифікаційного 
законопроект у №0037 . Це проект Закону “Про ратифікацію Угоди 
про правовий статус Регіонального екологічного центру для 25 Центральної та Східної Європи”. Є прохання від авторів, щоб ми 
змогли йог о розглянути за скороченою процедурою.  
Шановні колеги, я прошу підготуватися до голосування і під -
тримати розгляд за скороченою процедурою. Будь ласка, прошу 
голосувати, шановні колеги.  
“За” — 140. 
Рішення не прийнято.  
Недостатньо змобілізувалися депутати , не всі встигли. Не 
всі збагнули відповідальність даного голосування. І тому я ще раз 
поставлю на голосування пропозицію розглянути за скороченою 
процедурою ратифікаційний законопроект №0037. Прошу підтри -
мати.  
“За” — 164. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до  доповіді заступника міністра екології та 
природних ресурсів Курикіна Сергія Івановича. Будь ласка, до 
трибун и. 
 
КУРИКІН  С.І., заступник міністра екології та природних 
ресурсів України.  Шановні народні депутати! Вашій увазі пропо -
нується проект Закону “Про  ратифікацію Угоди про правовий 
статус Регіонального екологічного центру для Центральної та 
Східної Європи”. Регіональний екологічний центр є міжнародною 
організацією, яка була заснована  1990  року. Її співзасновниками 
є  Європейська комісія, Сполучені Штат и та уряд Угорщини. Від -
тоді ця організація плідно працює в регіоні. Статут РЕЦ на 
сьогодні підписали 32  країни, в тому числі Україна. Але для того, 
щоб створити повноцінну юридичну основу для подальшої діяль -
ності РЕЦ в Україні і повноцінної участі Україн и в його діяльності, 
необхідно ратифікувати зазначену угоду, оскільки юридичну 
основу складають як статут, так і зазначена Угода про правовий 
статус.  26 Хочу підкреслити, що у сфері діяльності РЕЦ сприяння 
розв’язанню практичних екологічних проблем, збір і уз агальнення 
інформації про стан довкілля, сприяння міжсекторальній співпраці. 
А також хочу підкреслити надання безпосередньої організаційної 
та фінансової допомоги.  
Статут РЕЦ було підписано  ще 2012  року, але відтоді, на 
превеликий жаль, ми ніяк не можемо п ідійти до питання ратифі -
кації зазначеної угоди для того, щоб завершити процес повно -
цінного включення України в цю діяльність. Тому сьогодні ми 
маємо таку нагоду, маємо шанс здійснити дану ратифікацію і за -
початкувати якісно новий етап нашої співпраці з ц ією міжна -
родною організацією.  
Хочу зазначити, що законопроект було погоджено без зау -
важень всіма зацікавленими міністерствами і відомствами. Прошу 
і вас, народні депутати, його підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Зараз я на дам слово співдоповідачу. Але хотів би, щоб коли 
буде виступати співдоповідач, секретаріат Верховної Ради запро -
шував усіх депутатів до зали, бо за кілька хвилин вже може бути 
голосування. В мене є прохання до усіх депутатів, які знаходяться 
в кулуарах, їд альні: піднімайтесь, ідіть до зали, займа йте робочі 
місця !  
Я надаю слово співдоповідачу , голові підкомітету Комітету 
з  питань європейської інтеграції Юринець Оксані Василівні. Будь 
ласка.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний вибор -
чий округ №117, Львівська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”).  Шановний головуючий! Шановні народні депутати! Комі -
тет з питань європейської інтеграції розглянув на своєму засіданні 27 1 липня 2015  року проект Закону  України “Про ратифікацію 
Угоди   про правовий статус Регіонального екологічного центру для 
Центральної та Східної Європи” (№0037, від 25  червня 2015  року) 
та ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України прий -
няти його в цілому.  
Приймаючи таке рішення, народні депутати, члени Комітету 
з питань європейської інтеграції, виходили насамперед з того, що 
ратифікація вищезазначеної угоди сприятиме реалізації державної 
політики щодо подальшої взаємодії, співпраці в галузі охорони 
навколишньо го середовища з державами  — членами Регіональ -
ного екологічного центру для Центральної та Східної Європи. 
Прийняття закону дасть змогу виконати внутрішньодержавні про -
цедури, необхідні для набрання чинності угоди.   
Законопроект не суперечить міжнародно -правовим зобов’я -
занням України.  
Рішення нашого комітету узгоджується з висновком Голов -
ного науково -експертного управління Апарату Верховної Ради 
України.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги, чи є потреба обговорювати? Є бажання 
виступити лише в одного народного депутата. Давайте дамо йому 
таке право.  
Микола Томенко. Будь ласка, 1  хвилина. Прошу депутатів 
заходити до сесійної зали.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги! Наш комітет розглянув 
даний законопроект. Ми його підтримуємо. Хочу зверну ти увагу 
на те, що, на жаль, дуже важлива ратифікація розглядалася уря -
дом ледь не 10  років. Ми не маємо права розглядати документи 
такий тривалий період.  28 Друга позиція, на яку комітет звернув увагу. Вона полягає 
в  тому, що ми відповідно до цієї угоди мож емо отримати певне 
фінансування для конкретних проектів у різних екологічних галу -
зях. Але натомість маємо проблеми. Як ми вибиваємо міжнародні 
гроші, наприклад, для підтримки заповідників, то рідний уряд 
забирає ці гроші через абсурдний земельний податок.   
І я, пане Андрію, прошу ще  раз звернути увагу на те, що 
в   нас законопроект №1851 , де пропонується зняти земельний 
податок з заповідників, університетів, шкіл, до цих пір не роз гля-
нутий. І не дай, Бог, ми завтра не  розглянемо, буде катастрофа! 
У  нас у Тернополі, Умані позакриваються дошкільні заклади. Бо 
розумна місцева влада обклала їх земельним податком!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Шановні колеги! Я ще раз закликаю всіх депутаті в зайти до 
сесійної зали. Зараз відбудеться голосування. Я прошу зайняти 
свої робочі місця. Друже, Михайле Хміль, загітуйте підготуватися 
до голосування. Є готовність голосувати?  
Ставиться на голосування проект Закону “Про ратифікацію 
Угоди про правовий с татус Регіонального екологічного центру для 
Центральної та Східної Європи” ( №0037 ). Прошу підтримати. Будь 
ласка, визначаємося.  
“За” — 250. 
Рішення прийнято.  
 
——————————— — 
 
Переход имо до наступн ого питання порядку денного. 
Це проект Закону “Про ратифікацію Угоди (у формі обміну нотами) 
між Україною та Королівством Нідерланди про продовження до 
1 серпня 2016  року строку дії Угоди між Україною та Королівством 
Нідерланди про Міжнародну  місію захисту розслідування від 
28 липня 2014  року” ( №0038 ).  29 Я прошу підтримати пропозицію розглянути цю ратифікацію 
за скороченою процедурою. Будь ласка, прошу підтримати.  
“За” — 176. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до слова доповідача — міністра закордонних 
справ України Клімкіна Павла Анатолійовича. Будь ласка.  
 
КЛІМКІН  П.А., міністр закордонних справ України.  Шановний 
пане головуючий! Шановні народні депутати! Вношу на ваш роз -
гляд пропозицію Президента України про ратифікацію (у формі 
обміну нотами) між Україною та Королівством Нідерланди про 
продовження до 1  серпня 2016  року строку дії Угоди про Міжна -
родну місію захисту розслідування від 28  липня 2014  року.  
Для нас зараз крит ично важливим є всебічне та неупе -
реджене розслідування трагедії з літаком Малайзійських авіаліній, 
яка сталася внаслідок терористичного акту 17  липня 2014  року 
і  яка призвела до гибелі 298  людей. Ми зараз проводимо неза -
лежне кримінальне розслідування за  фактом збиття літака. Функ -
ціонує спеціальна група, яку очолю ють наші нідерландські колеги 
і  друзі. Нещодавно ми звернулися до Ради безпеки ООН з про -
позицією схвалити проект створення спеціального трибуналу для 
покарання винних. Ми погодили шляхом пильн их консультацій 
проект його статуту. І нами досягнуто згоди, що наступного тижня 
ми будемо опрацьовувати проект резолюції і проект статуту на 
міністерському рівні. Це сприяти ме зміцненню міжнародного миру  
і безпеки та дасть змогу цій міжнародній групі заве ршити всебічне 
розслідування цієї трагедії. Тому прошу підтримати продовження 
дії угоди до 1  серпня 2016  року. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  30 До співдоповіді запрошуєт ься заступник голови Комітету 
з  питань європейської інтеграції  Артеменко Андрій Вікторов ич. 
Є думка максимально лаконічно висловлювати позицію комітету.  
 
АРТЕМЕНКО  А.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний ба -
гатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  
Шановний  пане головуючий ! Шано вні народні депутати! Комітет 
з  питань європейської інтеграції розглянув це питання на своєму 
засіданні 1  липня 2015  року і ухвалив рішення рекомендувати Вер -
ховній Раді України прийняти його в цілому.  
Зрозуміло, що , приймаючи такі р ішення , народні депутати — 
члени нашого комітету виходили насамперед з того, що ратифі -
кація вищезазначеної угоди сприятиме подальшому практичному 
залученню нідерландської сторони до розслідування причин авіа -
ційної катастрофи рейсу MH-17 авіакомпанії “Мал айзійські авіа -
лінії”, яка сталася на території України 17  липня 2014  року. Прий -
няття цього закону дасть можливість виконати внутрішньодер -
жавні процедури для набрання його чинності.  
Цей законопроект не суперечить нашим міжнародним 
правовим зобов’язанням . Рішення нашого комітету повністю узго -
джується з висновком Головного науково -експертного управління 
Апарату Верховної Ради України. Тому я прошу вас підтримати 
цей законопроект за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам.  
Чи є потреба обговорюва ти? Дякую за розуміння.  
Ставиться на голосування п ропозиція про прийняття 
проекту    Закону “Про ратифікацію Угоди (у формі обміну нотами) 
між Україною  та Королівством  Нідерланди про продовження до 
1 серпня 2016  року строку дії Угоди між Україною та Королі вством 
Нідерланди про Міжнародну місію захисту розслідування від 31 28 липня 2014  року” ( №0038 ). Шановні колеги, прошу зайняти свої  
робочі місця. За пропозицією комітету, яку щойно оз вучив пред -
ставник комітету, є прохання  прийняти даний законопроект у ці -
лому. Отже, прошу підтримати комітет  і проголосувати за законо -
проект №0038 в цілому.  Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 261. 
Рішення прийнято.  
 
——————————— — 
 
Ми переходимо до наступного з аконопроекту порядку 
денного.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! На ваш 
розгляд вноситься проект Закону “Про ратифікацію Фінансової 
угоди (Проект “Основний кредит для малих та середніх  під-
приємств та компаній з середнім рівнем капіталізації”) між Украї -
ною та Європейським інвестиційним банком” ( №0039 ).  
Вноситься пропозиція заступника міністра фінансів  про 
розгляд цього питання за скороченою процедурою. Прошу скон -
центруватися і підтримати цю пропозицію.  
“За” — 177. 
Рішення прийнято.   
Заступник міністра фінансів Шевальов Артем Валентинович. 
Будь ласка, на трибуну.  
Колеги, просив  би бути уважнішими.  
 
ШЕВАЛЬОВ  А.В., заступник міністра фінансів України.  
Дякую, Володимире Борисовичу. Шановний  пане Голово! Шановні 
народні депутати! Маю честь представити на ваш розгляд проект 32 Закону України “Про ратифікацію  Фінансової угоди  (Проект 
“Основний кредит для малих та середн іх підприємств та компаній 
з середнім рівнем капіталізації”) між Україною та Європейським 
інвестиційним банком”. Прошу його підтримати.   
У рамках проекту планується  залучити  400 мільйонів євро 
позики від Європейського інвестиційного банку на 10  років з три -
річним пільговим періодом. Кошти позики  будуть спрямовані на 
розвиток  приватного сектору  економіки, зокрема проектів малих 
та середніх підприємств та установ  середньої капіталізації, а та -
кож на  фінансування проектів соціально -економічної інфраструк -
тури, включаючи  енергоефективність та  проекти охорони довкіл -
ля. Це сприятиме розширенню можливості фінансуванню реаль -
ного сектору  економіки, зокрема підживленню економічної актив -
ності підприємств, полегшенню доступу суб’єктів малого та  се-
реднього підприємництва до  дефіцитних, довгострокових  інвес-
тиційних ресурсів, а також  збільшен ню надходжень до бюджету.  
Фінансовий ринок станом на сьогодні відзначається обме -
женістю кредитних коштів  та високою їх вартістю. Реалізація 
проекту позитивно  позначиться на національному  банківському 
секторі, оскільки  кредитні кошти спрямовуватимуться малим та 
середнім підприємством через визначені українські банки -агенти.  
Впровадження проекту стимулюватиме також мобілізацію 
додаткових 400  мільйонів євро для пот реб українських малих та 
середніх підприємств за рахунок співіснування проектів українсь -
кими банками та  підприємствами, учасниками  спільної програми 
з Європейським інвестиційним  банком.  
З огляду на практичну  відсутність фінансування розвитку 
малого та  середнього підприємництва на сьогодні пропозиція 
Європейського інвест иційного банку щодо надання 400  мільйонів 
євро у вигляді довгострокового фінансування заслуговує на під -
тримку, особливо враховуючи те, що джерелом погашення позики 
будуть платежі банків та підприємств  — учасників проектів.  
Дуже прошу підтримати. Дякую.  33 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане заступнику міністра.  
Ганна Миколаївна Гопко, голова Комітету у закордонних 
справах. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М., голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних спра вах (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Доброго 
дня, шановний Голово! Шановні народні депутати! Комітет у за -
кордонних справах розглянув внесений Президентом України 
Петром Порошенком проект Закону  України “Про ратифікацію  
(Проект “Основний кредит для  малих та середніх підприємств та 
компаній  з середнім  рівнем капіталізації”) між Україною та Євро -
пейським інвестиційним банком”, яким передбачається надання 
згоди на обов’язковість для України фінансов ої Угоди між Украї -
ною та Європейським інвестиційним банком.  
Нагадаю, що ця  угода була підписана ще в  грудні 2014  року 
і  передбачає залучення до реального сектору економіки довго -
строкових фінансових ресурсів Європейського  інвестиційного 
банку. Ці кошти  допоможуть нашій державі модернізувати вироб -
ництво та збільшити ефективність  робочих потужностей, а також 
знизити енергоємність суб’єктів господарювання та покращити 
платіжний баланс за рахунок зменшення імпорту енергоносіїв.  
В угоді пільговий період визна чено терміном на три роки. 
Загальний період  погашення кредиту становить 10  років, вклю -
чаючи пільговий. Валюта кредит у — євро та долар США. Проект 
є  самоокупним, кошти будуть надаватися банкам -посередникам 
та кінцевим бенефіціарам на платній поворотній ос нові. Очікує -
ться, що Україні вдасться акумулювати фінансові ресурси в обсязі 
до 800  мільйонів євро. В нинішніх складних умовах для нашої 
держави фінансово такі перспективи є надзвичайно важливими.  
Реалізація фінансової угоди матиме також позитивний вплив  
на ринок праці. Додатково хочу сказати про те, що збільшення 
обсягів кредитування малих та середніх підприємств сприятиме 34 їх  розвитку та підвищенню потенц іалу, збереженн ю існуючих та  
утворенн ю нових робочих місць.  
Комітет рекомендує підтримати проект ці єї угоди. Також 
просимо Міністерство економіки оприлюднювати на сайті всю 
інформацію щодо всіх проектів, крім кредитів, про гуманітарну 
допомогу, а також про різну фінансову допомогу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні кол еги, є пропозиція голосувати 
за  проект Закону щодо ратифікації Фінансової угоди ( №0039 ). 
Немає заперечень? Прошу підготуватися до голосування, колеги. 
Ми чули доповідь і доповідача, і голови профільного комітету . 
Це  питання стосується співпраці між Україною та Європейським 
інвестиційним банком.  
Прошу підтримати законопроект №0039 в цілому. Прошу 
голосувати. Колеги, прошу бути уважнішими!  
“За” — 260. 
Закон прийнято.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, на ваш розгляд в носиться проект Закону 
“Про ратифікацію Угоди (у формі обміну нотами) між Україною та 
Європейським Союзом про відновлення дії Угоди між Україною та 
Європейським Співтовариством про наукове і технологічне співро -
бітництво” ( №0040 ). Доповідає міністр освіти і науки Квіт.  
Є пропозиція розглянути це питання за скороченою про -
цедурою. Прошу визначатися.  
“За” — 191. 
Дякую.  
Сергій Миронович Квіт, прошу на трибуну для доповіді. Будь 
ласка.  
 35 КВІТ  С.М., міністр освіти і науки України.  Вітаю вас, шановні 
народні депутати! Вашій увазі пропонується проект Закону 
України “Про ратифікацію Угоди (у формі обміну нотами) між 
Україною та Європейським Союзом про відновлення дії Угоди між 
Україною та Євр опейським Співтовариством про наукове і техно -
логічне співробітництво”.  
Укладення цієї роботи викликане необхідністю відновлення 
дії угоди між Україною та Європейським Співтовариством про 
наукове і технологічне співробітництво, підпис аної в Копенгагені 
4 липня 2002  року, та відповідає прагненням обох сторін до роз -
витку співробітництва у сфері науки і технологій.  
Положеннями угоди передбачено створення правової 
основи для співробітництва у сфері наукових і технологічних до -
сліджень, що дає можливість розш ирення та зміцнення співпраці 
в галузях, які становлять спільний інтерес.  
Реалізація положень цієї угоди сприятиме становленню 
партнерських відносин між Україною  та Європейським Союзом 
у сфері науки і технології, створенню належних умов для ефектив -
ного вико ристання науково -технічного потенціалу обох сторін та 
захисту прав інтелектуальної власності.  
Прийняття проекту закону України та подальше викори -
стання положень цієї угоди нададуть можливість українським 
науковцям брати учать у спільних наукових проектах.  Зокрема, 
сьогодні, шановні колеги, ви будете також розглядати проект 
закону про ратифікацію Угоди в рамках проекту “Горизонт 2020”. 
Реалізація програми “Горизонт 2020” неможлива без цієї угоди.  
Є велике прохання підтримати.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Співдоповід ь від комітету. Єгор Фірсов. Будь 
ласка.  
 
ФІРСОВ  Є.П., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 36 багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”).  Шановний Голово! Шано вні народні депутати! Комітет 
з  питань європейської інтеграції розглянув проект Закону України 
“Про ратифікацію Угоди (у формі обміну нотами) між Україною та 
Європейським Союзом про відновлення дії Угоди між Україною та 
Європейським Співтовариством про наукове та тех нологічне спів -
робітництво” (№0040 від 30  червня 2015  року), внесений Прези -
дентом України, і врахував рішення рекомендувати Верховній Раді 
України прийняти його в цілому.  
Приймаючи таке рішення, народні депутати України 
виходили з того, що ратифікація да сть можливість завершити 
внутрішньодержавні процедури, необхідні для набрання угодою 
чинності.  
Прийняття проекту Закону України “Про ратифікацію Угоди 
(у формі обміну нотами) між Україною та Європейським Союзом 
про відновлення дії Угоди між Україною та Євр опейським Співто -
вариством про наукове і технологічне співробітництво” та по -
дальше виконання положень цієї угоди дадуть можливість україн -
ським науковцям брати участь у спільних наукових програмах. 
Реалізація угоди сприятиме інтеграції української науки д о євро -
пейського наукового простору, збереженню наукового потенціалу 
України, залученню інвестицій та технологічної допомоги до 
наукової сфери нашої держави.  
Зазначу також, що рішення  нашого комітету узгоджується 
з  висновками Головного науково -експертного  управління Апарату 
Верховної Ради, в якому наголошується, що угода може бути 
ратифікована. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні колеги.  
Ми заслухали доповідь міністра і співдоповідь голови під -
комітету. Є пропозиція комітету прийняти в цілому це й проект 
закону про ратифікацію. Немає заперечень?  37 Прошу зайняти свої місця, шановні колеги, і підготуватися 
до голосування.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону “Про ратифікацію Угоди (у формі обміну нотами) між 
Україною та Євр опейським Союзом про відновлення дії Угоди між 
Україною та Європейським Співтовариством про наукове і техно -
логічне співробітництво”. Доповідав міністр освіти і науки Сергій 
Миронович Квіт. Також є висновок комітету про прийняття даного 
проекту закону в ці лому. Прошу голосувати.  
“За” — 255. 
Закон прийнято.  
 
——————————— — 
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону “Про ратифіка -
цію  Фінансової угоди (Газопровід Уренгой — Помари — Ужгород 
(Проект “Реконструкція, капітальний ремонт та технічне переосна -
щення магіс трального газопроводу Уренгой  — Помари  — Ужго-
род”) між Україною та Європейським інвестиційним банком ”.  
Є пропозиція заступника міністра енергетики і вугільної 
промисловості розглянути це питання за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати пропозицію.  
“За” — 182. 
Рішення прийнято.  
Олександр Светелік, заступник міністра енергетики та 
вугільної промисловості. Будь ласка, доповідайте.  
 
СВЕТЕЛІК  О.Д., заступник міністра енергетики та вугільної 
промисловості України.  Шановний Володимире Борисовичу! Ша -
новні н ародні депутати! На ваш розгляд представлений проект 
закон у про ратифікацію Фінансової угоди між Україною та 
Європейським інвестиційним банком.  38 Метою прийняття закону є виконання внутрішніх і державних 
процедур для надання згоди на обов’язковість міжнарод ного 
договору за проектом “Реконструкції, капітальний ремонт та 
технічне переоснащення магістрального газопроводу Уренгой — 
Помари — Ужгород”.  
Прийняття Закону України надасть можливість залучити 
кредит у розмірі 150  мільйонів євро від Європейського інвес ти-
ційного банку. Залучені кошти від інвестиційного банку є однією 
з  умов отримання позики від Європейського банку реконструкції 
та розвитку у розмірі також 150  мільйонів євро. Загальна вартість 
проекту становить 355  мільйонів, з яких 300  мільйонів євро, як 
я  вже сказав, кошти європейських банків, а 55  мільйонів євро — 
власні кошти України. Згідно з фінансовою угодою з Європей -
ським банком позика надається на пільгових умовах на 19  років, 
з пільговим терміном погашення — п’ять років. Завершення реалі -
зації проекту планується в 2019  році.  
Реалізація проекту дасть змогу здійснити капітальний 
ремонт чотирьох дільниць лінійної частини загальною довжиною 
119 кілометрів, виконати реконструкцію компресорної станції 
“Ромни”  магістрального газопроводу Уренгой — Помари — Ужго-
род. Реалізація проекту сприятиме зменшенню витрат паливно -
енергетичних ресурсів, забезпеченню безперебійного і надійного 
транспортування газу.  
Враховуючи вищесказане, є велике прохання підтримати 
проект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає голова профільного комітету Ганна Гопко.  
 
ГОПКО  Г.М. Шановний Голово! Шановні громадяни! Комітет 
у закордонних справах вчора розглянув внесений Президентом 
України Петром Порошенком проект Закону України “Про 39 ратифікацію Фінансової угоди (Га зопровід Уренгой — Помари — 
Ужгород (Проект “Реконструкція, капітальний ремонт та технічне 
переоснащення магістрального газопроводу Уренгой — Помари — 
Ужгород”) між Україною та Європейським інвестиційним банком”, 
яка була укладена в грудні 2014  року.  
Відповідно до положень цієї угоди Європейський інвести -
ційний банк надасть нашій державі кредит у сумі 150  мільйонів 
євро. Ці кошти будуть спрямовані на реалізацію наступних невід -
кладних завдань для української газотранспортної системи.  
По-перше, відбудеться термінова заміна чотирьох ділянок 
української частини газопроводу Уренгой — Помари — Ужгород 
для того, щоб знизити ризик випадків розгерметизації облад -
нання та забезпечити відновлення первісного проектного рівня 
тиску в газопроводі.  
По-друге, буде замінен о дві компресорні установки в одній 
компресорній станції з метою зниження витрат палива і продов -
ження терміну експлуатації компресорної станції.  
Навряд чи мені треба пояснювати в цій залі необхідність 
реалізації вказаних завдань. Усі ми розуміємо критичн у важливість 
забезпечення надійного та безперебійного транспортування газу 
територією України до європейського ринку. Прийняття цього 
законопроекту якраз і надасть нам можливість забезпечити без -
перебійне та надійне транспортування газу в країни Європи чер ез 
територію України.  
Таким чином, будуть зняті всі спекуляції навколо того, 
що  Україна нібито не є надійним партнером для транспортування 
природного газу на європейський енергетичний ринок.  
За наслідками розгляду закон опроекту на своєму засіданні 
14 липня, а також враховуючи підтримку профільних відомств, 
комітет одноголосно ухвалив рішення реко мендувати Верховній 
Раді України  ратифікувати вказану фінансову угоду.  
Дякую за увагу.  
 40 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ми заслухали доповідь щодо проекту 
закону про ратифікацію Фінансової угоди між Україною та Євро -
пейським інвестиційним банком (№0041). Є пропозиція профіль -
ного комітету прийняти даний проект закону в цілому. Я думаю, 
що ні в кого немає заперечень?  
Я прошу підготуватися і відповідно до пропози ції комітету 
прийняти в цілому проект закону про ратифікацію Фінансової 
угоди між Україною та Європейським інвестиційним банком 
(№0041 ). Готові голосувати, колеги?  
“За” — 254. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
——————————— — 
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону “Про ратифікацію 
Угоди між Україною і Європейсь ким Союзом про участь України 
у  програмі Європейського Союзу Горизонт 2020 — Рамкова про -
грама з досліджень та іннова цій (2014–2020)”. Доповідає міністр 
освіти і науки України.  
За пропозицією міністра освіти і науки ставиться на 
голосування пропозиція розгляду цього питання за скороченою 
процедурою. Прошу визначатись.  
“За” — 185. 
Рішення прийнято.  
Сергій Миронович Квіт . Співдоповідатиме голова підкомітету 
Комітету з питань європейської інтеграції Оксана Юринець.  
Прошу, пане міністре.  
 
КВІТ  С.М. Шановні колеги! На ваш розгляд вноситься 
надзвичайно важливий проект Закону “Про ратифікацію Угоди між 
Україною і Європейським Союзом про участь України у програмі 41 Європейського Союзу Горизонт 2020 — Рамкова програма з до -
сліджень та інновацій (2014 –2020)” ( №0044 ). 
20 березня 2015  року було  підписано Угоду  між Україною 
і Європейським Союзом про участь України в цьому проекті і з ме -
тою набуття чинності для України угоди Міністер ством освіти 
і науки розроблено та погоджено з усіма зацікавленими органами.  
Смисл цього проекту закон у в тому, що українські вчені  
з  вітчизнян их університетів та академічних установ будуть мати 
доступ до фінансових ресурсів, які  обчислюються в 80  мільярдів 
євро. Україна бере участь фактично в усіх цих програмах. Цей 
законопроект надзвичайно важливий, тому що на сьогодні за 
кошти дер жавного бюджету ми не маємо можливості належно 
фінансувати наукові дослідження. Але, даючи нашим науковцям 
можливість доступу до таких великих ресурсів на конкурсних 
засадах, ми створюємо належні умови не лише для того, що вони 
зможуть здобувати ці ресурси , але це реальний шлях до європей -
ської інтеграції, до вивчення іноземних мов і таке інше. Є велике 
прохання підтримати законопроект №0044.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає Оксана Юринець. Будь ласка.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. Шановний Голово! Шановні народні депу-
тати! Комітет з питань європейської інтеграції розглянув проект 
Закону України “Про ратифікацію Угоди між Україною і Європей -
ським Союзом про участь України у програмі Європейського 
Союзу Горизонт 2020 — Рамкова програма з досліджень та інно -
вацій (20 14–2020)” (№0044 від 30  червня 2015  року), внесений 
Президентом України, ухвалив рішення рекомендувати Верховній 
Раді України прийняти його в цілому.  42 Приймаючи таке рішення, народні депутати — члени Комі -
тету Верховної Ради з питань євр опейської інтеграці ї виходили 
з того, що ратифікація дасть змогу завершити внутрішньодержавні 
процедури, необхідні для набрання угодою чинності. Угоду було 
підписано 20  березня 2015  року. Укладання Угоди між Україною 
і  Європейським Союзом про Асоціацію участі України у прог рамі 
Європейського Союзу з досліджень та інновацій “Горизонт 2020” 
передбачає можливість виходу України на новий рівень партнер -
ства з Європейським Союзом у сфері науки, технологій, універ -
ситетів, науково -дослідних організацій, а українських науковців, 
установ — до спільних європейських наукових досліджень, а також 
створить основу для структурних реформ у науково -інноваційній 
сфері України.  
Зазначу  також , що це рішення нашого комітету узгоджується 
з висновком Головного науково -експертного управління Апара ту 
Верховної Ради України, в якому наголошується, що  угода може 
бути ратифікована. Прошу підтримати. Не можемо втрачати три 
речі — це час,  можливості і слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за доповідь.  
Ставиться на голосув ання пропозиція про прийняття 
в   цілому про екту Закону “Про ратифікацію Угоди  між Україною 
і  Європейським Союзом про участь  України  у програмі  Європей -
ського Союзу  Горизонт 2020 — Рамкова  програма з досліджень та 
інновацій (2014 –2020)” ( №0044 ). Є пропозиція комітету прийняти 
в цілому даний законопроект про ратифікацію.  
Готові голосувати? Прошу підтримати, колеги.   
“За” — 254. 
Закон прийнято. Дякую.  
 
——————————— — 
 43 На ваш розгляд вноситься проект Закону “Про ратифікацію 
Мемо рандуму про спільні наміри Уряду України та Уряду Феде -
ративної Республіки Німеччина стосовно незв’язаного фінансо -
вого кредиту загальним розміром 500  мільйонів євро” ( №0048 ). 
Доповідає віце-прем’єр -міністр  Геннадій Зубко.  
Є пропозиція  віце-прем’єра розглядати це питання за 
скороченою  процедурою. Прошу підтримати.  
“За” — 195. 
Рішення прийнято.   
Геннадій Зубко. Будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр — міністр регіонального 
розвитку, будівництва та житлово -комунального господарства 
України.  Шановний пане головуючий! Шановні панове народні 
депутати! Я пропоную вашій увазі законопроект, яким передба -
чено ратифікацію  Меморандуму про спільні наміри Уряду України 
та Уряду Федеративн ої Республіки Німеччина і Рамкової  угоди як 
невід’ємного додатку  до меморандуму, що дасть змогу залучити 
від банку KfW, Німецького  банку розвитку для відбудови східної 
частини України  500 мільйонів єв ро. Передбачається 200  мільйо -
нів євро як макрофінансова  допомога, а 300  мільйонів євро йдуть 
на три напрямки: енергетика, інфраструктура, а також комунальні 
та інші підприємства, які забезпечують системи життєздатності 
наших регіонів. Це п’ять областей: Запорізька, Дніпропетровська, 
Харківська, а також Донецьк а і Луганська.  
Ми вже практично пропрацювали з банком ті 49  проектів, які 
стосуються відновлення трансформаторних підстанцій у Запорізь -
кій області, відновлення пропускної спроможності, систем життє -
забезпечення в Луганській області. Також це стосується, к рім 
об’єктів комунальної власності, об’єктів інфраструктури (напри -
клад, дорога Харків  — Куп’янськ  — Сватово) у Харківській, Донець -
кій і Дніпропетровській областях.  44 Я хочу зазначити, що термін надання кредиту є 15  років, 
включаючи пільговий період п’ять р оків. Пропоную нашим шанов -
ним народним депутатам підтрим ати цей проект, тому що це не 
є   лише відновлення східної частини країни, це сьогодні те, що 
дасть можливість взагалі збалансувати енергетику, збалансувати 
економічний стан країни.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Геннадію Григоровичу.  
Співдоповідає заступник  голови Комітету з питань євро -
пейської інтеграції Марія Іонова. Будь ласка.  
 
ІОНОВА  М.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”).  Шановний Голово! Шановні народні депутати! Законо -
проект розроблено з  метою ратифікації Меморандуму про спільні 
наміри  Уряду України та Уряду Федеративної Республіки Німеч -
чина стосовно незв’ язаного фінансового кредиту загальним роз -
міром 500  мільйонів євро, підписан ого 1 квітня  2015  року в місті 
Берлін.  
Метою ратифікації меморандуму є надання згоди на обо -
в’язковість для  України залучення від кредитної установи для  
відбудови кредиту KfW для інвестицій на відбудов у та модерні -
зацію інфраструктури  регіонів  східної частини України.  
Зокрема, ці інвестиції мають охоплювати такі  сфери , 
як   транспорт, енергетика, теплопостачання, енергоефективність, 
водопостачання, водовідведення, соціальна інфрастр уктура, від -
новлення та будівництво житла.  
Комітет Верховної Ради України  з питань європейської інте -
грації на своєму засіданні 14  липня  2015  року розглянув зазна -
чений проект закону та прийняв рішення внести його на розгляд 45 Верховної Ради  України і рекоме ндувати прийняти за основу та 
в цілому.  
Рішення комітету узгоджується з висновком Головного 
науково -експертного управління Апарату Верховної Ради  України.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття в ці -
лому проекту Закону “Про ратифікацію Меморандуму про спільні 
наміри Уряду України та Уряду Федеративної Республіки Німеч -
чина стосовно незв’язаного фінансового кредиту загальним роз -
міром 500  мільйонів євро”. Ми почули доповідь віце -прем’єр -
міністра і співдопо відь заступника  голови профільного комітету. 
Є  пропозиція комітету прийняти в цілому цей проект закону про 
ратифікацію. Я так розумію, немає заперечень.  
Прошу всіх зайняти свої місця, шановні колеги. Прошу 
голосувати.   
“За” — 266. 
Рішення прийнято. Дякую , шановні колеги.  
 
——————————— — 
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону “Про ратифікацію 
Конвенції між Урядом України та Урядом Ірландії про уникнення 
подвійного оподаткування та запобігання податковим ухиленням 
стосовно податків на доходи т а доходи від ві дчуження майна 
і   Протоколу до неї”. Доповідає заступник міністра фінансів 
Макеєва Олена Леонідівна.  
Є пропозиція доповідача розглянути цей проект закону за 
скороченою процедурою. Прошу визначатися.  
“За” — 172. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Доповідайте, будь  ласка.  46 МАКЕЄВА  О.Л., заступник міністра фінансів України. 
Доброго дня, шановний Голово, шановні народні депутати та 
присутні! Вашій увазі пропонується проект Закону України “Про 
ратифікацію Конвенції між Урядом України та Урядом Ірландії про 
уникнення по двійного оподаткування та запобігання податковим 
ухиленням стосовно податків на доходи та доходи від відчуження 
майна і Протоколу до неї”.  
З уклад енням конвенції розширюється договірна правова 
база України з питань оподаткування. Зазначена конвенція ство -
рює сприятливі умови для інвесторів України та Ірландії, стимулює 
ділову ініціативу підприємців, регулює питання міжнародного 
оподаткування доходів у двосторонніх стосунках між державами.  
Метою уклад ення цієї конвенції є уникнення подвійного 
оподаткування д оходів фізичних і юридичних осіб, які виникають 
на територіях обох країн. Це досягатиметься як шляхом поділу 
права оподаткування окремих видів доходів між Україною та 
Ірландією в залежності від місця їх виникнення, так і шляхом 
врахування в податкових зобо в’язаннях платника податку однієї 
держави сум податків , сплачених на території інших держав.  
Крім того, конвенція також спрямова на на запобігання і ухи -
ляння від сплати податків, усунення податкової дискримінації, 
створення механізмів щодо покращення співр обітництва між по -
датковими органами України та Ірландії шляхом встановлення 
процедур взаємного узгодження спірних питань, забезпечення 
обміну податковою інформацією.  
Конвенцією передбачаються такі ставки оподаткування диві -
дендів, процентів та роялті.  
Дивіденди. Загальна ставка 15  відсотків, 5  відсотків для 
дивідендів, які отримує компа нія, що володіє не менше ніж 25  від-
сотками капіталу компанії, яка такі дивіденди виплачує.   
Проценти. Загальна ставка 10  відсотків, 5  відсотків для про -
центів, що сплачую ться у зв’язку з продажем у кредит промисло -
вого, комерційного та наукового обладнання.  47 Роялті. Загальна ставка 10  відсотків, 5  відсотків для роялті 
стосовно авторських прав та наукові твори, патенти, торгові 
марки або інформація щодо промислового, комерці йного або 
наукового досвіду.  
Відповідно до пунктів  2–3 статті  9 Закону України “Про між -
народні договори” ця конвенція та протокол до неї підлягають 
ратифікації Верховно ю Радою України. Конвенція повністю відпо -
відає модельній Конвенції організації економ ічного співробіт -
ництва та розвитку.  
Прийняття зазначеного закону України сприятиме приско -
ренню і набутт ю чинності конвенції, протоколу до неї та впорядку -
вання стосунків між Україною та Ірландією в податковій…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповідає заступник  голови комітету Андрій Артеменко. 
Будь ласка.  
 
АРТЕМЕНКО  А.В. Шановний Голово! Шановні народні депу -
тати! Цей законопроект розроблено з метою ратифікації Конвенції 
між Урядом України та Урядом Ірландії про уникнення подвійного 
оподаткування та запобіганн я податковим ухиленням стосовно 
податків на доходи т а доходи від відчуження майна і  Протоколу 
до неї, вчинен их 19 квітня 2013  року в Києві.  
Унаслідок уклад ення зазначеної конвенції і підтримці  обидві 
країн и отримують  гарантії того,  що прибутки, одержані в ід під -
приємницької діяльності на території іншої країни, а  також з дже -
рел у цій іншій країні у вигляді диві дендів, процентів та роялті, 
не  підлягатимуть подвійному  оподаткуванню.  Ця конвенція також 
гарантує, що підприємці однієї держави будуть оподатков уватися 
в іншій державі на  тих самих  умовах, що  і підприємці іншої 
держави.   
Згідно з Пояснювальною запискою реалізація  закону не  
потребує додаткового бюджетного  фінансування.  48 Комітет Верховної Ради з питань європейської інтеграції на 
своєму засіданні 14  липня 2015  року розглянув  зазначений проект 
та прийняв рішення внести його на розгляд  Верховної Ради  
України  і рекомендувати  прийняти за основу  і в цілому. Рішення 
комітету узгоджується  з висновком Головного науково -експерт -
ного управління Апарату Верховно ї Ради України.  
Прошу підтримати.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, проект Закону “Про ратифікацію Конвенції  
між Урядом  України та Урядом Ірландії про  уникнення…”  
Андрій Іллєнко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Комітету Верховної Ради  України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. Шановні колеги, 
я хотів би звернути вашу увагу на цей проект закону, тому що 
йдеться про уникнення подвійно го оподаткування. Саме згідно 
з  такими міжнародними договорами з України відбувається вими -
вання колосальних коштів. Ірландія  є однією з країн з найбільш 
ліберальним податковим законодавством. І є величезний ризик, 
що олігархічні угрупування в  Україні будуть намагатися саме через 
такі договори ухилятися від реального  оподаткування в  Україні.  
Фактично, ми розуміємо, що навіть  багато хто захоче  саме 
в  Ірландії мати можливість це робити через ірландські  юридичні 
особи, т ому що це більш комфортна юрисдикція, ніж , наприклад,  
це робити через традиційні офшори. Тому це дуже небезпечно.  
Ми будемо голосувати проти і закликаємо вас не голосувати 
за речі, які створюють можливості для відмивання коштів  з Україні 
у нові офшорні зон и. 
Дякую.  
 49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили розгляд 
проекту Закону “Про ратифікацію Конвенції між Урядом  України  
та  Урядом Ірландії про уникнення подвійного оподаткування та 
запобігання податковим ухиленням стосовно податків на доходи 
та доходи ві д відчуження майна  і Протоколу до неї”.   
Була доповідь заступника мі ністра, представника комітету 
і прийнята  рекомендація комітету  прийняти цей проект закону про 
ратифікацію в цілому. Шановні колеги, прошу підготуватися.  
Ставиться на голосування пропозиція  про прийняття в ці -
лому проекту Закону “Про ратифікацію Конвенції між Урядом 
України та Урядом Ірландії про уникнення подвійного оподатку -
вання та запобігання податковим ухиленням стосовно податків на 
доходи та доходи від відчуження майна і Протоколу до н еї” 
(№0049 ). 
“За” — 240. 
Рішення прийнято.  
Закон прийнят о в цілому. Дякую, шановні колеги.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, у нас о 12  годині відповідно до  Регламенту 
має бути  оголош ена перерва. Але ми більше витратимо часу  
виходити з сесійної зали і потім до неї повертатися. У мене 
є  пропозиція, щоб ми не затягували ранкове засідання, не оголо -
шували перерву з 12  години до 12  години 30  хвилин і продовжу -
вали розгляд  питань порядку д енного, а о 14  годині завершили 
ранкове засідання і працювали в комітетах. Приймається, колеги? 
Треба голосувати? Не треба. Тоді працюємо далі.  
Хочете  проголосувати? Прошу підтримати мою пропозицію, 
колеги.  
“За” — 197. 
Колеги, ми зараз просто будемо витрач ати час.  50 Підтримайте, будь ласка, мою пропозицію. Це ж абсолютно 
нормально. Йдеться про те, щоб не робити перерву з 12  години 
до 12  години 30  хвилин, а завершити ранкове пленарне засідання 
о 14  годині. Подивіться, скільки ще важливих законопроектів по -
трібно розглянути.  
Готові? Будь ласка, прошу голосувати.  
“За” — 207. 
Добре, у нас ще є час. Я не оголошуватиму перерв и. 
 
——————————— — 
 
На ваш розгляд вноситься проект Постанови “Про внесення 
змін до Постанови Верховної Ради України “Про обрання голів, 
перших з аступників, заступників голів, секретарів, членів комітетів 
Верховної Ради України восьмого скликання та обрання голови, 
першого заступника, заступників голови, секретаря та членів 
Спеціальної контрольної комісії Верховної Ради України з питань 
приватизаці ї”. Доповідає перший заступник голови Комітету з пи -
тань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
Павло Пинзеник.  
Будь ласка, Павле Васильовичу, доповідайте.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Р егламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановний 
Голово! Шановні народні депутати України! Комітет з питань 
Регламенту на засіданні 17  червня 2015  року ро зглянув заяву 
народного депутата України — члена депутатської фракції партії 
“Блок Петра Порошенка” Чубарова Рефата Абдурахмановича про  
обрання його членом Комітету з  питань прав людини, націо -
нальних меншин і міжнаціональних відносин.  51 Відповідно до частин и другої статті  6 та частини сьомої 
статті  7 Закону України “Про комітети Верховної Ради України” 
обрання народних депутатів до складу комітетів здійснюється на 
основі пропозицій депутатських фракцій з урахуванням принципу 
пропорційного представництва в ко мітетах депутатських фракцій.  
Враховуючи те, що розрахункову квоту депутатської фракції 
“Блок Петра Порошенка” в Комітеті з питань прав людини, націо -
нальних меншин і міжнаціональних відносин повністю не викори -
стано, комітет прийняв рішення підтримати зая ву народного депу -
тата України Чубарова  Р.А. і,  згідно з пунктом  1 частини першої 
статті  15 Закону України “Про комітети Верховної Ради України”, 
внести підтриманий народними депутатами України — членами 
комітету відповідний проект постанови №2111а . Просимо під -
тримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, йдеться про те, щоб обрати 
Чубарова Рефата Абдурахмановича, народного депутата України, 
членом Комітету з питань пра в лю дини, національних менши н 
і міжнаціональних відносин.  
Колеги, займіть свої місця і будемо голосувати проект 
постанови №2111а. Колеги, сконцентруйтеся, будь ласка.  
Прошу підтримати, шановні колеги.  
“За” — 243. 
Рішення прийнято.  Дякую, шановні колеги.  
 
————— —————— — 
 
На ваш розгляд вноситься проект постанови №2215а .  
Павло Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Шановний головуючий! Шановні народні 
депутати України! Комітет на своєму засі данні 1  липня 2015  року 52 розглянув заяву народного депутата України — члена депутатської 
фракції політичної партії “Об’єднання “Самопоміч” Зубача Любо -
мира Львовича про обрання його членом Комітету з питань 
державного будівництва, регіональної політики та м ісцевого само -
врядування.  
Враховуючи те, що розрахункову квоту депутатської фракції 
політичної партії “Об’єднання “Самопоміч” у Комітеті з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування повністю не використано, комітет пр ийняв рішення 
підтримати заяву народного депутата Зубача, вніс на розгляд 
Верховної Ради проект постанови №2215а і просить підтримати 
його.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
постанови щодо обрання  Зубача Любомира Львовича,  народного 
депутата України, члена депутатської фракції політичної партії 
“Самопоміч”, членом Комітету з питань державного будівництва, 
регіональної політики та місцевого самоврядування.  
Готові голосувати? Прошу підтримати.  
“За” — 232. 
Постанову прийнято.  
 
——————————— — 
 
Шановні колеги, переходимо до другого читання.  
На ваш розгляд вноситься проект закону №1861 . Я по -
просив би трохи тихіше розмовляти, якщо м ожливо. Дякую.  
Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  53 Шановний пане Голово! Шановн і колеги! Комітет Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики на своєму засі -
данні 17  червня розглянув по рівняльну таблицю до розгляду 
у  другому читанні проекту Закону “Про внесення змін до Подат -
кового кодексу України щодо тр ансфертного  ціноутворення”. 
До   другого читання надійшло 75  поправок народних депутатів 
України: 40  поправок врахо вано повністю або частково і 35  по-
правок відхилено.  
Хочу зараз насамперед конс татувати вашу увагу все -таки 
на  тому, що даний законопроект вносить лише  ті поправки, які 
необхідні для роботи як суб’єктам підприємницької діяльності, так 
і Державній фіскальній службі як  контролюючому органу. Справа 
в  тому, що посилання на те, що послаблює увагу або застосу -
вання трансферного ціноутворення до великих виробн иків — це 
неправда. Тому зараз ми розглянемо поправки, які внесено в да -
ний законопроект до другого читання. Це виключені норми, які 
застосовували правила трансфертного ціноутворення під час 
оподаткування податку на додану вартість, тобто лише ПДВ, щодо 
податку на прибуток застосовується трансфертне ціноутворення.  
Підвищено поріг господарських операцій, у разі досягнення 
якого такі операції визнаються контрольованими, з 20  мільйонів 
до 50  мільйонів гривень річного доходу платника податків від 
будь-якої дія льності, і з 1  мільйона гривень до 5  мільйонів гри вень 
обсяг таких господарськ их операцій платника податків з  кожним 
контрагентом.   
Встановлено, що в разі визначення контрольованих операцій 
з усіх господарських операцій з продажу товарів через комісіо -
нерів-нерезидентів враховуватимуться лише зовнішньоекономічні 
господарські операції через комісіонерів -нерезидентів.  
Щодо операцій з товарами, які мають біржове котирування, 
Кабінетом Міністрів України буде визначено не лише перелік 
товарних бірж, а й перелік  товарів, які мають біржове котиру -
вання. До переліку товарних бірж для кожної групи товарів, які 54 мають біржове котирування, які визначатиме Кабінет Міністрів 
України, включатимуться світові товарні біржі.  
Я саме хочу звернути увагу, що не змінено критерії  щодо 
пов’язаності  осіб. Ніяких послаблень і збільшень долі в корпора -
тивних правах іншої юридичної особи не підвищувалися з 20 до 
50. До другого читання ми цю норму вилучили зовсім.  
Будемо розглядати поправки?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Так. Колеги, розглядаємо поправ ки.  
Поправка 5 Долженкова. Наполягаєте? Не наполягає.  
Поправка 8 народного депутата Мушака. Не наполягає.  
Поправка 11 народного депутата Єфімова. Не наполягає.  
Поправка 15 Долженкова. Не наполягає.  
Поправка 17 Єфімова. Не наполягає.  
Поправка 19 Мушака . Не наполягає.  
Поправка 20 Долженкова. Не наполягає.  
Поправка 24 Єфімова. Не наполягає.  
Поправка 25 Левченка. Наполягає.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.,  голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політ ична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Свобода”).  ВО “Свобода”, вибо рчий округ №223, місто Київ. 
На   превеликий жаль, народні депутати щойно затверди ли нову 
офшорну угоду з Ірландією, так? А тепер пропонують прийняти 
вже в другому читанні та в ці лому поле гшення для олігархів 
у плані використання механізмів трансфертного ціноутворення.  
Людям розповідають, що нібито немає грошей у державі, 
немає, як наповнювати бюджет, як все погано, у нас війна, еконо -
мічна криза. Але полегшують процедури трансфертного цін оутво -
рення і виведення коштів з України через механізми трансферт -
ного ціноутворення. Що є абсолютно неприпустимим і абсолютно 
соціально несправедливим.  55 Зокрема, в цій поправці я пропоную прибрати ту ситуацію, 
де пропонує ться звузити коло господарських оп ерацій для цілей 
трансфертного ціноутворення шляхом виключення опе рацій 
з капіталом.  
Абсолютно неприпустимо зараз жодним чином полегшувати 
для олігархічного бізнесу механізми трансфертного ціноутво -
рення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, коментуйте.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Ви сказали неправду. Відкрийте стат -
тю 14.1.159 Податкового кодексу. Операції між пов’язаними 
юридичними особами так і залишилися, той самий критерій, який 
і був, не більше ніж у 3,5  разу. Ми тільки прописали, як він 
рахується: на початок звітного року чи як середнє арифметичне.  
Жодного полегшення для великих транснаціональних компа -
ній не передбачено цим законопроектом! Будь ласка, не вводьте 
в оману всіх громадян України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наполягаєте на голосуванні? Поправка  25 
не  підтримана комітетом. Авто р — народний депутат Левченко. 
Визначайтесь.  
“За” — 62. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 28 народного депутата Мушака. Не наполягає.  
Поправка 30 народного депутата Єфімова. Не наполягає.  
Поправка 34 народного депутата Єфімова. Не наполягає.  
Поправка 36 До лженкова. Не наполягає.  
Поправка 38 Долженкова. Не наполягає.  
Поправка 41 народного депутата Долженкова. Не наполягає.  
Поправка 42 Левченка. Наполягає.  
 56 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. “Свобода”, виборчий округ №223, місто 
Київ. Я так розумію, що, звісно, багато представни ків коаліції 
звикли чорне називати білим, а біле — чорним. Наприклад, 
Арсеній Петрович ще в грудні, виступаючи на телебаченні, обіцяв 
скасувати угоду з Кіпром, таку саму, як сьогодні прийняли з Ірлан -
дією, але досі Верховна Рада за це не проголосувала. Чер ез що 
сотні мільйонів доларів виводяться з України щомісяця без сплати 
жодної копійки податків. А тут ви кажете, що не полегшуєте для 
олігархічного бізнесу процеси!  
Наприклад, поправка, яку зараз я пропоную ухвалити, 
нівелює вашу пропозицію, щоб збільшити  рівень контрольованих 
операцій з 5  мільйонів до 20  мільйонів гривень. Скажіть, будь 
ласка, таке збільшення контрольованих операцій не працює на 
руку олігархічному бізнесу , чи як? Це звичайна арифметика, це 
правда. Тому я закликаю залишити рівень  контрольо ваних опера -
цій 5  мільйонів гривень, а не 20  мільйонів гривень, як ви пропо -
нуєте. Прошу підтримати поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Коментуйте.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Я хотіла б, щоб ви оперували статистичними 
даними. Ви знаєте, яка кількість п латників податків здала  звіти 
з  контрольованих операцій за 2013  рік, який у нас вперше підля -
гав під ТЦО в 2014  році? Здали звіти 4  тисячі юридичних осіб. 
Опрацьовувати ці звіти немає можливості. Для того, щоби опра -
цьовувати всі господарські операції, починаючи від 1  мільйона або 
як ви пропонуєте, у нас зараз обсяг господарської операції буде 
контрольованим у 5  мільйонів гривень. Для зовнішньоекономічної 
діяльності це менше, ніж мільйон доларів, майже всі зовнішньо -
економічні господарські операції будуть контрольовані. Нам треб а 
60 тисяч працівників ДФС перевести лише в управління з транс -
фертного ціноутворення, для того щоб вони навчилися 57 працювати.  Ви приводите норму до недіючої, тобто будуть нако -
пичуватися звіти , і ніхто їх не перевірятиме.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте? П оправка  42 не підтримана комітетом.  
“За” — 44. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 41 народного депутата Долженкова.   
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Дякую, шановний Володимире Борисо -
вичу. На відміну від пана Левченка в мене пропозиція зовсім інша, 
але вона насправді не сто сується захисту будь -яких олігархічних 
груп. Коли пропоную ть слова “в рамках трансфертного ціноутво -
рення”, в мене це взагалі викликає подив, тому  що це сума 
в   розмірі одного контрагента протягом року. І , відповідно,  до 
трансфертного  ціноутворення буду ть потрапляти як середні, так 
і  дрібні підприємці. Я пропоную цією поправкою збільшити  поріг 
для трансфертних ціноутворень  щодо  контрольован их операці й 
з  20 до  50 мільйонів. Чому? Тому що подається не просто пер -
винна документація, а вся аналітична  інформа ція. 
Якщо Ніна Петрівна говорила про те, що необхідно збільшу -
вати штат контролюючого органу,  то в даному випадку необхідно 
збільшувати  штат бухгалтерів та ау диторів платникам податків, 
які  не відносяться до великих, вони є середніми, можливо, навіть 
дрібними. Двадцять мільйонів гривень за рік — це дуже мало 
через девальвацію гривні. Ми зараз говоримо про зовнішньо -
економічну діяльність.  
Прошу підтримати.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Всім зрозуміл о, так? Тобто треба розуміти, 
в  якій ситуації в даний час буде бізнес, скі льки треба людей, щоб 
напрацьовували звіти з таких операцій і обліковували їх. По -
перше, ми лише вчимося щодо контролю за трансфертним  58 ціноутворенням (минуло два роки, як ця система діє). Ви зрозу -
мійте, що ми маємо рухатися в європейському  напрямі, і якра з 
в  Європі контрольовані операції від  50 мільйонів, а  не від п’яти, як 
у нас встановлено. Ми в 10  разів зменшили обсяг річного обороту 
з таким  контрагентом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наполягаєте? Народний депутат Долженков 
наполягає на голосуванні поправки  41, яка від хилена  комітетом. 
Прошу, визначайтесь.  
“За” — 57. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 47 народного депутата Єфімова. Не наполягає.  
Поправка 51 народного депутата Долженкова. Не наполягає.  
Щодо поправки  52 народний д епутат Долженков. Будь 
ласка, 1  хвилина.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Шановні колеги, дуже  важлива пропози -
ція, яка була  запропонована пані Остріковою Тетяною Георгіїв -
ною, але  вона може зіграти лихий жарт з платниками.  
У чому річ?  У цьому законопроекті пропонується взагалі 
виключити пропорційне коригування. Як що в рамках трансферт -
ного ціноутворення податкового контролю за трансфертним ці -
ноутворенням відбувається донарахування податкового зобов’я -
зання з податку на прибуток одного контрагенту, відповідно він не 
може коригувати витрати. Не відбувається балансу.  У цій редакції 
законопроект пропонує лише донараховувати.  
Тому я пропоную поставити на підтвердження цю пропо -
зицію. Це дуже  фіскальна норма.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Олександре, подивіться, будь ласка, розділ 
“Перехідні положення”. Ця норма перейшла до цього розді лу. 
 59 ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  52 Тетяни Острікової. Будь ласка, 
ваш коментар.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання  
“Самопо міч”).  Доброго дня, шановні колеги! Хочу звернути увагу 
народного депутата Долженкова, що ця норма підлягає виклю -
ченню з основного тексту Податкового кодексу у зв’язку з тим, що 
вона стосується коригування податкових зобов’язань з податку на 
додану вартіс ть, на що норми про трансфертне ціноутворення 
з 1 січня цього року не поширю ються.  
Тому для тих платників, які бажають скористатися коригу -
ванням за контрол ьовані операції, проведені до 1  січня 2015  року, 
ця норма зберігається в розділі “Перехідні положенн я”. Тому 
прошу народного депутата Долженкова уважно перевірити і не 
ставити цю поправку на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви все -таки наполягаєте на підтвердженні 
поправки  52? Вона врахована комітетом.  
Шановні колеги, увага! Поправка  52 була врахована коміте -
том, народний депутат Долженков вніс пропозицію поставити її на 
підтвердження. Також цю пропозицію підтримує автор — народ -
ний депутат Тетяна Острікова. Зараз , я так розумію, для того щоб 
її підтвердити, потрібно набрати 226  голосів.  
Готові голосувати, ко леги? Будь ласка, займіть свої місця. 
Комітет просить підтримати цю поправку. Народний депутат 
Долженков має іншу думку.  
Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги, я звертаюся до вас щодо 
підтримки поправки  52, тому що ми її відпрацювали фах ово. 60 Може, ви зараз не сприймаєте її, але вона підтверджена 
комітетом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ви почули, наскільки важливо зараз 
підтримати цю поправку.  
Ставиться на голосування поправка  52 для її підтвердження. 
Комітет і автор поправки Тетяна Острікова прос ять її підтримати. 
Голосуємо, шановні колеги.   
Прошу голосувати, шановні колеги.  
“За” — 199. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 53. Не наполягає.  
Поправка  56 Івченка. Не наполягає.  
Поправка 57 Івченка. Не наполягає.  
Поправка 58 народного депутата Єфімова . Не наполягає.  
Поправка 59 народного депутата Івченка. Не наполягає.  
Поправка 60 народного депутата Мушака. Не наполягає.  
Поправка 61.  
Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Володимире Борисовичу, не наполягаю  
на поправці  61, але хотів би висловити про позицію щодо по -
правки  54 пані Острікової. Вона стосується штрафних фінансових 
санкцій.  
Справа в тім, що відповідно до поправки  54 штрафні санкції 
збільшуються втр оє. Враховуючи те, що моя пропозиція щодо 
рівня контрольованих операцій не була підтримана, 3 00 тисяч гри -
вень для середніх та малих суб’єктів підприємництва, які здій -
снюють зовнішню економічну діяльність, це дуже суттєва сума.  
Тому пропоную поставити на голосування пропозицію щодо 
підтвердження  поправки  54. Хотілося б, щоб вона не набрала 61 відпов ідної кількості голосів, тому що штраф у розмірі 100  тисяч 
гривень — це суттєво, а тут пропонується 300 тисяч гривень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Будь ласка, думка комітету.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Так не можна чинити. Коли ми розглядали 
це    питання на засіданні комітету , ми його відпрацьовували 
фахово, працювали спеціалісти, які в цьому розбираються. Ви 
просто маніпулюєте зараз у залі. Ми говоримо, пане Левченко, 
що неподання платником податків звіту тягне за собою накла -
дення штрафу у розмірі 300  мінімальних заробітних плат. Тобто це 
норма, яка спонукатиме платників податків подавати звіти. Зараз 
цю норму пропонують повернути до 100  мінімальних заробітних 
плат. Щоб ви розуміли, що ми штрафні санкції збільшуємо для 
того, щоб дисциплінувати подачу звітів. Слухайте, будь ла ска, про 
що я говорю!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, це технічна помилка. Я вам 
дам репліку.  
Яка поправка обговорювалася?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Поправка  54. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка  54 була врахована комітетом. 
Народний депутат Долженков просить поставити її на голосув ання 
для підтвердження. Автор поправки Тетяна Острікова і комітет цю 
поправку підтримують. Я погоджуюся з тим, що комітет всебічно 
розглядає питання.  
Займіть, будь ласка, свої місця. Не сваріться! Ось народні 
депутати заходять до сесійної зали. Ніна Петрів на Южаніна. Будь 
ласка, 1 хвилина.  
 62 ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні народні депутати! Це вкрай важлива 
норма. Якщо ми зараз не змінимо розмір штрафу, у нас залишає -
ться безглузда норма:  5 відсотків від контрольованої операції — 
розмір штрафної санкції у разі недеклар ування контрольованої 
операції у звіті. Це надто велика сума. Ми ніколи не привчимо 
нашого платника заповнювати правильно звіт.  
Я вас прошу всіх проголосувати в підтримку поправки  54.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, поправка  54 потребує нашої під -
тримки в залі. Дав айте проведемо сигнальне голосування.  
Комітет просить підтримати поправку  54. Народний депутат 
Острікова також просить підтримати.  
“За” — 227. 
Поправку підтримано.  
Це було сигнальне голос ування. Давайте проголосуємо 
ще раз за поправку  54. Голосуємо за під тримку цієї норми . 
“За” — 226. 
Поправка знайшла підтримку.  
Репліка.  Юрій Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. Дякую. Я попросив би доповідача уважно 
слідкувати за тим, що пропонує. Тому що ніколи в страшному сні 
я, депутат Левченко Юрій Володимирович, не запропонува в би 
зменшувати штрафи. Це запропонував “Опозиційний блок” , з яким 
ви зараз хочете разом прийняти цей законопроект.  
Я категорично проти зменшення будь -яких штрафів. Я, влас -
не кажучи, наполягатиму, щоб взагалі прибрати норму зі змен -
шення штрафів. Тому що  ви розповідаєте про те, що полегшуєте 
умови для бізнесу, а ви полегшуєте для олігархічного бізнесу! 
Тому, будь ласка, коли ви розглядаєте цей законопроект, уважно 
слідкуйте, хто що пропонує. Ніколи “Свобода” не пропонувала 
зменшення штрафів і не буде!  
 63 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за ваші коментарі.  
Тетяна Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г. Шановні колеги! Я хочу поставити на під -
твердження дуже важливу поправку  53, внесену депутатом від 
фракції “Опозиційного блоку” Долженковим. Цією поправкою 
фракція “Опозиційн ий блок” пропонує нам скоротити строк по -
зовної давності для перевірок з трансфертного ціноутворення 
з  семи років, як він є зараз, до трьох років, що може призвести 
до того, що перевірка з трансфертного ціноутворення в нас три -
ває 18  місяців. І поки вона триватиме, фактично спливе півстроку 
позовної давності. Це так фракція “Опозиційний блок” піклується 
про свої великі підприємства, щоб половина строку позовної дав -
ності під час перевірки була повністю знів ельована. Тому я прошу 
поправку  53 поставити на пі дтвердження відповідно до статті  116 
Регламенту. Прошу всіх депутатів у цьому залі висловити свою 
позицію з цього приводу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, коментар щодо поправки  53. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні к олеги! У комітеті з перевагою 
в  один голос ця поправка бу ла врахована. Справді, те, про що 
сказала Тетяна Острікова, має сенс, тому що три роки — строк 
позовної давності для таких операцій, несуттєвий і навіть немож -
ливий для перевірок. В Європі цей строк взагалі необмежений. 
Тому строк, який зараз є в законодав стві, сім років, треба зали -
шати. Його змінювати не  можна. Тому прошу поставити на пере -
голосування цю поправку і врахувати те, що я сказала. Змен -
шення строку позовної давності негативно впливає на виконання 
фіскальним органом своїх функцій. Вони не встиг атимуть пере -
віряти такі операції.  
 64 ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка, ставиться на голосу -
вання поправка  53 для підтвердження.  
“За” — 77. 
Ця пропозиція не знайшла підтримки.  
Поправка 56. Не наполягає.  
Поправка 57. Не наполягає.  
Поправка 58. Не наполягає.  
Поправка 59. Не наполягає.  
Поправка 60. Не наполягає.  
Поправка 61. Не наполягає.  
Поправка 62. Не наполягає.  
Поправка 63 Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. “Свобода”, виборчий округ №223, місто 
Київ. Насамперед я хотів би розв інчати певні міфи, які лунали 
з  цієї трибун и, про те, що нібито в Європі контрольовані операції 
набагато менші, немає перевірок тощо.  
Шановне товариство! Шановн і телеглядачі і радіослухачі! 
В  Європі немає такого, щоб податкові органи дозволяли зареє -
струвати величезну корпорацію на сотні товарист в з обмеженою 
відповідальністю. Ось такого немає в Європі. А в нас що? У нас 
банки зареєстровані на тисячу різноманітних фізичних осіб і това -
риств, у нас торгові мережі заре єстровані на сотнях товариств 
з обмеженою відповідальністю. І через це, звісно, в них фінансові 
потоки не такі вже й великі, бо вони розбивають на кілька. Такого 
в Європі немає, тому що там працюють податкові органи. А в нас 
вони не працюють. Ви не робите люстрацію, не міняєте кадри. 
Ось у чому проблема, а не в кількості. Ви кажете, ми не навчи -
лися. А там немає чому вчитися, це будь -яка дитина може зро -
бити, яка арифметику знає.  
Я зараз вимагаю поставити мою поправку для підтвер -
дження.  
 65 ГОЛОВУЮЧИЙ. Поправка  63 відхилена комітетом.  
Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Я хочу сказа ти, що ми поправ ку 54 не 
підтвердили. Таким чином ваша поправка врахована, бо вона 
скасову є якраз те, що виписано в поправці  54.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зрозуміло. Дякую.  
Ставиться на голосування поправка  63 Юрія Левченка.  
“За” — 65. 
Поправка не набрала необхідної  кількості голосів.  
Поправка 64 народного депутата Долженкова. Не наполягає.  
Поправка 66 народного депутата Мушака. Не наполягає.  
Поправка 69 Ленського. Не наполягає.  
Поправка 71 Мушака. Не наполягає.  
Поправка 72 Долженкова. Не наполягає.  
Поправка 73 Ленсь кого. Не наполягає.  
Ми розглянули всі поправки. Є пропозиція всім депутатам 
зайняти свої місця. За результата ми розгляду в другому читанні 
є  пропозиція профільного комітет у прийняти в другому читанні 
та  в цілому проект Закону “Про внесення змін до Податк ового 
кодексу України щодо трансферного ціноутворення” ( №1861 ). 
Готові голосувати, колеги? Я дума ю, що вистачить голосів. Всі 
на місцях?  
Ставиться на голосув ання пропозиція про пр ийняття 
в  другому читанні та в цілому проекту закону №1861. Голосуємо, 
шановні колеги.  
“За” — 244. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
 