ЗМІСТ  
Засідання шістдесят сьоме  
(П’ятниця, 17 липня 2015 року)  
 
 
Вшанування пам’яті невинно загиблих  людей  внаслідок  
 терористичного акту над територією України  
 хвилиною мовчання  …4 
 
 
Привітання Голови Верховної Ради України ісламської  
 спільноти України  із завершенням священного місяця  
 Рамадан та зі святом Ураза -байрам  …4 
 
 
Виступ Прем’єр -міністра України Яценюка А.П.  …5 
 
 
Оголошення запитів народних депутатів України  …16 
 
 
Включення до порядку денного сесії проектів законів  …38 
 
 
Прийняття Постанови “П ро призначення чергових виборів  
 депутатів місцевих рад та сільських,  селищних,  
 міських голів у 2015 році”  …42 
 
 
Розгляд проектів законів:  
 “Про старательську діяльність”  …55 
 
 “Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
 України щодо правил паркуван ня, зупинки, стоянки  
 транспортних засобів ” …97 
  
 “Про внесення змін до деяких законів України  
 у сфері державних закупівель щодо приведення  
 їх у відповідність з міжнародними стандартами  
 та вжиття заходів з подолання корупції”  …100, 103  
 
 “Про внесення змін до додатків №3,№7  
 до Закону України “Про Державний бюджет  
 України на 2015 рік” щодо перерозподілу  
 бюджетних призначень для Одеської області”  …103 
 2 Прийняття законів:  
 “Про внесення змін до деяких законодавчих  
 актів України щодо порядку переміщ ення товарів  
 до району або з району проведення  
 антитерористичної операції”  …56 
 
 “Про внесення змін до Закону України “Про Державний  
 бюджет України на 2015 рік” щодо збільшення видатків  
 на забезпечення підручниками учнів загальноосвітніх  
 шкіл за раху нок економії грошових коштів на оплату  
 праці та соціальне забезпечення народних депутатів  
 України”  …69 
 
 “Про внесення змін до Закону України “Про Державний  
 бюджет України на 2015 рік” щодо збільшення видатків  
 для потреб оборони і безпеки”  …72 
  
 “Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
 України щодо упорядкування діяльності військово - 
 цивільних адміністрацій”  …81 
 
 “Про внесення змін до Податкового кодексу України  
 щодо оподаткування неприбуткових організацій”  …84 
 
 “Про внесення змін до Податк ового кодексу України  
 щодо створення сприятливих умов для надання  
 освітніх послуг дошкільними та загальноосвітніми  
 навчальними закладами недержавної форми власності”  …90 
 
 “Про внесення змін до Податкового кодексу України  
 щодо зменшення податкового тиску на платників  
 податків”  …94 
 
 “Про внесення змін до деяких законів України  
 щодо підвищення рівня соціального захисту  
 військовослужбовців та членів їх сімей”  …96 
 
 “Про внесення змін до статті 164 Податкового кодексу  
 України щодо опода ткування пенсій  інвалідів війни  
 та деяких інших категорій осіб”  …101 
 
 
Прийняття за основу проекту Закону  “Про внесення зміни  
 до Бюджетного кодексу України щодо експерименту  
 в Одеській, Волинській, Львівській, Чернівецькій  
 областях з фінансування реконструкції поточ ного 
 ремонту автомобільних доріг загального користування  
 державного значення”  …62 
 3 Розгляд проекту Постанови “Про віднесення міста Біляївка  
 Біляївського район у Одеської області до категорії  
 міст обласного значення”  …104  
 
 
Інформація про : 
 зміни у скла ді депутатських фракцій  …105 
 
 створення у Верховній  Раді України восьмого  
 скликання міжфракційних депутатських об’єднань  
 “Контрабанда — стоп” та  “Південь України”  …105 
 
 
Заяви народних депутатів України  щодо голосування  …106  
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 ЗАСІДАННЯ ШІСТДЕСЯТ СЬОМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
17 липня 2015 року, 10 година 19 хвилин  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради  
України ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги народні депу -
тати! Хочу сказати, що ми достатньо інтенсивно працювали на 
цьому тижн і: прийняли багато  важливих рішень щодо конституцій -
них змін, блоку питань МВФ, Світового банку. Сьогодні також тре -
ба сконсолідуватися і попрацювати над низкою важливих питань. 
За статистикою ми прийняли близько 250 законодавчих актів — це 
втроє більше, н іж за такий самий період за каденції минулої 
Верховної Ради.  
Шановні колеги народні депутати, прошу вас зайняти свої 
робочі місця і підготуватися до реєстрації.  
Увімкніть систему “Рада”.  
У сесійній залі зареєструвалися 302  народних депутати. 
Ранкове засід ання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
Шановні колеги, перед тим, як ми розпочнемо нашу роботу, 
я хотів би згадати про те, що рівно рік тому в небі над Україною 
проросійськими терористами був збитий літак Боїнг -777 компанії 
“Малайзійські авіа лінії”. Загинуло 298 ні в чому не винних людей. 
Це була жахлива трагедія, жахливий теракт, військовий злочин 
проти людства. Я закликаю всіх вшанувати пам’ять цих невинно 
загиблих людей хвилиною мовчання.  
(Хвилина мовчання)  
Дякую, прошу сідати.  
Шановні кол еги народні депу тати! Шановні співвітчизники! 
В  ісламському світі завершується місяць Рамадан. Сьогодні вся 5 мусульманська спільнота, а разом з нею і громадяни України, що 
сповідують іслам, святкують свято Ураза -байрам. У цей складний 
для України час Духов не управління мусульман України “Умма” так 
само, як український народ , демонструє гідність і, прагнучи миру, 
робить усе можливе задля збереження суверенітету і територіаль -
ної цілісності держави.  
Від імені Верховної Ради України, колег народних депутатів 
вітаю всіх громадян України, які сповідують іслам, із завершенням 
священного місяця Рамадан та зі святом Ураза -байрам. На знак 
особливої пошани до мешканців тимчасово окупованих територій 
Криму, які сповідують іслам, хочу привітати кримськотатарською 
мовою:  Ураза -байрам ініз хай ірлі ол сун! Зі святом, шановні 
колеги! (Оплески) . 
Сьогодні наші колеги народні депутати Сергій Володи ми-
рович Льовочкін, Денис Сергійович Омельянович, Геннадій Леоні -
дович Чекіта, а також присутній міністр юстиції України Павло 
Петренко відзначають свій день народження. Вітаємо ! (Оплески) . 
Шановні колеги, сьогодні на засіданні Верховної Ради Украї -
ни присутні Прем’єр -міністр України Арсеній Петрович Яценюк та 
члени Кабінету Міністрів. Давайте привітаємо їх (Оплески) . 
Запрошую до слов а Прем’єр -міністра України Арсенія 
Петровича Яценюка. Виступ у рамках “години запитань до Уряду”. 
Після виступу пропоную одразу розпочати роботу над законо -
проектами, бо є багато питань, які потребують вирішення.  
Будь ласка, Арсенію Петровичу.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П., Прем’єр -міністр України.  Вельмишановний 
пане Голово! Шановні народні депутати України! Вельмишановна 
коаліціє, всі фракції коаліції! Хочу  почати свій виступ з подяки 
за вчорашнє голосування. Це був яскравий приклад того, що коли 
парламент об’єднується, б ере на себе відповідальність за долю 
країни, може приймати відповідні рішення. Тому ще раз дякую за 6 активну співпрацю уряду України, сформованого парламентською 
коаліцією, та Верховної Ради України.  
Прошу ввімкнути трансляцію відеозапису (іде трансляція 
відеозапису). Дорогі друзі, ви побачили на моніторі з чим ми їхали 
до Америк и (Оплески).  Вельмишановні члени парламенту! Я хо -
тів би відзвітувати перед вами про урядову поїздку до Сполучених 
Штатів Аме рики, Канади та Великобританії.  
В Україні разом з нашими американськими партнерами було 
прийнято рішення щодо проведення Першого інвестиційного фо -
руму між Україною та Сполученими Штатами  Америки . Усвідом -
люючи всю скла дність залучення іноземних інвестицій в Україну 
у  зв’язку з тим, що Україна знаходиться у ста ні війни з Росій -
ською Федерацією, ми повинні робити цю роботу. Так, зараз пра -
цює програма з Міжнародним валютним фондом, Світовим бан -
ком. Але, як правило, ця програма спрямовується виключно на 
стабілізацію фіскальної бюджетної частини. А нам необхідно с тво-
рювати робочі місця для українців, збільшувати зарплати, робити 
українську економіку сильною та ефективною. Єдиним шляхом 
для отримання роботи, збільшення соціальних стандартів, для то -
го щоб Україна на шляху реформ продемонструвала ефективний 
результа т з тим, щоб ми стали частиною великої об’єднаної сім’ї 
вільних народів, у тому числі Європейського Союзу, є іноземні 
інвестиції. Саме з метою залучення іноземних інвестицій урядова 
делегація відбула до Сполучених Штатів Америки на Перший ін -
вестиційний фо рум. Я коротко доповім вам про результати цього 
форуму.  Але насамперед хочу сказати про загальнополітичні речі.  
Відбулися зустрічі з Президентом Сполучених Штатів 
Амери ки Бараком Обамою, віце -президентом Сполучених Шта -
тів  Америки Джо Байденом, секретаре м Пріцкером, особою, яка 
відповідає за розвиток українсько -американських стосунків. Пре -
зидент Сполучених Штатів Америки висловив українському народу 
повну  підтримку в нашій боротьбі проти російської агресії і  в на-
шій боротьбі за українське європейське ма йбутнє (Оплески). 7 Народ Сполучених Штатів Америки разом з українським народом! 
Ми високо цінуємо той рівень нашої двосторонньої співпраці, який 
є між Україною і США.  
Стосовно інвестиційної ко нференції. У нас вже є перші 
досягнення. Треба було показати, що  таке Україна. Тому що будь -
які наші іноземні партнери по телебаченню бачать, як правило, 
російських бандитів і терористів, які захопили частину територій 
Донецької та Луганської областей, та незаконну анексію Криму. 
Але ми контролюємо 93  відсотки нашої те риторії, маємо неймо -
вірний потенціал. Україна — одна із найсильніших країн на тере -
нах Європи! Ми продемонстрували, що змогли стримати не лише 
російську агресію, а й крок за кроком рухаємося вперед шляхом 
складних реформ, усвідомлюючи, що все дуже непрост о, що 
швидкого результату добитися неможливо. Але якщо це щоденна 
робота, вона принесе свої плоди, результат буде.  
Шановні члени парламенту, я прошу вас поаплодувати 
членам уряду, яких ви приз начили. Вони відпрацювали на 10  балів 
із 10 (Оплески) . Після сп ілкування з нашою урядовою делегацією, 
американці були здивовані, бо в них є попередній рекорд спілку -
вання з минулими українськими урядами. Здивовані не лише тому,  
що наш уряд розмовляє англійською мовою, а й тому, що були 
конкретні результати щодо провед ення реформ у країні, що бу -
ла  злагоджена  співпраця між урядом і парламентом. А ще були 
здивовані тому, що на зустрічі українська делегація приходила 
вчасно, відповідала на всі запитання. Кожна зустріч з українськи -
ми членами уряду мала результат, тому що  можна було запитати 
і отрима ти чітку інформацію  про те , що робить уряд.  
У рамках інвестиційної конференції було досягнуто декілька 
домовленостей. Ми сконцентрувалися на співпраці в таких сфе -
рах: енергетика, аграрний сектор, інфраструктура, приватизація.  
Щодо інфраструктури. Перше. Одна із найбільших 
американ ських компаній, яка ма є значний досвід роботи в Украї -
ні,  “Cargill ” прийняла рішення щодо додаткових інвестицій 8 в українську інфраструктуру — будівництво термінала з пер евал-
кою в  4 мільйони тонн за загальною сумою близько 100  мільйо -
нів  доларів  США. Відповідний меморандум підписаний. У порту 
“Южний” відбуватиметься будівництво нового термінала.  
Друге. Міністр інфраструктури Андрій Пивоварський підпи -
сав з нашими американськими партнерами угоду про “відкрите 
небо”. Нам необхідно, щоб на авіаційному ринку була конкуренція. 
Ми повністю скасували всі обмеження з двосторонніх польот ів між 
Україною і США. Це уможливить збільшити кількість рейсів, покра -
щити якість авіаперевезення, зменшити ціну на авіакви тки. Угод у 
підписано (Оплески) . 
Третє. IT-мережі. Україна є о днією із ключових країн світу 
з розвитку IT-мережі. На жаль, поки що ми працюємо на систе -
мі  аутсорсингу. Проте потенціал у країнської молоді, яка працює 
в системі IT, високо оцінений нашими амер иканськими партнера -
ми. Один із ключових американських фондів Horizon  Capital  прий-
няв рішення щодо інвестування в Інтернет -магазин “ Rozetka .ua”, 
вкладання значних коштів у розвиток цього проекту.  
Щодо енергетики. У нас є декілька досягнень. Минулого ро -
ку завдяки американським партнерам нам вдалося диверсифіку -
вати постачання газу до України. Ще раз нагадую: якщо раніше 
ми були повністю залежні від російського газу, сьогодні близько 
70 відсотків газу купуємо в країнах, які є членами Європейського 
Союзу (Оплески) . Мета уряду України — через 10  років Україна має  
стати повністю енергетично незалежною державою. Ми повинні 
злізти з голки російської залежності (Оплески) . Олег Валері йович 
підказує, що має бути п’ять років. Ми виконує мо всі дору чення, які 
нам дає к оаліція. Щоб прискорити цей процес, нам необхідно 
збільшити обсяги видобутку природного газу. Тому уряд пропонує 
на розгляд парламенту пакет проектів законодавчих актів щодо 
зміни ставок і тарифів у видобутку в енергетичному секторі. Нага -
дую, це не стосув атиметься підприємств із договорами про спіль -
ну діяльність. Спільна діяльність повинна оподатковуватися 9 70 відсотками. Адже це ті  газові родовища, які були за сумнівни -
ми схемами витягнуті з державних компаній і переписані під при -
ватні.  Проте кожна комп анія, яка хоче інвестувати в Україну з ме -
тою, щоб збільшувати обсяги видобутку природного газу, отримає 
преференційний податковий ре жим. Сподіваємося, що якщо ми 
з одного боку, збільшимо обсяг власного видобутку завдяки новій 
податковій політиці в енергет ичному секторі, а з іншо го — разом 
з нашими америк анськими і європейськими партне рами запусти -
мо програми енергоефективності (а це зменшення споживання 
енергетичних ресурсів, утеплення, модернізація, нові котли), то 
цілі щодо енергетичної незалежності Укра їни може бути досягнуто 
протягом п’яти років. Але нам це треба робити разом, дорогі 
друзі! (Оплески) . 
Також ми підписали з європейським підрозділом американ -
ської компанії “РіверСтоун” меморандум щодо збільшення обсягів 
придбання природного газу для потреб  української промисловості 
та економіки. Голова правління НАК “Нафтогаз України” підписав 
відповідний меморандум з американською компанією “ Frontera ”, 
яка розпочне будівництво LNG-термінала, через який постачати -
меться природний газ до України.  
Щодо аграрн ого сектору. Аграрний сектор є однією із 
ключових форм нашого співробітництва з американцями. Україна 
є тією державою, яка фактично може диктувати свої умови на сві -
тових ринках аграрної продукції. Разом зі Сполученими Штатами 
Америки ми можемо визначати п родовольчу політику світу. Але 
для цього нам необхідні значні інвестиції. У рамках співробіт -
ництва з США Україні потрібні нова техніка і нові технології. Для 
придбання нової техніки американські партнери розглядають 
питання щодо фінансування на тривалий п еріод часу за дуже 
низькими процентними ставками програм з придбання модерно -
вої та якісної американської техніки для українського сільського 
господарства через Експортно -імпортний банк США. Зараз ця 
процедура опрацьовується. Сподіваюсь, український аграрн ий 10 сектор зможе отримати дешеві і довгострокові кредити для при -
дбання якісної іноземної техніки.  
Також з американськими і канадськими друзями ми обгово -
рювали будівництво заводів в Україні для спільного виробництва 
українсько -американської і українсько -канадської аграрної тех -
ніки. Аграрна держава матиме свій потенціал для того, щоб збіль -
шувати врожайність, підвищувати конкурентоспроможність. Ми 
маємо показати всьому світу, що наша держава не є лише жит -
ницею , а й готова продавати готові продукти харчува ння, з тим 
щоб у відповідний спосіб захоплювати зовнішні ринки.  
Щодо приватизації. Я прошу членів парламенту прийняти на 
наступній сесії рішення щодо прозорої, чесної приватизації низки 
об’єктів державної власності. Ви чудово усвідомлюєте, що тисяча 
об’єкт ів державної власності, яка сьогодні знаходиться не під 
контролем держави, а окремого менеджменту, є також частиною 
корупції в країні. Для того щоб українська економіка стала ефек -
тивною, ми маємо  залишити в державній власності об’єкти націо -
нальної безпек и і оборони, об’єкти інфраструктури, які не можуть 
бути передані в приватні руки , а все інше публічно і прозоро про -
дати. Американці і європейці спостерігатимуть, у  який спосіб про -
ходитиме приватизація. Уряд прийняв рішен ня щодо приватизації 
низки енергет ичних об’єктів: “Центренерго ”, Одеський припорто -
вий завод, “Сумихімпром”, декілька обленерго .  
Хотів би висловити свою позицію з приводу того, як це має 
бути продано. Не повинно бути  фіктивних умов щодо того, кому 
можна брати участь у конкурсі з приватиз ації, а кому ні. Має про -
даватися за принципом: хто більше заплатив — той і отримав 
у  власність, а також на умовах надання необхідного соціального 
пакета для працівників підприємств, з тим щоб люди знали, що 
новий власник гарантуватиме їм ві дповідні соціа льні стандарти. 
Я  не хочу, щоб нова українська приватизація повторювала старі 
правила , коли ті самі олігархи знову перерозподілять власність, 
щоб репутацію України було підірвано. Приватизацію Одеського 11 припортового заводу та “Центренерго ” має бути провед ено так 
само, як і  “Криворіжсталі” (Оплески) . 
Дорогі друзі, не можу оминути питання щодо військово -
технічного співробітництва, проведення реформ у країні. Ті, які 
спостерігали за проведенням інвестиційної конференції, бачили 
виступ віце -президента Сполучен их Штатів Америки Джо Байде -
на. За свою політичну історію я не пригадую жодного виступу 
світового політичного лідера такого масштабу. Той рівень безпре -
цедентної підтримки і не просто підтримки, а віри в український 
народ і в нас усіх, що ми дійсно змінили ся, хочемо побудувати 
нову країну за новими правилами і стандартами, що не на словах, 
а на ділі боремося з корупцією, хочемо прозорої і чесної прива -
тизації, хочемо, щоб правоохоро нна система в країні боролася 
з бандитами і саджали їх у тюрми, що ми після такої революції, 
такого підняття українського народу виконаємо те, чого вимагає 
від нас народ України і чекає Західний світ. Я такого ніколи не чув. 
Однак після таких хороших слів, які висловили президент США 
і  віце-президент, нам треба далі проводити реф орми. Кожного 
дня нам необхідно доводити, що ми дійсно рухаємося шляхом 
реформ, готові до змін. Чим більше зробимо, тим більше отрима -
ємо. Тому давайте робити багато для того, щоб ще більше отри -
мати для України, для українського народу.  
Сполучені Штати А мерики  допомагають нам у реформуванні 
поліції. Нові українські поліцейські, які з’явилися в місті Києві, це 
лише  перший крок , далі — Львів, Дніпропетровськ, Харків. З пре-
зидентом США ми домовилися про те , що підтримка з боку наших 
американських друзів щод о реформування поліції продовжува -
тиметься. Американці зараз тренують нашу Національну гвардію. 
Я порушив питання щодо збільшення обсягу допомоги для Націо -
нальної гвардії України і для Збройних Сил України. Для того, щоб 
Україна перемог ла, треба здобути п еремогу на війні з Росією , на 
війні з корупцією , а також на війні з тими, хто виступа є проти 
українських реформ.  12 У рамках наступного візиту я відбув до Канади, де відбулася 
зустріч з прем’єр -міністром Канади. Дозвольте  передати  вам 
найкращі вітання від од нієї з найпотужніших українських діаспор — 
канадськ ої (Оплески) . Президент Світового конгресу українців та -
кож прибув до Оттави. Робиться багато для того, щоб українське 
питання було на світових радарах , щоб українська діаспора по 
всьому світу робила все  для того , щоб політики світових країн не 
на словах, а на ділі допомагали Україні.  
Ми підписали другу після Європейського Союзу Угоду про 
створення зони вільної торгівлі між Україною і Канадою  (Оплески) . 
Переговори , які відбувалися  протягом семи років , завершені . Що 
дає нам ця угода? Канада прийняла рішення про повну лібералі -
зацію свого ринку для українських індустріальних і промислових 
товарів. Ви чудово знаєте, що Росія закрила свої ринки для 
українських промислових товарів. Ми отримали новий ринок — 
канадський (Оплески) . Але т реба багато зробити для того, щоб 
модернізувати українську економіку . Тому що , відверто ка жучи,  
завтра ми не зможемо захопити цей ринок, бо відстали в наших 
технологіях, і  надовго.  Саме для цього в частині угоди передбаче -
но технічн у допомог у для модернізації української промислово -
сті. Чим швидше ми модернізуємо українську промисловість, тим 
швидше зайдемо як на канадський, так і на європейський ринки.  
Також у рамках переговорів було прийнято рішення про аси -
метричне застосування ві дповідних правил зони вільної торгівлі. 
Ринок Канади практично повністю відкритий,  а ринок України від -
критий лише  на 70  відсотків . Тому українська економіка отримал а 
сім років для адаптації , перехідн ого період у.  
Також канадці допомагають нам у реформуван ні української 
поліції  — виділ или 5 мільйонів канадських доларів . Ми сподіває -
мося, що обсяг коштів буде збільшений, щоб нова українська 
поліція дійшла до кожного міста , містечка. Це реальна реформа, 
яку відчувають люди , це реальний захист для людей , і наші західні 
партнери допомагають нам у цьому.  13 Канада допомагає й  українській армії , а саме прийняла рі -
шення про відправку канадських військовослужбовців для трену -
вання української армії, щоб вона могла протистояти російській 
військовій агресії (Оплески) . 
З прем’єр -міністр ом Великобританії Девід ом Кемерон ом, 
який разом зі своєю партією вперше за 30  років безпрецедентно 
виграв вибори, хоча після проведення його урядом складн их і не-
популярн их реформ у Великобританії  цього ніхто не прогнозував, 
до речі, також  передав ав вітання  нашому парламенту  (Оплески) , 
окрім виконання Мінських домовленостей, допомоги в реформу -
ванні української економіки , обговорювал ися три головних 
питання .  
Перше питання, яке турбує весь цивілізований світ і Євро -
пейський Союз , стосується  гібридн ої війни, розпоча тої Росією. 
Окрім військового наступу на Україну, є ще один наступ  — інфор -
маційн ий. Пропаганда в стилі Геббельса — наразі  одна із голов -
них зброй, яку поширює Російська Федерація на теренах всього 
світу. Тому ми з нашими британськ ими партнерами розпочинаємо 
стратегічні комунікації  — фактично міняємо систему комунікацій як 
в Україні, так і за кордоном. Протистояння російській інформа -
ційній агресії — це головне завдання, яке виконуватимемо ми 
разом  з нашими британськими па ртнерами. Ми повинні говорити 
і показувати правду на всіх світових каналах.  
Друге  питання  стосується реформування української 
економіки, зокрема реформування податкової та митної служб . 
Ви  знаєте, що уряд проводить переговори про передачу окремих 
митниць в управлін ня британськ ої компанії. У неї є досвід з управ -
ління митницями як в країнах  — членах  Європейського Союзу, так 
і в інших державах . Ми очікуємо на завершення переговорів, що 
переда мо декілька митниць в управління британськ ої компанії 
з тим, щоб показати, що  в нас є не просто нова культура спілку -
вання на митниці, а що доходи тих митниць, які оперуються ста -
рими корумпованими українськими чиновниками, і тих, які будуть 14 передані в управління британськ ої компанії, суттєво відрізня -
ються. Наразі британські експе рти знаходяться в Україні . Ми хоче -
мо провести повну і всеохоплюючу реформу податкової адміні -
страції. Я мав розмову з головою податкової служби.  Думаю, най -
кращий шлях реформування — скоротити кількість працівників 
Державн ої фіскальн ої служб и вдвоє, відпо відно збільшити заро-
бітні плати, максимально зміні мізувати контакти між платником по -
датків і податковою службою . Планується е лектронне врядування 
в податковій системі. Менше спілкуєшся з податківцем — менше 
платиш хабарів. Через Інтернет хабар не передас и (Оплески) . 
Щодо реформування державної служби  в цілому.  Я звер -
нувся до всіх  з тим, як краще боротися з корупцією. Той фактаж, 
який є сьогодні, мене, відверто кажучи, не задовольняє. Арешту -
вали суддю, інший суд його відпускає на поруки. Арештували 
керівника та першого заступни ка керівника Державної служби 
з  надзвичайних ситуацій , за декілька днів знову суд в ідпускає на 
поруки. Так не борються з корупцією ! Це імітація !  
На сьогодні головною проблем о в судовій системі країни  є 
самі судді (Оплески). Допоки ми не замінимо все тіло, я підкрес -
люю, весь суддівський корпус країни, доти у нас не буде реальних 
результатів боротьби з корупцією. Я чув десятки разів, у тому 
числі від наших європейських друзів, що це неконституційно, що 
треба  бути більш зваженими, тр еба враховувати, що судді при -
значені в конституційні строки. Я за те , щоб в Україні було верхо -
венство права. Але воно не може базуватися на сотнях, тисячах 
хабарів і на конвертах, які роздаються суддям  за те, щоб  вони 
випуска ли злочинців із-за ґрат (Опле ски). 
Шановні члени парламенту!  За останній тиждень уряд 
за  вашим дорученням відвідав три із семи країн “Великої сімки”. 
Буду з вами відвертий: нас приймати муть і допомагати муть доти, 
доки ми кожн ого дня будемо демонструвати результати. Від нас 
залежить і рівень підтримки всередині країни, і рівень підтримки 
за її межами. Нам дали кредит довіри. Кредит довіри нам дав 15 український народ. Нас приймають не тому, що ми англомовні, 
щось розумне розказуємо, а тому, що Україна і українці під час 
революції довели, що ми європейська, гідна , сильна нація. Ніхто 
не сподівався, що ми стримаємо російську армію . Але ми це зро-
били, бо в нас сильний народ . Давайте продемонструємо, що 
у нас сильні, політичні, відповідальні люди, яких обрав  народ Украї -
ни до парламент у, Кабі нету Міністрів, Адміністрації  Президента 
(Оплески) . Ми повинні показати, що все, що обіцяємо, все вико -
нуємо. Так, той план реформ складний . Я усвідомлюю, навіть під 
час вчорашнього голосування , що кожен має якісь свої політичні 
цілі і   пріоритети, перед в иборами це буває , але коли ми тут після 
виборів об’єднувались в європейську коаліцію, у нас була лише 
одна ціль і один пріоритет — наша країна. І вона має залишатися 
тим єдиним, що об’єднує парламент, Президента , уряд.  
Дякую за увагу (Оплески) . 
 
————————— —— 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! У нас 
сьогодні достатньо насичений порядок денний. Відповідно до 
Регламенту об 11  годині ма ють бути ви голошен і депутатськ і за-
пити. Але я  хочу внести пропозицію про те, щоб перей ти до роз -
гляду питань порядк у денного, безпосереднього до прийняття 
закон опроектів  (Оплески) . 
Колеги, прошу зайняти свої місця і підготуватися до голо -
сування (Шум у залі) . 
Ставлю на голосування пропозицію про внесення змін до 
порядку денного з тим, щоб  розпочати розгляд законопроек тів. 
Прошу голосувати.  
“За” — 195. 
Колеги, у вага! Відповідно до Регламенту з 11  годин и 
до  11 годин и 30 хвилин передбачено ви голошення депутатських 
запитів. Є пропозиція, щоб об 11  годині розпочати  розгляд 16 законопроектів, а після завершення  їх розгляду оголосити депу-
татськ і запит и. Прошу підтримати дану пропозицію. Голосуємо ! 
“За” — 211. 
Запити будуть після розгляду проектів законів  (Шум у залі) . 
Працюємо без перерви до 14 години, приймаємо закони, оголо -
шуємо запити і закриваємо засідання.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  А “різне”?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  “Різне” — це святе для народних депутатів 
України.  
Ставлю на голосування пропозиці ю про внесення змін до  
порядку денного , а саме розпочати  розгляд питань порядку ден -
ного об 11 годині. Прошу голосувати.  
“За” — 213. 
Зрозуміло. Колег и, бачу, з таким настроєм результативного 
голосування не буде.  Тому зараз будуть виголошені депутатські 
запити. Але я прошу всіх керівників депутатських фракцій і груп зі -
брати на 11  годину 30  хвилин своїх депутатів з тим, щоб ми могли 
розпочати розгляд за конопроектів щодо державного бюджету, 
підручників, неоподаткування громадських організацій, оголошен -
ня місцевих виборів, упорядкування військово -цивільних адміні -
страцій та інші.   
Оксано Іванівно, будь ласка, оголо сіть депутатські запити . 
 
Веде засідання  заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Надійшли запити народних депутатів 
України:  
Віктора Развадовського — до міністра охорони здо -
ров’я   Украї ни, голови Житомирської обласної державної адміні -
страції щодо недоцільності створен ня госпрозрахункового 17 стоматологічного закладу на базі стоматологічного відділення 
районної лікарні в Романівському районі Житомирської області.  
Віктора Развадовського — до міністра освіти і науки Украї -
ни, голови Житомирської обласної державної адміністра ції щодо 
реорганізації Миропольської загальноосвітньої школи I –ІІ ступенів 
Романівського району, Житомирської області.  
Станіслава Березкіна — до міністра освіти і науки України 
щодо необхідності викладання в загальноосвітніх навчальних за -
кладах предмету “ Захист Вітчизни”.  
Станіслава Березкіна — до міністра інфраструктури Украї -
ни  щодо проведення ремонту Національної автомобільної дороги 
(Н–14) Олександрівк а—Кіровогра д—Миколаїв.  
Андрія Гордєєва — до першого заступника голови Держав -
ної фіскальної служби Ук раїни щодо розслідування діяльності ком -
панії “Zemplin Partners LLP”, яка має ознаки ухилення від сплати 
податків та легалізації (відмивання) доходів, одержаних злочин -
ним шляхом.  
Групи народних депутатів (Романов а, Семенух а та інш і. 
Всього 5  депутатів) — до Прем’єр -міністра України, міністра фі -
нансів України щодо гальмування підписання Угоди про облашту -
вання прикордонних пунктів пропуску з Республікою Польща.  
Миколи Скорика — до Прем’єр -міністра України щодо 
критичного стану із заборгован ості санаторно -курортних та 
оздоровчих установ селища міського типу Сергіївка Білгород -
Дністровського району Одеської області перед постачальниками 
електроенергії, комунальних послуг, продуктів харчування та ін -
шого у зв’язку з відсутністю фінансування на проживання пере -
селенців із зони АТО.  
Злати Огнєвіч — до віце -прем’єр -міністра України — міністра 
культури України щодо виявлення фактів перевищення повнова -
жень керівництвом департаменту культури і туризму Харківської 
обласної державної адміністрації.  18 Миколи Скорика — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України, тимчасово виконуючого обо -
в’язки голови Державної фінансової інспекції України щодо зло -
вживань службовим становищем посадовими особами управління 
Державної пенітенціарної служби України у  Вінницькій області, 
зокрема у Ладижинській виправній колонії, під час проведення 
господарської діяльності.  
Юлія Іоффе — до Генерального прокурора України стосовно 
необхідності перевірки фактів можливих зловживань під час звіль -
нення з посади директора Руб іжанського політехнічного коледжу 
імені О.Є. Порай -Кошиці.  
Олега Березюка — до Генерального прокурора України 
щодо перевірки фактів на предмет вчинення правопорушень та 
надання інформації.  
Вікторії Сюмар — до Генерального прокурора України, 
голови Служби б езпеки України щодо перевірки правомірності дій 
працівників управління Служби безпеки України у Хмельницьк ій 
області стосовно  СВК “Віньковецьке молоко”  та ТОВ “Віньковець -
кий сирзовод”.  
Сергія Мартиняка — до міністра освіти і науки України щодо 
забезпеченн я шкільними автобусами загальноосвітніх навчальних 
закладів І –ІІІ ступенів акредитації в селах та селищах Волинської 
області.  
Сергія Ларіна — до голови Національної комісії, що здійснює 
державне регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг щодо як ості природного газу, що подається споживачам 
з розподільних трубопроводів В АТ “Кіровоградгаз”.  
Олександра Абдулліна — до голови Служби безпеки Украї -
ни  щодо  відсутн ості належної реакції органів центральної влади 
України під час розгляду звернень Євгенії Ващишиної із села 
Селець Дубровицького району Рівненської області з приводу роз -
шуку її сина, мобілізованого Олега Ващишина, що зник безвісти, 
виконуючи бойове завдання під Іловайськом Донецької області.  19 Олександра Абдулліна — до міністра оборони України щодо 
бездіяльн ості Міністерства оборони України під час розгляду 
звернень Євгенії Ващишиної із села Селець Дубровицького райо -
ну Рівненської області з приводу розшуку її сина, мобілізованого 
Олега Ващишина, що зник безвісти, виконуючи бойове завдання 
під Іл овайськом Донецької області.  
Сергія Ларіна — до міністра аграрної політики та продоволь -
ства України щодо роздержавлення та розпаювання земель Кіро -
воградської філії Державного сільськогосподарського Підприєм -
ства “Центр сертифікації та експертизи насіння і садивного 
матеріалу”.  
Олени Сотник — до Генерального прокурора України щодо 
порушення строків проведення досудового розслідування та не -
здійснення спеціального досудового розслідування відносно поса -
дових осіб, які перебувають у розшуку та причетні до по биття осіб 
на Майдані, незаконного отримання коштів з Державного бюджету 
України.  
Лілії Гриневич та Віктора Єленського — до голови Київської 
міської державної адміністрації щодо негативних наслідків будів -
ництва житлово -офісного комплексу між вулицею Микіл ьсько -
Слобідською та Броварським проспектом у місті Києві.  
Ніни Южаніної — до голови Державного агентства авто -
мобільних доріг України, міністра інфраструктури України сто -
совно проблемних питань, що виникають у процесі фінансового 
забезпечення розвитку до рожнього господарства України.  
Дмитра Сторожука — до Міністерства охорони здоров’я 
України щодо  усунення порушень конституційного права на охоро -
ну здоров’я в місті Вінниця.  
Дмитра Сторожука — до міністра енергетики та вугільної 
промисловості України щодо  звіту міністра Володимира Демчи -
шина про подолання корупції та виконання вимог Закону України 
“Про люстрацію” в межах Міністерства енергетики та вугільної 
промисловості України.  20 Євгена Дейдея — до міністра оборони України, міністра 
освіти і науки України щ одо вступу учасників антитерористичної 
операції до вищих навчальних закладів на заочну форму навчання.  
Давида Макар’яна — до Прем’єр -міністра України щодо 
використання бюджетних коштів, передбачених у Державному бю-
джеті України на 2015  рік для забезпеченн я виконання зобов’язань  
у сфері будівництва, ремонту та утримання автомобільних доріг 
у Миколаївській області.  
Олександра Третьякова — до Кабінету Міністрів України 
щодо невідкладного вжиття заходів для забезпечення реаліза -
ції  абзац у п’ятого частини друг ої статті  135 Земельного кодексу 
України та прискорення нормативного врегулювання питання реа -
лізації земельних ділянок під час здійснення виконавчого 
провадження.  
Андрія Вадатурського — до міністра соціальної політики 
України щодо надання санаторно -оздоро вчих путівок інвалідам 
(195 чоловік) до санаторію імені М.І. Пирогова у місті Одеса.  
Олександра Дроздика — до віце -прем’єр -міністра України — 
міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -кому-
нального господарства України щодо реконструкції очис них спо -
руд у місті Вижниця Чернівецької області.  
Олександра Дроздика — до виконуючого обов’язки голови 
Державного агентства водних ресурсів України щодо необхідності 
завершення будівництва берегозахисної дамби в місті Вижниця 
Чернівецької області.  
Антона Геращенка — до голови Державної фіскальної 
служби України щодо отримання інформації про сплату податків 
торгівельними мережами роздрібної торгівлі у 2014 році.  
Антона Геращенка — до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо умисного затягування  з боку відповідальних 
осіб Київської міської державної адміністрації надання інформації 
про договори пайової участі та паспортів прив’язок тимчасових 
споруд у місті Києві.  21 Дмитра Колєснікова — до міністра внутрішніх справ України 
щодо політичного переслід ування прихильників Політичної партії 
“Опозиційний блок”.  
Дмитра Колєснікова — до Прем’єр -міністра України щодо 
перешкод у здійсненні державної геолого -економічної оцінки ко -
рисних копалин.  
Вікторії Войціцької — до Генерального прокурора України, 
голови На ціональної комісії, що здійснює державне регулювання 
у сферах енергетики та комунальних послуг, міністра внутрішніх 
справ України, голови Служби безпеки України щодо порушень 
під час підготовки низки підприємств енергетичної сфери до при -
ватизації у 2015 р оці. 
Вікторії Войціцької — до міністра енергетики та вугільної 
промисловості України, виконуючого обов’язки генерального ди -
ректора П АТ “Центренерго” щодо закупівлі вугілля з окупованих 
районів Донбасу.  
Давида Макар’яна — до Генерального прокурора України 
щодо перевірки законності проведення та результатів тендерів 
дочірн ім підприємств ом “Миколаївський облавтодор”.  
Володимира Арешонкова — до міністра екології та природ -
них ресурсів України щодо надання інформації про будівництво 
нових об’єктів поряд з завод ом МДФ по вулиці Свердлова в місті 
Коростен ь Житомирської області.  
Володимира Арешонкова — до Прем’єр -міністра України 
щодо затвердження порядку надання пільг громадянам, які по -
страждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, з урахуванням 
середньомісячного  сукупного доходу сім’ї.  
Василя Гуляєва — до прокурора Одеської області щодо 
перешкоджання посадовими особами Іллічівської міської ради 
Одеської області депутатській діяльності.  
Олександра Супруненка — до Прем’єр -міністра України 
щодо вжиття належних орган ізаційно -правових заходів для реалі -
зації пільг на житло громадянам, які постраждали внаслідок 
Чорнобильської катастрофи.  22 Артура Мартовицького — до Прем’єр -міністра України щодо  
компенсації втрат внаслідок надання пільг зі сплати  земельно го 
податку в 2015 році. 
Миколи Кучера — до прокуратури Вінницької області, 
Головного управління Міністер ства внутрішніх справ України 
у  Вінницькій області щодо проведення перевірки дій посадових 
осіб органів внутрішніх справ та прокуратури Тростянецького 
району Вінницької області.  
Василя Німченка — до Генерального прокурора України сто -
совно довготривалого та неналежного розслідування криміналь -
ного провадження щодо незаконного заволодіння акціями В АТ 
“Житомирводбуд”.  
Олени Ледовських та Олени Бойко — до Міністерства 
охорон и здоров’я України щодо пільгового забезпечення ліками 
хворих на бронхіальну астму.  
Дмитра Добродомова — до Львівського міського голови, 
начальника Головного управління Міністерства внутрішніх справ 
України у Львівській області, директора Департаменту держ авної 
архітектурно -будівельної інспекції у Львівській області щодо неза -
конного будівництва житлового будинку та самовільного захоп -
лення земельної ділянки у місті Льв ів за адресою: вулиця 
Кондукторська, 16.  
Ігоря Шурми — до Прем’єр -міністра України, голов и Служби 
безпеки України щодо законності та правомірності фінансування 
державних службовців Одеської обласної державної адміністрації 
за рахунок коштів уряду США.  
Ігоря Шурми — до Прем’єр -міністра України щодо недопу -
щення  зволікання призначення на посаду начальника Головного  
управління Державної фіскальної служби у Львівській області.  
Дмитра Добродомова — до голови Львівської обласної дер -
жавної адміністрації, Львівського міського голови щодо проїзду 
в  громадському транспорті в місті Льв ів та Львівській о бласті  
військовослужбовців, учасників нтитерористичної операції . 23 Романа Мацоли — до Генерального прокурора України сто -
совно проведення перевірки законності дій працівників прокурату -
ри Києво -Святошинського району Київської області щодо відмови 
у зверненні  до суду з приводу незаконних рішень Гатнянської 
сільської ради.  
Олеся Довгого — до Кабінету Міністрів України щодо необ -
хідності вжиття заходів, спрямованих на захист прав та законних 
інтересів ліквідаторів аварії на Чорнобильській АЕС та членів їх 
сімей.  
Олеся Довгого — до Кабінету Міністрів України щодо 
надання роз’яснень у частині визначення умов надання пенсій за 
віком особам, які працювали або проживали на територіях радіо -
активного забруднення.  
Андрія Гордєєва — до Прем’єр -міністра України щодо 
приве дення нормативно -правових актів Кабінету Міністрів України 
у відповідність із Законом України “Про запровадження нових ін -
вестиційних можливостей, гарантування прав та законних інтере -
сів суб’єктів підприємницької діяльності для проведення масштаб -
ної енер гомодернізації”.  
Павла Різаненка — до Баришівського селищного голови 
стосовно вжиття заходів щодо  забезпеченн я реалізації житлових 
прав мешканців гуртожитків.  
Павла Різаненка — до голови Антимонопольного коміте -
ту  України щодо проведення перевірки інвести ційного конкурсу із 
визначення інвестора для реалізації проекту будівництва багато -
квартирної забудови на території третього  мікрорайону четверто -
го житлового району та позбавлення можливості в отриманні до -
даткових житлових приміщень та передачі їх у комунальну влас -
ність територіальної громади міста Бровари через неправомірні 
дії посадових осіб Броварської міської ради Київської області.  
Групи народних депутатів (Павлов, Гальченк о, Шпенов) — до 
Прем’єр -міністра України, міністра економічного розвитку і то ргів-
лі України, міністра фінансів України щодо необхідності розробки 24 прозорого та обґрунтованого механізму рентних платежів за видо -
бування залізної руди.  
Андрія Шипка — до Прем’єр -міністра України щодо недопу -
щення порушень прав трудового колективу Дніпр опетровської 
державної фінансової академії.  
Андрія Шипка — до Прем’єр -міністра України, голови Націо -
нальної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних послуг щодо зниження тарифів за 
споживання електроенергії, яка витрача ється дачни ми та дачно -
будівельни ми кооператива ми, садови ми товариства ми. 
Групи народних депутатів (Мусі й, Добродомов та інш і. 
Всього 7  депутатів) — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України щодо вжиття заходів щодо при -
пинення б удівельних робіт у лі сі та незаконної вирубки лісу 
в  межах адміністративного округу Ходосівської сільської ради та 
Лісниківської сільської ради Києво -Святошинського району Київ -
ської області.  
Володимира Ар’єва — до тимчасово виконуючого обов’язки 
голови Д ержавної фінансової інспекції України щодо невідкладної 
перевірки інформації про перевитрати бюджетних коштів у розмірі 
28 мільйонів 430  тисяч гривень Державним агентством резерву 
України та Державною пенітенціарною службою України під час 
проведення проце дури державних закупівель.  
Володимира Ар’єва — до голови Державної фіскальної 
служби України стосовно неналежного розгляду Державною фі -
скальною службою України депутатського звернення щодо непра -
вомірних дій посадових осіб податкової міліції, які мають оз наки 
корупційних, та чинення тиску на Т ОВ “Тавр –Плюс”.  
Ігоря Алексєєва — до голови Антимонопольного комітету 
України щодо забезпечення належного контролю за дотриманням 
суб’єктами господарювання законодавства про захист економічної 
конкуренції.  25 Якова Безба ха — до Генеральної прокуратури України, 
Уповноваженого Верховної Ради України з прав людини, Міністер -
ства юстиції України, Міністерства внутрішніх справ України сто -
совно необхідності проведення всебічної перевірки обставин, ви -
кладених у зверненні Волод имира Патлая, щодо заволодіння його 
майном.  
Юрія Бублика — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України, голови Служби безпеки України 
щодо додаткового матеріального стимулювання деяких державних 
службовців у Міністерстві аграрної п олітики і продовольства та 
Міністерстві інфраструктури України.  
Богдана Онуфрика — до Прем’єр -міністра України 
щодо  вирішення питання часткового фінансування на будівництво 
каналізаційного колектора в місті Заставна Чернівецької області.  
Богдана Онуфрика — до голови Служби безпеки України 
щодо незаконного отримання відшкодування ПДВ за 2013 –
2014  роки Т ОВ “Летавіца” та “Гран Тайм”.  
Олександра Ревеги — до Прем’єр -міністра України про 
необхідність збільшення норм споживання природного газу для 
пільгових катего рій населення (пенсіонерів, ветеранів , інвалідів ). 
Олександра Ревеги — до міністра юстиції України щодо 
упередженого здійснення правосуддя та порушення присяги судді 
головою Козятинського міськрайонного суду Вінницької області 
Валерієм Сєчком.  
Олени Сотник  — до Генерального прокурора України щодо 
проведення досудового розслідування по кримінальному прова -
дженню відносно працівників прокуратури, Служби безпеки, які 
брали  участь у спецоперації ГПУ та СБУ 5 липня 2015 року.  
Олександра Супруненка — до генеральн ого директора Дер -
жавного концерну “Укроборонпром” щодо передачі до комуналь -
ної власності територіальної громади міста Києва дошкільного 
навчального закладу №331 за адресою: вулиц я Дніпро -
дзержинськ а, 110.  26 Групи народних депутатів (Кірал ь, Опанасенк о та інші. 
Всього 6  депутатів) — до Прем’єр -міністра України, голови Дер -
жавної фіскальної служби України щодо запровадження електрон -
ної системи обліку підакцизної продукції.  
Анатолія Денисенка — до міністра економічно го розвитку 
і торгівлі України, міністра вн утрішніх справ України щодо поси -
лення державного контролю у сфері операцій з металобрухтом 
з  метою недопущення умисних пошкоджень об’єктів енергетики 
шляхом крадіжки металоконструкцій.  
Анатолія Денисенка — до Прем’єр -міністра України щодо 
врегулювання пи тання видачі довідок про склад сім’ї для отри -
мання державної соціальної допомоги, пільг та субсидій.  
Ярослава Дубневича — до Прем’єр -міністра України про 
затвердження порядку призначення і виплати одноразової гро -
шової допомоги у разі загибелі (смерті) аб о інвалідності волонте -
ра внаслідок поранення, отриманого під час надання волонтер -
ської допомоги в зоні АТО.  
Ярослава Дубневича — до міністра оборони України щодо 
речового забезпечення особового складу 56 -ї окремої мотопіхот -
ної бригади.  
Івана Рибака — до міністра фінансів України щодо 
необхідності виділення коштів для відновлення функціонування 
державного пожежно -рятувального поста в селищі міського типу 
Неполоківці Кіцманського району Чернівецької області.  
Івана Рибака — до віце -прем’єр -міністра України — міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального 
господарства України, міністра ф інансів України про виділення 
з Державного бюджету України коштів на продовження будівниц -
тва водогону Лужани  — Кіцмань Чернівецької області.  
Юрія Павлен ка — до Прем’єр -міністра України щодо незадо -
вільного стану організації гарячого харчування учнів загально -
освітніх шкіл на території радіаційного забруднення в Житомир -
ській області.  27 Юрія Павленка — до Прем’єр -міністра України щодо необ -
хідності вирішення  проблемних питань територіальних громад 
Малинського району Житомирської області.  
Олексія Ленського — до Генерального прокурора України, 
міністра охорони здоров’я України щодо термінового вжиття захо -
дів реагування з метою притягнення службових осіб Кірово град-
ської обласної протитуберкульозної лікарні в селі Івано -Благодат -
не Кіровоградського району, причетних до численних порушень 
Конституції та законодавства України з питань охорони здоров’я, 
що призвели до смерті пацієнтів, інфікування важкими формами 
туберкульозу, до встановленої законодавством України 
відповідальності.  
Дмитра Лінька — до директора комунального підприємства 
“Київтранспарксервіс” щодо перевірки паркувальних майданчиків 
міста Києва на наявність дозвільної документації для надання 
послуг з  паркування.  
Віталія Гудзенка — до Державної виконавчої служби Украї -
ни  щодо виконання в примусовому порядку рішення Київського 
окружного адміністративного суду від 21  липня 2014  року про за -
борону транспортування промислових відходів Т ДВ “Узинський 
цукро вий комбінат”.  
Віталія Гудзенка — до голови Київської обласної державної 
адміністрації щодо вирішення питання доступу до інформації про 
порядок землекористування в місті Узин Білоцерківського району 
Київської області.  
Наталії Королевської — до Прем’єр -міністра України щодо 
термінового вжиття заходів для розв’язання проблем , пов’язаних  
з умовами проживання внутрішньо переміщених осіб у санаторії 
“Сперанца”, розміщеному в селищі міського типу Сергіївка 
Одеської області.  
Максима Курячого — до міністра фінансів  України щодо 
додаткової дотації округу №25 у місті Дніпропетровськ.  28 Богдана Дубневича — до голови Державної фіскальної служ -
би України щодо акцизних коштів у Львові та на Пустомитівщині.  
Богдана Дубневича — до Львівського міського голови щодо 
організації медичного обслуговування дітей у навчальних закладах 
міста Льв ів. 
Дмитра Шпенова та Ігоря Шурми — до Прем’єр -міністра 
України щодо вжиття невідкладних заходів з метою недопущення 
ліквідації закладу культури  “Харківський національний академічний 
театр опери  та балету імені М.В. Лисенка ”. 
Дмитра Шпенова та Ігоря Шурми — до голови Київської 
міської державної адміністрації щодо незаконної забудови терито -
рії спорткомплексу Національного аерокосмічного університету, 
яка спричинює соціальний вибух серед мешканців  Солом’янського 
району міста Києва.  
Групи народних депутатів (Геращенко, Іонов а та інш і. Всього 
4 депутати) — до Прем’єр -міністра України, голови Державної 
служби у справах ветеранів війни та учасників антитерористичної 
операції щодо надання інформації про  отримання статусу учасни -
ка бойових дій у зв’язку з участю в АТО вищими посадовими 
особами, керівниками органів виконавчої влади та органів місце -
вого самоврядування.  
Юрія Бублика — до Прем’єр -міністра України, Генерального 
прокурора України про наявність  корупційних проявів у діяльності 
Головного управління Держземагенства у Полтавській області п ід 
час переведенн я земель запасу в державну власність та надання 
дозволу  на виготовлення технічної документації приватним 
особам.  
Ірини Геращенко та Володимира Ар ’єва — до голови Вищої 
кваліфікаційної комісії суддів України, голови Вищої ради юстиції 
щодо здійснення перевірки про наявність підстав для притягнення 
суддів Ірпінського мiського суду Київської області до відпові -
дальності, звільнення їх з займаних посад  у зв’язку з ухваленням 29 виправдувального вироку Петру  Мельнику, що викликає сумнів 
у їх об’єктивності, чесності та непідкупності.  
Володимира Мельниченка — до Прем’єр -міністра Украї -
ни  щодо виділення додаткових субвенцій з Державного бюджету 
України на фін ансування об’єктів будівництва соціально -культур -
ної сфери Новоушицького району Хмельницької області.  
Миколи Томенка — до Прем’єр -міністра України про необ -
хідність забезпечення належного  фінансування пожежних частин 
у Чорнобильській зоні відчуження.  
Микол и Томенка — до міністра освіти і науки України щодо 
необґрунтованої затримки видачі дипломів бакалавр а у вищих 
навчальних заклад ах України.  
Олександра Кодоли — до голови Служби безпеки України 
щодо відновлення порушених прав демобілізованих військово -
служб овців 1 -ї танкової бригади.  
Антона Кіссе — до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
невідкладних заходів з врегулювання ситуації, що склалася на 
ділянці автомобільної дороги сполученням Лісне — Олександрівка 
Тарутинського району Одеської області, яка проход ить через 
територі ю Республіки Молдова.  
Антона Кіссе та Василя Брензовича — до Прем’єр -міністра 
України щодо створення централ ьного органу виконавчої влади 
з питань формування та забезпечення реалізації державної полі -
тики у сфері міжнаціональних відносин та забезпечення захисту 
прав національних меншин України.  
Григорія Тіміша — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України, міністра освіти і науки Украї -
ни щодо порушення прав учнів у Глибоцькому професійному ліцеї 
Чернівецької облас ті. 
Григорія Тіміша — до міністра юстиції України, голови прав -
ління Пенсійного фонду України щодо невиконання рішення суду.  
Юрія Левченка — до Генерального прокурора України, 
голови Київської міської державної адміністрації, голови Київської 30 обласної ради  щодо вжиття невідкладних заходів реагування на 
факти злочинної недбалості та службових зловживань посадови ми 
особами  органів державної влади та місцевого самоврядування 
стосовно неналежного утримання житлового будинку №30 по ву -
лиці Івана Кудрі в місті Ки єві, що завдає значної шкоди його 
мешканцям та територіальній громаді міста.  
Олександра Марченка — до Генерального прокурора Украї -
ни щодо проявів корупції в центральному апараті Генеральної 
прокуратури та прокуратури Київської області.  
Олександра Марченка  — до Прем’єр -міністра України щодо 
оцінки загроз енергетичній незалежності України.  
Ярослава Маркевича — до міністра фінансів України щодо 
надання інформації про поряд ок використання бюджетних коштів, 
паспорти бюджетних програм, звіти про їх виконання , бюджетний 
розпис та звіти про його виконання за 2013, 2014, 2015 роки.  
Івана Спориша — до начальника Служби автомобільних доріг 
у Вінницькій області стосовно вирішення питання щодо ремонту 
ділянки дороги по вулиці Леніна в селищі міського типу Вапнярка 
Томаш пільського району Вінницької області.  
Сергія Капліна — до тимчасово виконуючого обов’язки голо -
ви Державної фінансової інспекції України щодо перевірок цільо -
вого використання комунального майна, зокрема асфальтного 
заводу комунального підприємства Полтавс ької міської шляхово -
експлуатаційної дільниці п ід час передачі в оренду Т ОВ “АМ–
Транс”.  
Юрія Дерев’янка — до голови Служби безпеки України, 
голови Державної фіскальної служби України стосовно надання ін -
формації про кількість виявлених і припинених фактів контрабанди 
на митному кордоні України, а також щодо заходів, які вживаються 
з метою запобігання та протидії таким фактам.  
Ігоря Гузя — до Прем’єр -міністра України стосовно необхід -
ності виділення з Державного бюджету України  коштів на ремонт 
та утримання доріг у Волинській області . 31 Ігоря Гузя — до Прем’єр -міністра України стосовно  врегулю -
вання чинного законодавства України щодо  використанн я земель 
оборони під сільськогосподарськ і угіддя та необхідності підготов -
ки постанови про порядок використання земель  оборони для ін -
шого цільового призначення , зокрема сільськогосподарського.  
Андрія Іллєнка — до віце -прем’єр -міністра України — міні-
стра регіонального розвитку, будівництва та житлово -комуналь -
ного господарства України, міністра соціальної політики Україн и, 
голови Київської міської державної адміністрації, тимчасово вико -
нуючого обов’язки голови Деснянської районної в місті Києві 
державної адміністрації щодо розгляду звернення інвалідів І  групи 
Юлії Миронюк і Олексія Мінуєнк а та сприяння в покращенні ком -
фортних умов проживання в житловому будинку за адресою:  
Деснянськ ий район міста Києва , вулиц я Курчатова, 25/37.  
Андрія Іллєнка — до голови Київської міської державної 
адміністрації, першого заступника прокурора міста Києва, началь -
ника Головного управління Міністерства внутрішніх справ України 
в місті Києві, голови Департаменту патрульної поліції міста Києва, 
виконуючого обов’язки начальника Інспекції з питань захисту прав 
споживачів у місті Києві, тимчасово виконуючого обов’язки голо -
ви  Деснянської районно ї в місті Києві державної адміністрації 
щодо розгляду колективного звернення мешканців Деснянського 
району міста Києва стосовно функціонування розважального за -
кладу на прибудинковій території за адресою: проспект 
Маяковського, 22 –24. 
Руслана Демчака — до заступника міністра освіти і науки 
України , керівника апарату щодо порядку спрямування освітньої 
субвенції із поточних видатків на капітальні.  
Геннадія Чекіти — до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо недопущення ліквідації в загальноосвіт ніх 
навчальних закладах інституту кураторства та пов’язаного з цим 
будь-якого скорочення заробітної плати педагогічних працівників.  32 Ірини Сисоєнко — до міністра оборони України щодо не -
допущення поширення вірусних захворювань серед військових та 
цивільного  населення України.  
Олега Осуховського — до Прем’єр -міністра України, Гене -
рального прокурора України, секретаря Ради національної безпе -
ки і оборони України, голови Служби безпеки України, міністра 
внутрішніх справ України, голови Державної екологічної ін спекції 
України щодо ліквідації екологічної катастрофи у Гощанському, 
Острозькому, Здолбунівському та Рівненському районах Рівнен -
ської області.  
Олега Осуховського — до Прем’єр -міністра України щодо 
організації виконання вимог Закону України “Про запобіган ня 
корупції”.  
Володимира Парасюка — до Прем’єр -міністра України що -
до  скасування заборони мешкан цям багатоповерхових будинків 
у встановленні індивідуального опалення.  
Володимира Парасюка — до Генерального прокурора Украї -
ни, міністра внутрішніх справ Укра їни щодо перевірки обставин 
побиття працівника міліції начальником Яворівського районного 
відділу Головного управління Міністерства внутрішніх справ Украї -
ни у Львівській області Ігорем Мухою та його бездіяльності.  
Тараса Батенка — до Генерального прокурор а України, 
міністра внутрішніх справ України щодо повної бездіяльності пра -
цівників Миколаївського районного відділення Головного управлін -
ня Міністерства внутрішніх справ  України в Львівській області 
в проведенні досудового розслідування в кримінальному п рова-
дженні №1214140250000844, розпочат ого 18 липня 2014  року за 
фактом самовільного захоплення та забудови прибережної захис -
ної смуги водного об’єкта “Задорожнє” Миколаївського району 
Львівської області.  
Тараса Батенка — до начальника Служби автомобільни х 
доріг у Львівській області щодо надання переліку об’єктів бу -
дівництва, капітального та поточного ремонту автомобільних доріг 33 загального користування місцевого значення, що пролягають че -
рез Перемишлянський, Миколаївський та Золочівський райони 
Львівсько ї області, ремонт яких уже проведено , а яких планується 
проводити у 2015 році.  
Олега Кулініча — до голови Державної служби України з пи -
тань геодезії, картографії та кадастру щодо передачі до земель 
запасу Гаркушинськ ої та Петріцівськ ої сільськи х рад земел ь ре-
зервного фонду, які обліковувались за Державним підприємством  
“Сільськогосподарське  підприємство імені Іваненка”.  
Олега Кулініча — до міністра соціальної політики України що -
до надання безкоштовного автомобіля для інваліда війни ІІ групи.  
Івана Мельни чука — до голови Фонду державного майна 
України щодо дотримання умов продажу під час проведення при -
ватизації державного майна Жмеринського акціонерно -орендного 
підприємства “Експрес”.  
Івана Мельничука — до Генерального прокурора України 
щодо надання інфор мації про кримінальні провадження відносно 
народних депутатів України VIII скликання.  
Юрія Бойка та Юрія Павленка — до Генерального прокурора 
України щодо політичних переслідувань правоохоронними органа -
ми громадян України в Житомирській області.  
Вадима Кр ивенка — до го лови Державної служби України 
з питань геодезії, картографії та кадастру щодо неправомірних дій 
посадових осіб Держземагенства у Коростишівському районі 
Житомирської області.  
Ігоря Артюшенка — до міністра внутрішніх справ України, 
заступника Генерального прокурора України стосовно розсліду -
вання незаконного розгону Запорізького Євромайдану 26  січня 
2014 року.  
Групи народних депутатів (Артюшенк о, Медуниц я та інш і. 
Всього 5  депутатів) — до Державної міграційної служби України 
щодо функціонування  Єдиного державного демографічного реє -
стру та надання довідок органам соціального захисту населення.  34 Олександра Кодоли — до міністра внутрішніх справ України 
щодо об’єктивного розслідування кримінального провадження за 
фактом зловживання службовим станови щем колишніми посадов -
цями Семенівської районної державної адміністрації Чернігівської 
області.  
Юрія Мірошниченка та Юрія Павленка — до Генерального 
прокурора України щодо злочинної бездіяльності посадових осіб 
Міністерства охорони здоров’я України.  
Романа  Семенухи — до голови Національного банку України 
щодо діяльності корпоративного недержавного пенсійного фонду 
Національного банку України.  
Романа Семенухи — до міністра соціальної політики України 
щодо порядку розрахунку розміру житлової субсидії.  
Дмитра Шенцева — до Генерального прокурора України, 
Міністерства екології та природних ресурсів України щодо на -
лежної перевірки фактів тривалого і масштабного порушення прав 
територіальної громади селища міського типу Чкаловське Чугуїв -
ського району Харківської області та фактів порушення природо -
охоронного законодавства України з боку П АТ “Агрокомбінат 
“Слобожанський”.  
Ірини Суслової — до віце -прем’єр -міністра України — міні-
стра культури України, Генерального прокурора України, міністра 
внутрішніх справ України , тимчасово виконуючого обов’язки голо -
ви Державної фінансової інспекції України щодо розслідуван -
ня  протиправної діяльності генерального директора Львівського 
оперного театру опери та бале ту імені С. Крушельницької Едер и 
Тадея Євстаховича.  
Михайла Головк а — до Прем’єр -міністра України, міністра 
соціальної політики України, голови правління Пенсійного фонду 
України щодо відновлення виплат пенсій.  
Михайла Головка — до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України щодо перевірки фактів фа ль-
сифікації рішень громадських слухань з питань адміністративно -35 територіальної реформи у Шумському районі Тернопільської 
області.  
Олександра Домбровського — до голови Національного бан -
ку України, директора -розпорядника Фонду гарантування вкладів 
фізичних  осіб, уповноваженої особи Фонду гарантування вкладів 
фізичних осіб на здійснення тимчасової адміністрації в П АТ “Дель -
та Банк” щодо виплати Фондом гарантування вкладів фізичних 
осіб вкладу (депозиту) , розміщеного в П АТ “Дельта Банк” грома -
дянами Побережец ь Ганною Михайлівною, Побережець Миколою 
Івановичем та Побережець Ярославом Миколайовичем.  
Олександра Домбровського — до міністра оборони України, 
міністра внутрішніх справ України, голови Служби безпеки Украї -
ни, виконуючого обов’язки командувача Націонал ьної гвардії 
України щодо встановлення місцезнаходження військовослужбов -
ця військової частини №3008 Національної гвардії України Міні -
стерства внутрішніх справ України Думанського Сергія Миколайо -
вича, який проходив військову службу в зоні проведення анти теро-
ристичної операції на території Донецької та Луганської областей 
та з яким втрачено зв’язок 14 жовтня 2014 року.  
Сергія Лещенка — до Генерального прокурора України щодо 
законності вирубки лісових насаджень на дамбі Київського водо -
сховища та будівницт ва родичами народних депутатів України 
Юрія Бойка, Євгена Бакуліна, Олександра Присяжнюка та іншими.  
Едуарда Матвійчука — до Одеської обласної державної ад -
міністрації, Одеського міського управління Головного управління 
Міністерства внутрішніх справ Україн и в Одеській області, Одесь -
кої міської ради стосовно необхідності вжиття дієвих заходів реа -
гування на колективне звернення жителів Київського району міста 
Одеса щодо впорядкування торгівлі алкогольними напоями поряд 
з багатоквартирними будинками, дитячим и майданчиками , на-
вчальними закладами та комплексного благоустрою прибудинко -
вої території за адресою: проспект Глушка, будинки № 3, 5, 5 -А, 7, 
9, 11, 11 -А. 36 Едуарда Матвійчука — до Міністерства охорони здоров’я 
України, Міністерства соціальної політики Укр аїни, Одеської об -
ласної державної адміністрації, Одеської міської ради стосовно 
необхідності об’єктивного розгляду звернення мешканки Київ -
ського району міста Одес а інваліда І групи Чернової Ярослави 
Станіславівни щодо надання комплексної медичної та соці альної 
допомог.  
Групи народних депутатів (Сольвар, Безбах , Матвійчук) — до 
Кабінету Міністрів України, Міністерства енергетики та вугільної 
промисловості України, Міністерства охорони здоров’я України, 
Міністерства екології та природних ресурсів України що до необ -
хідності ретельного вивчення обставин та доцільності створення 
Чорнобильського біосферного заповідника на території зони 
відчуження.  
Юрія Вознюка — до Генерального прокурора України, міні -
стра внутрішніх справ України, голови Служби безпеки України , 
голови Фонду державного майна України щодо здійснення пере-
вірки господарської діяльності Т ОВ “Проектно -конструкторське бю -
ро “Українське машинобудівництво” на предмет встановлення 
в діях останніх ознак кримінальних правопорушень.  
Юрія Вознюка — до Генер ального прокурора України, міні -
стра внутрішніх справ України, голови Служби безпеки України, 
голови Фонду державного майна України щодо завдання шкоди 
інтересам держави та кредиторам ВАТ “Рівненський завод трак -
торних агрегатів”.  
Василя Яніцького — до Пре м’єр-міністра України, міністра 
фінансів України щодо потреби в будівництв і дошкільного на -
вчального закладу в селі Великий Жолудськ Володимирецького 
району Рівненської області.  
Василя Яніцького — до Прем’єр -міністра України, віце -
прем’єр -міністра України,  міністра регіонального розвитку, будів -
ництва та житлово -комунального господарства України стосовно 
реалізації проекту щодо в провадження збору твердих побутових 37 відходів у приватному секторі міста Дубровиця Рівненської області 
та передмісті як переможця В сеукраїнського конкурсу проектів та 
програм розвитку місцевого самоврядування у 2013 ро ці. 
Михайла Папієва — до Прем’єр -міністра України щодо на -
дання інформації про соціальну рекламу “Субсидія — це просто”.  
Валентина Дідича — до Прем’єр -міністра України щ одо 
незаконної діяльності суб’єкта господарювання ТОВ “ТК А втоград ” 
та нефахової і неякісної перевірки даного суб’єкта господарю -
вання Управлінням Укртрансінспекції  у Дніпропетровській області, 
в діях яких вбачається корупційна діяльність.  
Сергія Рудика — до Прем’єр -міністра України щодо практики 
використання статусу учасника АТО з метою уникнення люстрації.  
Сергія Рудика — до Прем’єр -міністра України щодо уперед -
женого ставлення уряду до ремонту доріг (Н–01) Київ—Знамянка 
на ділянці Теклин е—Сміла—Косарі та  (Н–16) Золотонош а—
Черкас и—Сміла—Умань на ділянці Черкас и—Сміла—Носачів.  
Андрія Шиньковича — до міністра інфраструктури України 
щодо необхідності державної підт римки ремонту сільських доріг 
у Хмельницькій області.  
Андрія Шиньковича — до міністра інфраструк тури України 
щодо відновлення та коригування розкладу руху по тягів у Хмель -
ницькій області.  
Юрія Левченка — до міністра освіти і науки України щодо 
невідкладного розв’язання  проблеми, яка виникла внаслідок зво -
лікання навчальними закладами України з видаче ю своїм випуск -
никам документів про освіту, що є грубим порушенням конститу -
ційного права громадян на освіту.  
Руслана Сидоровича — до Генерального прокурора України 
стосовно надання інформації про хід розслідування кримінального 
провадження за заявою Оксан и Бабської та Світлани Гойко щодо 
незаконного зняття коштів з карткових рахунків , відкритих у ПАТ 
КБ “ПриватБанк”.  38 Руслана Сидоровича — до голови правління П АТ КБ 
“ПриватБанк” щодо вжиття заходів щодо повернення незаконно 
знятих коштів, зібраних на лікуван ня бійців АТО Сергію Бабському 
та Денису Гойко , з карткових рахунків , відкритих у ПАТ КБ 
“ПриватБанк”.  
Роберта Горвата — до міністра економічного розвитку і тор -
гівлі України щодо виконання проектів транскордонного співробіт -
ництва та створення умов для ро звитку взаємовигідного партнер -
ства між прикордонними територіями Карпатського еврорегіону 
(Україна, Польща, Словаччина, Угорщина, Румунія).  
Оголошення депутатських запитів  завершено . 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради  України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги народні депутати , будь 
ласка, займайте свої місця. Переходимо до розгляд у питань 
порядку денного.  
Є пропозиція включити до порядку денного сесії  законопро -
екти за реєстраційними номерами : 2381а , 2229а , 2335а , 2382а , 
2352а . Ми їх включимо, у разі готовності сьогодні розгля немо 
і приймемо рішення.   
Колеги, прошу провести сигнальне голосування про 
включення до порядк у денного сесії законопроектів, які я озвучив. 
Голосуємо!   
“За” — 226. 
Далі є пропозиція включити до порядк у денного сесії зако-
нопроекти за реєстраційними номерами: 2714, 2307а , 2943, 
2389а , 2353а  і 2688. Я прошу секретаріат підготувати довідку  
щодо цих законопроектів , яку я зачитаю в процесі розгляду пи -
тань поря дку денного , з тим щоб ми зараз це все включили до  
порядк у денного. 39 Отже, ставлю на голосування пропозицію, яка під час 
сигнального голосування набрала 226  голосів, про включення до 
порядку денного  сесії законопроектів за реєстраційними номера -
ми: 2381а, 2 229а, 2335а, 2382а, 2352а . Прошу голосувати.  
“За” — 205. 
Немає голосів.  
Прошу секретаріат підготу вати довідку щодо законопроектів 
за реєстраційними номерами: 2714, 2307а, 2943 , 2389а … (Шум 
у залі).  
Фракціє Радикальної партії Олега Ляшка , поясніть колегам  
народним депутатам, що ви маєте на увазі , висловлюючись: “Щ о 
це за закон опроекти?” .  
Шановні колеги, щойно ми не включили  законопроекти що -
до збільшення видатків для потреб оборони і безпеки  (№2381а ), 
щодо потреб на забезпечення підручниками учнів ( №2335а ), про 
що вчора говорила Світлана Михайлівна. Давайте ми зараз вклю-
чимо цих п ’ять урядово -президентськ их закон опроектів , а потім 
включимо ті закон опроекти , які вносять депутати  зараз .  
Олег Ляшко . Будь ласка , 1 хвилин а.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий окру г, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикаль -
на  партія. Шановний Володимир е Борисович у! Шановні колеги 
народні депутати! Ми, безумовно, підтримуємо законопроекти, 
спрямовані на зміцнення обороноздатності армії . Ми за них про-
голосуємо.  
Водночас ми просимо  підтримати включення до порядку 
денного тих законопроектів, які щойно озвучив Голова  Верховної 
Ради. Нагадую, це законопроекти: щодо б анкрутства фізичних 
осіб ( №2714 ), щодо запров адження повної державної монополії 
на лотерейну діяльність ( №2307 а), бо сьогодні і російські компанії 
там працюють , щодо захисту авторських прав ( №2943 ) за автор -
ством Злати Огнєвіч. Пропонується включити і проект постанови 40 щодо підвищення заробітної плати військовослужбовцям, які по -
над термін мобілізації проходять службу в зоні АТО ( №2389а ). 
Тобто проекти всіх законо давчих ініціатив спрямовані на захист 
країни. Прошу підтримати  їх включення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги , немає заперечень до висловлених 
пропозицій?  
Фракція “Самопоміч” пропон ує включити до порядку ден -
ного законопроект щодо ба нкрутств а фізичних осіб  (№2353а ).  
Сидорович. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань право вої політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”).  Володимире Борисовичу, фракція “Самопоміч ” про-
cить додати до переліку законопроектів для включення до порядку 
денного законопроект №23 53а, і голосуємо все разом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається.  
Сергій Алєкс єєв, “Блок Петра Порошенка” . Будь ласка, ваша 
пропозиція щодо проекту постанови, реєстраційний номер якої 
2688. 
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”).  Доброго дня, шановні колеги! Він уже стоїть у по -
рядку денному для в ключення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги , увага! Ставлю на голосування про -
позицію про включення до порядку денного сесії президентсько -
урядових законопроектів за реєстраційними номерами: 2381а, 41 2229а, 2335а, 2382 а, 2352а та прийняття рішення щодо них, а та -
кож лише про в ключення до порядку денного сесії  законопроектів 
за реєстраційними номерами : 2714, 2307а, 2943, 2389а, 2353а , 
2688. Прошу голосувати.  
“За” — 224. 
Колеги, займіть свої місця і  змобілізу йтеся (Шум у залі) . 
Законопроекти №2662–1, №2228  включен і до порядк у денного. 
Зараз я вам все розкажу.  
Друзі, ставлю ще раз н а голосування пропозицію, яку 
я озвучив . Прошу підтримати її шляхом голосування.  
“За” — 235. 
Рішення прийнято.  
Колеги, прошу вашої уваги ! Сьогодні ми маємо розглянути 
в першому читанні закон опроекти за реєстраційними номерами : 
2148а, 2013, 2230 а, 2300а, 2315а, 2315а –1, 2315а –д, 2228, 2635, 
2229а, 2109а, 2109а –1 та проекти постанов за реєстраційними 
номерами: 2278а, 2214а, плюс ті законопроекти , які ми щойно 
включили  до порядку денного.  Потім ми маємо розглянути в дру-
гому читанні законопроекти за реєстраційними номерами: 2662–1, 
2406, 2049, 2781, 2087а , і далі — 2280а і 2280а –1.  
Лілія Михайлівна Гриневич. Будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановні 
колеги , ми не можемо завершити наш пленарний день, не розгля -
нувши двох важливих  законопроектів, а саме: щодо забезпечення 
підручниками учнів за рахунок зекономлених коштів на оплату 
праці народних депутатів (№2335а), а також щодо відновлення 
пільги на земельни й податок для навчальних закладів і заповід -
ників ( №1850 –1), який прошу включити до порядку денного.  
 42 ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, п ропонується розглянути ще й зако -
нопроект № 1850–1. Ліліє Михайлівн о, законопроект № 2335а ми 
щойно включили . Він готовий до розгляду.  
Олег Ляшко . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановний Володимире Борисовичу ! Шановні 
колеги! Я дуже прошу  включи ти до порядку денного для розгляду 
два законопроекти, підготовлених до другог о читання:  щодо  звіль-
нення від сплати податку на землю дошкільних і навчальних за -
кладів  (№2276) та щодо  зниження податкового тиску на платників 
податків  (№2004), до розгляду яких ми вчора не дійшли, хоча во -
ни й стояли в порядку денному.  Враховуючи катастрофічн у еконо -
мічну ситуаці ю, я пропоную розглянути ці законопроекти, щоб під -
тримати малий /середній бі знес. Також я підтримую пані Лілію 
Гриневич  щодо законопроекту про відновлення пільги на земель -
ний податок для навчальних закладів , національних парків  
(№1850–1).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу підтримати шляхом 
голосування пропозицію щодо розгляду з аконопроектів № 1850–1, 
№2276, №2004.  
“За” — 227. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Шановні колеги ! Вашій увазі пропонується розгляд проект у 
Постанови “Про призначення чергових виборів депутатів місцевих 
рад та сільських, селищних, міських голів у 2015 році ” (№2148а ). 
Доповідає голова комітету Сергій Власенко.  
Прошу всіх працювати інтенсивно , багато закон опроектів . 
 43 ВЛАСЕНКО  С.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань держа вного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Бать -
ківщина”).  Доброго дня, шановні колеги! Насправді питання не та -
ке просте, як здаєтьс я. З одного боку, призначення дати виборів, 
яку і так встановлено Конституцією, є абсолютно технічною про -
цедурою, але, з іншого боку, у зв’язку з абсолютно специфічною 
ситуацією, яка склалася за наслідками російської агресії, це тех-
нічне питання перейшло  в розряд політичних.  
На своєму засіданні комітет дуже ретельно розглядав всі 
можливі варіанти щодо прийняття такої постанови. Ви знаєте, що 
був також внесений окремий законопроект щодо визначення 
територій, на яких можна проводити вибори. Однак технічно на 
сьогодні є абсолютно неможливим встановити території, в яких 
забезпечується тотальна безпека громадян, на яких можуть відбу -
ватися вибори відповідно до стандартів Організації з безпеки та 
співробітництва в Європі. Але після кількагодинних дискусій, роз -
гляду п’яти варіантів проекту постанови комітет ухвалив рішення 
про внесення на ваш розгляд тієї редакції проекту постанови, за 
яку члени комітету проголосували одностайно. При цьому ще раз 
звертаю вашу увагу на те, що позиція комітету була виваженою . 
Проте ми розуміємо, що в залі можуть бути інші думки, і в прин -
ципі члени комітету їх можуть по діляти.  
Отже,  вашій увазі пропонується проект Постанови “Про при -
значення чергових виборів депутатів місцевих рад та сільських, 
селищних, міських голів у 2015 році”.  
“Відповідно до пункту  30 частини першої статті  85 Консти -
туції України Верховна Рада України постановляє:  
Перше.  Призначити чергов і вибори депутатів місцевих рад  
та сільських, селищних, міських голів , окрім визначених пункта -
ми 2 та 3 цієї Постанови, на неділю, 25 жовтня 2015 року.  44 Друге. Відповідно до пункту  1 частини першої статті  3 та 
частини п ’ятої статті  8 Закону України “Про забезпечення прав 
і  свобод громадян та правовий режим на тимчасово окупова -
ній  території  України”  чергові вибори депутатів Ве рховної Ради 
Автономної Республіки Крим, усіх місцевих рад та усіх сільських, 
селищних, міських голів на тимчасово окупованих територіях 
Автономної Республіки Крим та міста Севастопол я відповідно до 
пункту 1 цієї Постанови не призначаються і не проводяться . 
Третє. У зв’язку із здійсненням Російською Федерацією 
збройної агресії проти України, неможливістю дотримання стан -
дартів проведення виборів Організа ції безпеки і співробітництва 
в Європі, уникнення терористичної загрози, необхідністю забезпе -
чення безпе ки громадян України, які проживають на територіях 
Донецької та Луганської област ей, чергові вибори депутатів усіх 
місцевих рад та усіх сільських, селищних, міських голів на тим -
часово окупованих територіях окремих районів, міст і селищ 
Донецької та Лугансь кої област ей, визначених відповідно до 
Постанов и Верховної Ради України від 17  березня 2015  року “Про 
визначення окремих районів , міст, селищ і сіл Донецької та 
Луганської област ей, в яких запроваджується особливий порядок 
місцевого самоврядування ”, а тако ж на територіях районів, міст, 
селищ і сіл Донецької та Луганської област ей, де діють та на якій 
розповсюджується юрисдикція військово -цивільних адміністрацій , 
відповідно до пункту  1 цієї Постанови не призначаються і не 
проводяться.  
Четверте. Вибори депут атів місцевих рад та сільських, 
селищних, міських голів, які не призначаються і не проводяться 
відповідно до пунктів  2 і 3 цієї Постанови , будуть призначені 
Верховною Радою України відповідно до спеціального закону та 
у  строки , встановлені спеціальним зак оном за умов : припинення 
тимчасової окупації відповідної частини території України та 
збройної агресії Російської Федерації проти України, забезпе -
чення проведення виборів з дотримання м стандартів проведення 45 виборів Організації з безпеки і співробітництва в Європі та без -
пеки громадян України, які проживають на відповідних територіях 
Автономної Республіки Крим та міста Севастопол я, Донецької та 
Луганської областей.  
П’яте. Центральній виборчій комісії в установленому 
законодавством України порядку вжити зах одів щодо фінансового 
та матеріально -технічного забезпечення підготовки та проведен -
ня  виборів , вказаних у пункті  1 цієї Постанови , за рахунок коштів 
Державного бюджету України.  
Шосте.  Кабінету Міністрів України в межах повноважень 
вжити заходів щодо заб езпечення фінансування чергових виборів 
депутатів місцевих рад та сільських, селищних, міських голів за 
рахунок коштів Державного бюджету України.  
Сьоме. Ця  Постанова набирає чинності з дня її 
опублікування ”. 
Проект запропонований комітетом . Але це не озна чає, що 
з ним погодиться  сесійна зала.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є узгоджена правка, щодо якої проведено 
численн у кількість нарад . Юрій Луценко  озвучить її. Просив би 
прийняти проект постанови в тій редакції, яку озвучить Юрій 
Луценко.  
Будь ласка, Юрію Віталійовичу.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  Шановний пане Голово! Шановн і 
колеги! Питання щодо призначення чергових виборів депутатів 
місцевих рад та сільських, селищних, міських голів у 2015  році 
дебатувалося між багатьма фракціями парламенту. Наразі фракції 46 дійшли узгодженого механізму щодо  призначення виборів, який 
я просив  би заслухати і підтримати.  
“Відповідно до пункту  30 частини першої статті  85 Консти -
туції України Верховна Рада  України  постановляє : 
Перше. Призначити чергові вибори депутатів місцевих рад 
та сільських, селищних, міських голів, окрім визначених пункта -
ми 2 і 3 цієї Постанови, на неділю , 25 жовтня 2015 року.  
Друге. Відп овідно до частини першої статті  3 та частини 
п’ятої статті  8 Закону України “Про забезпечення прав і свобод 
громадян та правовий режим на тимчасово окупованій території 
України ” чергові вибор и депутатів усіх місцевих рад та усіх сіль -
ських, селищних, міс ьких голів відповідно до пункту  1 цієї Поста-
нови не призначаються  на тимчасово окупованих територіях Авто -
номної Республіки Крим та міста Севастопол я. 
Третє. Чергові вибори депутатів усіх місц евих рад та усіх 
сільських, селищних, міських голів відповідно до пункту  1 цієї 
Постанови не призначаються в окремих районах, містах, селищах 
і селах Донецької та Луганської областей, які знаходяться на те -
риторіях, визначених відповідно до Постанови Верхо вної Ради від 
17 березня 2015  року “Про визначення окремих районів, міст, 
селищ і сіл Донецької та Луганської областей, в яких запрова -
джується особливий порядок місцевого самоврядування” і які ви -
знано тимчасово окупованими територіями відповідно до Поста -
нови Верховної Ради України від 17  березня 2015  року “Про ви -
знання окремих районів, міст, селищ і сіл Донецької та Луганської 
областей тимчасово окупованими територіями”.  
Четверте. У разі неможливості організувати та підгот увати 
відповідно до положень за кону проведення місцевих виборів на 
окремих територіях Донецької та Луганської областей у зв’язку із 
здійсненням Російською Федерацією збройної агресії проти Украї -
ни, неможливістю дотримання стандартів проведення виборів 
Організації з безпеки і співробітн ицтва в Європі, уникнення теро -
ристичної загрози, необхідністю забезпечення безпеки громадян 47 України Центральна виборча комісія приймає рішення про немож -
ливість проведення виборів депута тів відповідних місцевих рад 
та  сільських, селищних, міських голів. Таке рішення невідкладно 
після його прийняття подається Центральною виб орчою комісією 
до Верховної Ради України .  
П’яте. Вибори депутатів усіх місцевих рад та усіх сільських, 
селищних, міських голів, які не були призначені відповідно до 
пунктів  2 і 3 цієї Постави або сто совно яких відповідно до пункту  4 
цієї Постанови було прийнято рішення про неможливість їх про -
ведення, будуть призначені Верховною Радою України у строки та 
в порядку, що передбачен і законом, за умов : припинення тим -
часової окупації та збро йної агресії Російської Федерації проти 
України, а саме: виведення всіх незаконних  збройних формувань, 
керованих, контрольованих і фінансованих Російською Федера -
цією, російських окупаційних військ, їх військової техніки з терито -
рії України; відновлення п овного контролю України за державним 
кордоном України; роззброєння всіх незаконних збройних форму -
вань та найманців, які діють на тимчасово окупованих територіях 
України; відновлення конституційного ладу та правопорядку на 
тимчасово окупованих територіях У країни; забезпечення безпеки 
громадян України, які проживають на відповідних територіях Авто -
номної Республіки Крим, Донецької і Луганської областей та міста 
Севастопол я, що створить можливості для дотримання стандартів 
проведення виборів Організаці ї з без пеки і співробітництва 
в Європі.  
Шосте. Центральній виборчій комісії в установленому 
законодавством України порядку вжити заходів щодо фінансового 
та матеріально -технічного забезпечення підготовки та проведення 
виборів, вказаних у пункт і 1 цієї Постанови, за рахунок коштів 
Державного бюджету України.  
Сьоме. Кабінету Міністрів України в межах повноважень 
вжити заходів щодо забезпечення фінансування чергових виборів 48 депутатів місцевих рад та сільських, селищних, міських голів за 
рахунок коштів Державного бюдж ету України.  
Восьме. Ця Постанова набирає чинності з дня набрання 
чинності Закону України “Про місцеві вибори ”. 
Підпис Голови Верховної Ради.  
Шановні колеги, ц им проектом постанов и визначає ться, що 
вибори відбу дуться 25 жовтня поточного року  на всій терито -
рії  України , окрім окупованих територій та територій, на яких 
діють бойовики, підтримані Російською Федерацією , та окупаційні 
війська Російської Федерації. В одночас норми проекту постанов и 
вирішу ють питання про ведення вибор ів на звільнен их Україною 
терит оріях. Наприклад, н аселен і пункт и Широк ине, Слов’янськ . Чи 
можна там проводити вибори? Це має визначити ЦВК, яка повин -
на подат и до Верховн ої Ради відповідне рішення.   
З нашої точки зору, такий механізм дає можливість спокійно 
провести вибори скрізь, де за безпечені стандарти чесних, прозо -
рих, безпечних для учасників процесу виборів до місцевих рад. 
Прохання підтримати цю пропозицію, узгоджену з фракціями 
Верховної Ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Руслан Князевич . Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Ко мітету  Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Повністю підтримуючи пропозиції, які щойно були озвучені, 
прошу врахувати ще дві редакційні правки.  
Перше.  У другому пункті технічно не врахували призначення 
виборів депутатів Верховної Ради Автономної Республіки Крим. 
Прошу це врахувати.  49 Друге. В  останньому пункті замість слів, які були озвучені, 
пропоную написати : “Ця Постанова набирає чинності з дня її 
опублікування ”. Тому що відповідно до чинного закону проект по -
станови треба прийняти до 24  липня, а прийнятий закон ще не 
підписаний і не на брав чинності.  
Прошу проголосувати з урахуванням цих редакційних 
правок . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Луценко.  Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНК О Ю.В. Колеги, думаю, треба врахувати ці слушні 
поправки  під час голосування про прийняття проекту постанови.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги…  (Шум у залі) . Колеги, перерва ого -
лошується після розгляду питання . Під час розгляду не  можна 
цього робити . 
Шановні к олеги, враховуючи поправки  Руслан а Петрович а 
Князевич а, прошу прийняти  в цілому .  
Андрій Парубій.  Будь ласка.   
 
ПАРУБІЙ  А.В., Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”).  Шано вні колеги , ми дов го 
узгоджували всі позиції  цього проекту постанови , які мали б сьо -
годні відкрити шлях д о початку виборчого процесу. Були залучені 
всі юристи, ми чітко виписали механізм подання ЦВК до Верхов -
ної Ради, яке вона має затвердити,  щодо провед ення виборів на 
тих територі ях, де не  можна їх проводити  за відповідних причин.  
Цей механізм юридично детально виписаний.  
Я дуже прошу  вас сконсолідуватися ... (Шум у залі).  У вас є  
предметн а пропозиці я? Озвучте її.  
Олег Ляшко.  Будь ласка, 1 хвилина.   
 50 ЛЯШК О О.В. Шановні колеги народні депутати! Питання 
проведення виборів є ключов им питання м, є питання м влади 
в  Україні. Подивіться, будь ласка, як напружився  “злодійський ” 
блок. Бачите, як у них роздуваються ніздрі? ! Вони у передчутті 
влади , яку ми даємо  їм можливість взяти .  
Ви кажете, що ЦВК організовує вибори. Яка ЦВК? Термін 
повноважень якої закінчився у червні минулого року? Ця ЦВК 
організовувати ме вибори?  
Тому пропоную до цього проекту  постанови включити ще 
один пункт щодо негайн ої замін и складу ЦВК і  прийняття з цього 
приводу відповідного рішення парламенту. Відповідний проект 
постанови зареєстрований у Верховній Раді. Давайте або за нього 
голосувати , або включ имо до запропонованого проекту постано -
ви  окреми й пункт -звернення до Президента  щодо  невідкладного 
внесення на виконання вимог Конституції нов их кандидатур на 
посади членів Центральної виборчої комісії.  
Далі. Юрію Віталійович у, в пункті  4 йдеться про немож -
ливість п роведення виборів  на не контрольованих Україною тери -
торіях, якщо для цього  не буде умов , і приймає з цього приводу 
рішення Центральна виборча комісія. За чиїм поданням вона має 
приймати це рішення? У тексті, який був опрацьований, було на-
писано: “за поданням відповідної військово -цивільної адміністра -
ції”. З озвученого вами тексту це випало.  Виникає запитання: на 
підставі чийого подання ЦВК має скасовувати вибори, якщо, 
наприклад, в Широкиному чи ще десь неможливо їх провести?  
А взагалі , наша фракція вважає, що, можливо, не варто 
проводити вибори в Донецькій і Луганській област ях, допоки не 
буде повного звільнення цих територій від російських окупантів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Луценко . Будь ласка, 1 хвилин а. 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Даю відповідь О легу Валерійович у Ляшк у, 
який до мене звертався.  У Законі “Про військово -цивільні адмі -
ністрації ” не передбач ається  надання відповідн ої інформаці ї. Тому 51 ЦВК звернеться до вищої виконавчої влади — Кабінету Міністрів 
України, який єдиний може надати обґрунтовану інформацію що-
до  наявн ості чи відсутн ості терор истичних загроз, військових 
дій  тощо.  Пізніше ми можемо доповнити повноваження військово -
цивільної адміністрації. Тоді це буде зрозумілішим. Наразі ЦВК, 
звернувшись до виконавчої влади , Кабінету Міністрів , може прий -
мати відповідне рішення  і вносити його на розгляд до Верховної 
Ради.  
Я також вважаю, щ о не на всіх територіях Донбасу можуть 
відбутися вибори. Але це моя особиста точ ка зору. ЦВК є єдини м 
органом, уповноважени м законом , який може приймати відповід -
не рішення і вносити його на розгляд парламенту, а ми як єдиний 
орган  законодавчої влади  може мо або дозвол ити проведення ви -
борів,  або скасувати . 
І ще стосовно ЦВК. Колеги, на засіданнях фракці й коаліції, 
на засіданні Погоджувальн ої ради вже оголошувалось  звернення 
Президента щодо подання кандидатур на посади членів ЦВК.  
Проте дозволю собі ще раз наголосити на тому, що Президент 
України чекає від кожної фракції парламенту пропозиці й щодо 
кандидатур, які відразу внесе на розгляд до Верховн ої Ради. 
Тобто це питання буде вирішено без жодного протистояння.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Рябчин , потім — Єгор Соболєв . Будь ласка, по хвилині . 
 
РЯБЧИН  О.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Всеукраїн ське об’єднання 
“Батьківщина”).  “Батьківщина”, Донеччина. Доброго дня, шановні 
колеги! Зараз лунають пропозиції про те, щоб не проводити ви -
борів на звільнених територіях Донецької та Луганської областей. 52 Я вважаю, такі судження хибними. Тому що, коли треб а було оби -
рати Президента, на гелікопте рах бюлетені були доставлені, і  ви-
бори Президента відбулися на всій території України. Прези дент 
у нас легітимно обраний на всій території України. Парламентські 
вибори (багато хто сидить тут завдяки голосам Донбасу ) ми також 
провели.  
Шановні, люди, які там працюють, платять податки, повинні 
мати право оновлювати свої еліти. Для того, щоб запрацювали 
нарешті соціальні ліфти на Донбасі, ми повинні провести місцеві 
вибори. Це питання престижу і гідності української нац ії. Не пе -
реймайтеся своїми рейтингами, тим, що не можете на цих тери -
торіях, на цьому електораті здобути якісь певні стосунки. Думайте 
про людей, які бажають зробити цей вибір!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Єгор Соболєв . Будь ласка, 1  хвилина .  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голов а Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”).  Колеги, фракція “Самопоміч” вважає, що дуже важ -
ливо прийняти цей проект постанови, що б Гіві і Моторола не 
змогли себе обрати українськими місцевими депутатами. Це 
перше.  
Друге. Під час дуже тривалої і важк ої дискусі ї ми зрозуміли, 
якщо не будемо проводити вибор ів на вільних територіях україн -
ського Донбасу, зроби мо те, чого хоче Путін. Ц я війна ведеться за 
право обирати владу і позбавляти владу повноважень . Тому дуже 
важливо проводити вибори там, де є Україна, українська влада, 
українські адміністрації.  
Третє. Щоб ні в кого не було спокус один одного обманути,  
є велике прохання (тут є світл і голови, такі як Юрій Луценко ) 
внести до проект у постанови норму  щодо  обов’язков ої замін и тих 53 членів Центрвиборчкому, чиї повноваження закінчилися понад рік 
тому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від фракції “Опозиційний блок” слово має Матвієнков . Будь 
ласка.  
 
МАТВІЄ НКОВ  С.А., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (одномандатний виборчий округ 
№57, Донецька область, самовисуванець).  Избирательн ый округ  
№57, Мариуполь. Уважаемые коллеги! Конечно, мы прекрасно 
понимаем и отдаем себе отче т в том, что самое дорогое — 
человеческая жизнь. Ни одно кресло, ни один депутатский мандат 
не стоит человеческой жизни. Но мы также понимаем  и то, что 
основным носителем законности в нашей стране есть гражданин 
Украины, который должен иметь право выбирать ту  власть, кото -
рую он считает целесообразной. Когда проходили президентские  
и парламентские выборы, мы почему -то не боялись этой ситуа -
ции. Сегодня  о проведении выбор ов нам  просто не дают говорить . 
Точно так же пытаются не дать возможности гражданам Украины , 
которые хотели бы высказать свое отношение , в том числе  и к ны -
нешней власти , проголосовать. Нынешняя власть боится этих 
выборов.  
Поэтому тот вариант, который предлагается, мы ни в коем 
случае поддерживать не будем.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги , ми обговорили  це питання . 
Будь ласка, займіть свої місця і заспокойтес я. 
На територіях України, де немає бойових дій, окупації, 
загрози життю і здоров ’ю людей, проводити вибори обов ’язково 
потрібно. Ніхто не має жодних повноважень заб ирати у людей 54 право об ирати. На яких би територі ях не мешкали громадяни 
України, вони мають  право обирати і бути обраним и. 
Сергій Соболєв . Будь ласка , 1 хвилина.  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”). “Батьківщина”. Для того  щоб задоволь -
нити всіх, Юрію, послухай, як варіант, у мене є конкретна пропо -
зиція: щоб Центральна виборча комісія оновлена чи не оновлена 
не зловживала своїм правом скасовувати вибори, пропоную дода -
ти такий пункт: “Верховна Рада може скасувати рішення ЦВК”. 
Це буде законно. У такий спосіб ми завжди матимемо можливість 
перевірити, чи зловживає ЦВК своїм правом скасовувати вибори.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Друзі, займіть свої місця і заспокойтес я. 
Юрій Луценко . Будь ласка, ще раз ваш коментар.   
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Пане Сергію, пункт  4 стосується ситуації на 
Донбасі  (цитую): “ У разі неможливості організувати та підготувати 
відповідн о до положень закону проведе ння місцевих виборів на 
окремих територіях Донецької та Луганської областей у зв ’язку зі 
дійсненням Російською Федерацією збройної агресії проти Украї -
ни, неможлив істю дотримання стандартів проведення виборів 
Організації з безпеки і співробітництва в Європ і, уникнення теро -
ристичної загрози, необхідн істю забезпечення безпеки громадян 
України Центральна виборча комісія приймає рішення про немож -
ливість проведення виборів депутатів відповідних рад  та сіль -
ських, селищних, міських голів.  Таке рішення невідклад но після 
його прийняття подається Центральною виборчою комісією до 
Верховної Ради України ”. А точніше: “д о Верховної Ради України  
для затвердження ”.  55 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, займіть свої місця  і приготуйтеся до голосування . 
Ставлю на голосування пропоз ицію про прийняття проекту 
Постанови “Про призначення чергових виборів депутатів місцевих 
рад та сільських , селищних міських голів у 2015  році” з урахуван -
ням техніко -юридични х правок, озвучених Юрієм Луценк ом та 
Русланом Князевич ем. Прошу голосувати.  
“За” — 237. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Шановні колеги ! Вашій увазі пропонується проект Закону 
“Про старательську діяльність ” (№2013 ).  
Є пропозиція розглянути даний законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати. Нам тр еба швидко працювати.  
“За” — 166. 
Рішення прийнято.  
Доповіда є народний депутат Євтушок.  
 
ЄВТУШОК  С.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, 
Рівненська  область, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”).  Шановний пане головуючий! Шановні колеги! 
Вашій увазі пропонується законопроект №2013. Напевно, варто 
відзначити, що в цьому залі дуже часто ми обговорювали питання 
незаконного видобутку бурштину. Ми спостерігали за процесами, 
які відбувались у Мукачевому, пов’язаними з корупційними скла -
довими. Тому представниками всіх фракцій коаліції, які представ -
ляють Рівненщину, Житомирщину, підготовлено низку проектів за -
конів,  що врегульовують на з аконодавчому рівні видобуток 
бурштину.  56 Даним проектом закону пропонується врегулювати суспільні 
відносини, що склалися у сфері видобування, використання та 
реалізаці ї корисних копалин непромислового значення , які здій-
снюються  фактично нелегально. Тобто вж е 20  років поспіль де -
факто існує старательська діяльність. Авторський колектив проек -
ту пропонує де -юре узаконити старательську діяльність.  Це умож -
ливить створити додаткові робочі місця, врегулювати стосунки та 
правовідносини в даній сфері, врахувати соц іальні гарантії тих 
працівників, які матимуть трудові договори. Ми мусимо змінювати 
філософію в державі. Ми маємо зрозуміти, що у нас є безліч 
ресурсів, видобування і використання яких може звільнити нас від 
кредиту МВФ, за який не будуть розраховуватися н аші діти. Ми 
самі на своїй землі, маючи такий колосальний ресурс як бурштин, 
зможемо заробляти дохідну частину коштів.  
Тому є прохання підтримати даний законопроект і де -юре 
визнати, що така старательська діяльність існує в Україні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні ко леги, є позитивний висновок . 
Якщо немає ніяких п оправок , зауважень, можемо голосувати за 
прийняття цього проект у закону  за основу . 
Колеги, будь ласка, займіть свої місця . Нам ще багато 
питань  треба розглянути  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проекту Закону “Про старательську діяльність” ( №2013 ). Прошу 
голосувати.  
“За” — 153. 
Рішення не прийнято.  
 
———————————  
 
Далі. Ми включили до порядку денного для прийняття  
рішення законопроекти №2109а, №2109а –1. 57 Я запрошую до доповід і представник а Президента у Верхов -
ній Раді Степан а Кубів а, який представить законопроект №2109а .  
 
КУБІВ  С.І., предст авник Президента Украї ни у Верховній Раді 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні колеги народні депута -
ти! Президентом України внесений на розгляд Верховної Ради 
України та визначений як невідклад ний проект Закону “Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо порядку 
переміщення товарів до району або з району проведення анти -
терористичної операції” (№2109а). Необхідність прийняття зако -
нопроекту обумовлена поширенням в районі провед ення анти -
терористичної операції випадків несанкціонованого переміщення 
поза визначеними пунктами пропуску матеріальних цінностей та 
відсутністю закондавчо визначеного порядку притягнення до від -
повідальності осіб, винних у вчиненні таких порушень.  
Законоп роект спрямований на запровадження механізму 
контролю за переміщенням товарів до/з району проведення анти -
терористичної операції, виявлення порушень порядку їх перемі -
щення, притягнення до відповідальності винних у таких порушен -
нях осіб.  
Проектом закону пропонується встановити, що переміщення 
товарів до /з району проведення антитерористичної операції має 
здійснюватися в порядку, встановл еному  Кабінетом Міністрів 
України за поданням Служби безпеки України. Для осіб, які пе -
реміщують товари з порушенням тако го порядку, запроваджується 
адміністративна відповідальність у вигляді штрафу з наступною 
конфіскацією відповідних товарів. Згідно з нормами законопроек -
ту протоколи про такі адміністративні правопорушення уповнова -
жуються складати посадові особи органів Д ержавної податкової 
служби, а розгляд справ пропонується покласти на суддів район -
них, райо нних у місті, міських чи міжрайонних судів.  58 Прийняття даного закон опроекту  сприятиме здійсненню 
контролюючими органами доходів і зборів контрольних функцій за 
перем іщенням товарів до /з району проведення антитерористичної 
операції.  
Шановні колеги, прошу підтримати даний проект закон у 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від комітету народний депутат Веселова доповість а льтер -
нативний  законопроект №2109а –1. Будь ласка , 3 хвилини . 
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печення (загальнодержавний багатомандатний виборчи й округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Шановні колеги, хочу 
звернути вашу увагу на те, за  що пропонують проголосувати. 
У президентському законопроекті №2109а пропонується легалізу -
вати тимчасовий порядок здійснення переміщення громадян та 
грузів на лінії зіткнення. Цей тимчасовий порядок успішно працює 
з січня цього року. Тому  нагальної потреби в терміновому прий -
нятті законопроекту №2109а немає.  
Я подала альтернативний законопроект №2109а –1, який 
містить одну суттєву різницю . У законопроект і Президента пропо -
нується , щоб  переміщення товарів затверджува в Кабінет Міністрів 
за поданням СБУ, а я у своєму законопроекті пропоную, щоб Вер -
ховна Рада затверджувала правила переміщення товарів через 
лінію зіткнення, тим паче,  це передбачено Конституціє ю України. 
Згідно зі статт ею 85 Конституції України визначення засад вну -
трішньої та зовнішньої політики належить до повноважень Вер -
ховної Ради України, а Кабмін лише виконує закони України. Що 
насправді пропонується ?  59 Не визначено , які товари забороня ється перев озити . 
Наприклад, людина куп ила два мішки картоплі і везе додому для 
своєї сім’ї.  Але їх можуть визнач ити як товар, який не можна пе -
реміщувати до певних районів, і тоді вилучаються і ці продукти, 
і машина. До того ж не  визначено, ким та в який спо сіб проводи -
тиметься  конфіскація: чи судом , чи органами, які здійснюють свої 
повноваження на КПВВ . Тобто ми можемо легалізу вати механізм 
корупційної системи, коли ті посадові особи, які здійснюють свої 
повноваження на КПВВ, можуть на свій розсуд конфіскову вати 
транспортні засоби. Тобто законопроектом  не передбачається , 
що це має здійснюватись у судовому порядку або самими поса -
довими особами.  
Тому я вважаю, що немає нагальної потреби  в терміново му 
прийнятті такого закон у. Його потрібно відправити на доопра цю-
вання. Прошу підтримати мій законопроект №2109а –1, в якому 
визначається, що порядок переміщення товарів затверджу ється 
Верховною Радою.  До того ж, прошу зауважити, зараз вноситься 
дуже багато законопроектів, як ими намагаються врегулювати п о-
рядок перети ну та порядок  переміщення  вантажів через лінію 
зіткнення, але вони не розв’язують проблеми комплексно. Фрак -
ція “Самопоміч ” наразі працює над законопроектом, норми якого 
вирішу ватиму ть питання комплексно.  
Тому прошу підтримати за основу  законопроект  №2109а –1.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Андрій Анатолійович Кожем ’якін. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія  “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”).  Дякую. Шановні 
колеги! Шановний Голово! Комітет Верховної Ради України з пи -
тань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності роз -
глянув на своєму засіданні в оперативному порядку поданий 60 Президентом проек т Закону “Про внесення змін до деяких зако -
нодавчих актів України щодо порядку переміщення товарів до 
району або з району проведення антитерористичної операції” 
(№2109а), а також  альтернативний законопроект 2109а –1 пані 
Наталії Веселової. У законопроекті №2109а пропонується допов -
нити Закон “Про боротьбу з тероризмом” новою статтею  141 щодо 
визначення порядку переміщення товарів до/з району проведення 
антитерористичної операції. Зокрема пропонується встановити, 
що переміщення товарів до/з району проведення  антитерористич -
ної операції має здійснюватися в порядку, що встановлюється 
Кабінетом Міністрів України за поданням Служби безпеки України. 
У законопроекті №2109а –1 також пропонується доповнити той 
самий закон новою статтею щодо віднесення питань переміщен ня 
товарів до/з району проведення антитерористичної операції до 
компетенції Верховної Ради України, про що вже сказала пані 
Веселова. За порушення такого порядку згідно з передбаченими 
законопроектом змінами пропонується запровадити адміністра -
тивну відпов ідальність осіб, які порушили порядок переміщення 
товарів до/з району проведення антитерористичної операції. Від -
повідно до запропонованих проектом змін протоколи про такі 
адміністративні правопорушення уповноважені складати посадові 
особи органів Державно ї податкової служби, а розгляд справ 
пропонується покласти на суддів районних, районних у місті, 
міських чи міськрайонних судів.  
Відповідно до висновків Головного науково -експертного 
управління за результатами розгляду в першому читанні законо -
проект №2109а доцільно повернути суб ’єкту права законодавчої 
ініціативи, а законопроект № 2109а –1 взагалі відхилити. Проте сьо-
годні на засіданні комітет у, розгля нувши  це питання , члени комі -
тету взяли все краще із законопроекту пані Веселової і вмонт у-
вали в законопр оект, який за рішенням комітету,  зважаючи на 
ситуацію, яка склалася на сході країни , має бути прийнятий 
за основу та в цілому .  61 Тому, шановні колеги, пропо нуємо  законопроект №2109а 
прийняти за основу та в цілому , а законопроект №2109а–1 відхи -
лити. Прошу п ідтримати  дану пропозицію . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні  колеги, прошу зайняти свої місця. Готові 
голосувати?  
Колеги, прошу провести сигнальне  голосування щодо прий -
няття за основу та в цілому законопроекту № 2109а . Голосуємо !  
“За” — 224. 
Колеги, да вайте ще раз  проведемо сигнальне голосування 
щодо прийняття за основу та в цілому проекту закону № 2109а . 
Голосуємо!  
“За” — 251. 
Дякую . 
Ставлю на голосування пропозицію комітету про прийняття 
за основу та в цілому законопроекту №2109а . Прошу голосувати.  
“За” — 250. 
Рішення прийнято . 
Шановні колеги, ми включи ли до порядк у денного для 
прийняття відповідних рішень ... (У залі кричать: Підручники, 
підручники! ). 
Колеги, зараз ми голосуємо  законопроект № 2229… Одну 
хвилину. Зараз ми будемо розгляда ти законопроекти №2315а 
(президентський), №2315а –1 (урядовий), №2315а –д (депутат -
ський ), які включили для прийняття рішень, потім проголосуємо 
законопроект №2335а щодо підручник ів, а також законопр оект 
№2662–1. 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А 2381а.  
 62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Після підручників  голосуємо законопроекти 
№2381а, № 2228.  
 
—————————— — 
 
Шановні колеги, вашій увазі пропонується розгляд законо -
проектів за реєстраційними номерами: 2315а, 2315а –1, 2315а –д 
стосовно ремонту доріг . 
Доповідає представни к Президента  у Верховній Раді Кубів. 
Дуже важлив е питання з поправками Кабінету Міністрів.  Будь 
ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Шановні колеги ! Вашій увазі пропонується проект 
Закону “Про внесення змін и до Бюджетного кодексу України що -
до експерименту в Одеській, Волин ській, Львівській, Чернівецькій 
(щодо Чернівецьк ої вчора було погоджен о з ініціатор ом внесення 
цього законопроекту ) областях з фінансування реконструкції по -
точного ремонту автомобільних доріг загального користування 
державного значення ” (№2315а ), внесений  Президентом України 
та визначений як невідкладний. Даний законопроект спрямований 
на створення умов для забезпечення реконструкції , поточного 
ремонту автомобільних доріг загального користування державного 
значення: Киї в—Чоп (на Будапешт через Львів, Мукач еве, Ужго-
род) на ділянці Льві в—Сколе , Одеса—Рені (на Бухарест ), Львів—
Радехі в—Луцьк , Сколе—Славськ е, Івано -Франківсь к—Чернівці  
шляхом залучення відповідних бюджетних ресурсів.  
Законопроектом пропонується внесення зміни до Бюджет -
ного кодексу України, якою  запроваджується експеримент, згідно 
з яким 50  відсотків від суми перевиконання щомісячних ідентифі -
кативних показників надходжень митних платежів, що справля -
ється під час митного оформлення товарів на вищевказаних тери -
торіях, спрямовується до спеціальни х фондів відповідних облас -
них бюджетів у порядку, встановленому Кабінетом Міністрів 63 України. В ідповідні зміни діятимуть з першого дня місяця, наступ -
ного за місяцем опублікування закону, та втратять чинність  1 січня 
2017 року.  
Шановні колеги, прийняття за значеного закон опроекту 
дозволить покращити транспортну інфраструктуру та позитивно 
вплине на соціально -економічний розвиток Одеської, Волинської, 
Львівської, Чернівецької областей.  
Прошу підтримати проект закон одавчої  ініціатив и, поданий 
Президент ом. 
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, займіть 
свої місця . Розглядається дуже важливе питання (законопроекти 
№2315а, №2315а –1, №2315а–д). 
Віктор Пинзеник . Будь ласка,  1 хвилина.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюдже ту (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги народні 
депутати! Давайте не перетворювати ся в кнопкодавів. У нас навіть 
скорочена процедура не дотримується ! Дайте можливість депута -
там висловитися з при воду законопроектів. Я прошу дати мені дві 
хвилини, як це передбач ається  Регламентом  і скороченою про -
цедурою , хоча щодо неї голосува ння не проводилося.  
Щодо суті законопроекту . Хотів би нагадати колегам, 
що  виключно законом про бюджет визнача ються розмір  і цільове 
призначення видатків. Це норма Конституції , а Конституція є за-
коном прямої дії. Тому Бюджетним кодекс ом чи іншими кодекса -
ми не можуть розподілятися бюджетні видатки. Цієї обставини 
вже достатньо для того, щоб не підтримувати дан ого закон опро-
екту. Але наведу ще дві обставини , за яких не можна підтриму -
вати внесеного проекту закону . 64 Перш е. У законопроекті п ередбачається відрахування в за -
лежності від доведеного плану. Я не відкрию вам секрет у, якщо 
скажу, що план розробляють люди, а не машини. Достатньо мати 
занижений план , для того щоб отримати відповідне заохочення.  
Друге. Розмитнення відбувається на внутрішній митниці, а не 
на кордоні. Можна розмитнити товар у будь-якому місці , що може 
допускати зловживання на регіональному рівні.  
Тому я закл икаю колег утриматися від прийняття подібного 
проекту. А якщо треба будувати дороги, будь лас ка, включайте 
в державн ий бюджет , і ми готові це підтримати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, пос лухайте, представник Президента  пропонує  
прийняти даний проект закону за основу , потім доопрацюєте так, 
як це необхідно.  
Степан Кубів. Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Є пропозиція проголосувати спочатку за прийнят -
тя в першому читанні, потім  — у цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, займіть свої місця. Давайте 
проведемо сигнал ьне голосування щодо прийняття законопроекту 
№2315а за основу та в цілому  в редакції  комітету. Комітет ка же, 
що все , про що говорили, враховано.  Голосуємо!  
“За” — 231. 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
та в цілому проекту законоу № 2315а. Прошу голосувати.  
“За” — 182. 
Не розумію ! Щойно  сигнальне голосування показало за.  
Прошу проголосувати за повернення до розгляду цього 
закон опроекту. Голосуємо !  
“За” — 238. 
Рішення прийнято.  
Колеги, ставити за основу? Добре.  65 Ставлю на голосування пропо зицію про прийняття за основу 
проекту закону №2315а . Прошу голосувати.   
“За” — 241. 
Рішення прийнято.  
У ньому враховані пропозиції уряду?  
Олексій Гончаренко . Будь ласка , 1 хвилин а.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  Шановні 
колеги, я закликаю всіх підтримати в цілому. Якщо ми зараз не 
підтримаємо, то коли ж ці дороги збудуються? Це конче необхідно 
Одеській, Львівській, Волинській, Чернівецькій областям. Якщо ми 
зараз не проголосуємо в цілому, все перенесеться на вересень, 
а це вже пізно. Про як і податкові надходження ви говорите?  
Я прошу вас від імені мешканців Одеської, Львівської, 
Волинської, Чернівецької областей підтримати це! Люди заслу -
говують на нормальні дороги, якими прямують тисячі  фур. 
Підтримайте!  
Дякую .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. А є хтось прис утній з Міністерства фінансів ? 
Ми можемо почути позицію  міністерства ? 
Олег Ляшко.  Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні колеги народні депутати! Те, що зараз 
пропонується,  — федералізація в чистому вигляді! А хіба не треба 
дороги на Чернігівщині , Закарпатті, Пол тавщині, Донеччині? Мит-
ниці є на Чернігівщині, давайте на чернігівськ і дороги,  на Сумщи -
ні  —  на сумські дороги , на Харківщині — на харківські дороги , на 
Луганщині — на луганські дороги . Є бюджетна дисципліна : якщо 
робити дороги, то для всіх! А якщо ми в одній області робимо, 66 а  в  іншій — ні, це називається федералізаці єю, йде розкол 
України!  
Тому давайте діяти за закон ом: прийняли в першому читан -
ні, доопрацьовуйте до другого . Ніякої федералізації , ніякого про -
тиставлення областей України ! Бо приїд у на мою рідну Чернігів -
щину, а мене с питають: а чого ж нам не дали ? Те саме спитають 
і на Закарпатт і.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Та к, тут же ж написано  — “експеримент ”.  
Слово має заступник міністра фінансів.  Будь ласка.  
 
МАКЕЄВА  О.Л., заступник міністра фінансів України. 
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! Ми просили  б 
підтримати законопроект у частині щодо Одеської області . Волин -
ську область в иключити . Львівську область  проси мо залишити, але  
за рахунок перевиконання показників бюджетних надходжень 
від  митни х платежів  в установленому порядку , затвердженому 
урядом, і не прив ’язувати конкретно до митниці . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це була пропозиція  Кабінету Міністрів.  
Колеги, щоб не зупиняти ц ього процес у, ми можемо зараз 
прийняти його в цілому з пропозиціями Мініст ерств а фінансів , 
потім доопрацю вати інші пропозиції, як що такі будуть.   
Кіссе . Будь ласка , 1 хвилин а. 
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№142, Одеська область, самовисува нець) . Уважаемые коллеги, 
прошу минуту внимания ! Из выступления коллеги Ляшко следует, 
что только то, о чем он говорит, есть истинной правдой и не 
иначе.  67 Дорога Одесс а—Рени идет на Бухарест, и ее надо ремон -
тировать. Чтобы вы знали, информирую, что объемы  продукции 
перевалки в п орту Рени упали более чем на 20  процентов только 
за месяц. Сегодня этот порт полностью изолирован, украинская 
Бессарабия практически отрезана от материковой части. От име -
ни всех народных депутатов Одещины я убедительно прошу под -
держать в целом  законопроект, предложенный Президентом 
Украины Петром Порошенко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, ми вже ставили цю пропозицію на голосування.   
Олександр Третьяков . Будь ласка, 1  хвилин а.   
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю., голова Ко мітету Верховної Ради України  
у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерори -
стичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний вибор -
чий округ №219, м.  Київ, партія “Блок Петра Порошенка”) . На 
самом деле проблема появилась  тогда, когда к Одесской области 
добав или другие области. У меня есть нормальное предложение : 
делаем експеримент в Одесской области , остальные  области ис -
ключаем. Если нет, добавля ем все области Украины.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, приймається експеримент з Одесь -
кою областю ? Підтримаємо пропозицію Пр езидента в частині  
щодо  Одеської області ? Підтримаємо нового голову Одеської 
обласної державної  адміністрації Саакашвілі …(Шум у залі) . 
Так, я бачу, немає консолідації голосів  для того , щоб голо -
сувати за прийняття в цілому, навіть в частині  щодо  Одеської 
області . Законопроект прийнятий за основу (Шум у залі) . Колеги, 
прошу сідати на свої місця.   
Розенблат . Будь ласка, озвучте свою пропозицію. Друзі, 
послухайте, потім — підручники.  
 68 РОЗЕНБЛАТ  Б.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань п ромислової політики та підприємництва (одно -
мандатний виборчий округ №62, Житомирська область, партія 
“Блок Петра Порошенка”).  Доброго дня, шановні колеги! Я розу -
мію, що в залі дуже велика темпера тура. Щойно ми провалили 
проект Закону “Про старательську д іяльність” (№2013). Я розумію , 
що сьогодні багато депутатів не переймаються проблемами лю -
дей, які не можуть себе знайти в житті, ходять з лопатами по лісу, 
не знають як їм жити далі.  
Тому, порадившись з колегами із фракції “Самопоміч”,  щоб 
не провалити п рийняття цього законопроект у, просимо повернути  
його на повторне перше читання. Прошу підтримати цю 
пропозицію . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, запро шую вас  до порядку, інакше 
мені доведеться закрити засідання. Будь ласка, займіть свої міс -
ця. Спокійно . Закон опроект №2315а  прийня тий за основу.  
Максим Бурбак , “Народний фронт ”. Будь ласка … 
Вікторія Сюмар , “Народний фронт ”. Будь ласка.  
  
СЮМАР  В.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загально -
державний багатом андатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Володимир е Борисович у, дивн им є те , що 
в останній день роботи сесії першочергово  ставляться до розгля -
ду відверто лобіс тські законопроекти . Це ж у сі розуміють (Опле -
ски). Давайте краще ви користає мо наявніст ь народних депутатів 
у залі для прийняття тих законопроектів, які є дуже важливими для 
людей. Наприклад, п ідручник и, яких потребують м ільйони україн -
ських дітей.  На сьогодні батьки с амі мають купити підручники для  
своїх дітей. Якщо ми приймемо з аконопроект щодо підручників, 
ми зробимо полегшення для батьків. Невже це не є пріоритетом 69 для української Верховної Ради? Давайте відсунемо всі лобіс тські 
речі і приймемо спочатку це, щоб не соромитися тут.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, я  не розумію про що йдеться . Перед 
тим, як дати слово Розенблату, я сказав, що після виступу депу -
тата будемо розглядати законопроект № 2335а  щодо підручників , 
потім — законопроект № 2381а  щодо  фінансування оборони.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, вашій увазі пропонується проект Закону 
“Про внесення змін до Закону України “Про Державний бюджет 
України на 2015  рік” щодо збільшення видатків на забезпечення 
підручниками учнів загальноосвітніх шкіл за рахунок економії гро -
шових коштів на оплату праці та соціальне забезпечення народних 
депута тів України” ( №2335а ). 
Є пропозиція розглядатати це питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати дану пропозицію.  
“За” — 194. 
Рішення прийнято.  
Доповдіає Войцеховська Світлан а Михайлівна. Будь ласка  
 
ВОЙЦЕХОВСЬКА  С.М., голова підкомітету Комітету Верховної  
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановні колеги! Хочу 
сказати, що не лише я є автором  законопроекту №2335а. Його 
готували всі члени регламентного комітету, які є представниками 
фракцій: “Блок Петра Порошенка”, “Народний фронт”, “Самопо -
міч”, Радикальної партії.  
Суть законопроекту дуже проста. У  зв’язку з фактичним 
зменшенням заробітної плати народних депутатів та їх соціаль -
ного забезпечення на сьогод ні Верховна Рада зекономила 70 172 мільйони гривень, із яких безп осередньо на заробітній платі 
і соціальному забезпеченні — 131 мільйон гривень.  
Ми пр опонуємо передбачене фінансування за бюджетно ю 
програм ою “Здійснення законотворчої діяльності Верховної Ради 
України ” спрямувати на фінансування за бюджетно ю програм ою 
“Забезпечення державної підтримки учнів , збільшення фінансу -
вання на видання і розповсюд ження підручників для учнів 4 –7 кла-
сів”. Прошу підтримати за основу та в цілому.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, думаю, зараз дуже важлив им є час . 
Я не витрачав  би його марно . 
Віктор Кривенко . Будь ласка, ваша узгоджена поправка . 
 
КРИВЕНКО  В.М., заступни к голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандат -
ний  виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Шановні колеги! Пропоную внести поправки, узгоджен і всіма 
фракціями . Зараз я їх озвучу .  
З метою забез печення учнів усіх категорій підручниками 
пропону ється:  
Перше . Зменшити за загальн им фонд ом державного бю -
джету видатки споживання, передбачен і для фінансування  секре-
таріату Кабінету Міністрів за  державно ю програмою 0421010 
“Заходи щодо оптимізації систе ми центральних органів виконав -
чої влади та скорочення кількості контролюючих органів”, на суму 
49 мільйонів гривень, у тому числі на оплату праці — 31 мільйон 
798 тисяч гривень, комунальні послуги — 1 мільйон 672  тисячі гри -
вень, та спрямувати їх на підтр имку освіти, забе зпечення учнів за-
гальноосвітніх навчальних закладів державної та комунальної форм  
власності підручниками і посібниками за державною програмою 
2201170 “Здійснення методичного та матеріально -технічного 71 забезпечення діяльності навчальних зак ладів ” із внесенням відпо -
відних змін до додатків №1 і №2 до законопроекту.  
Друге . Доповнити “Прикінцеві положення ” Закону  “Про 
Державний бюджет України на 2015  рік” пунктом  18 такого змісту: 
“Встановити, що у 2015 році учні загальноосвітніх навчальних за -
кладів державної та комунальної  форм  власності забезпечуються 
підручниками і посібниками безоплатно ” (Шум у залі) .  
Колеги, без цих поправок  закон не працюватиме . Ми знає -
мо, що робимо .   
Третє. Назву четвертої колонки додатку №2 законопроекту 
викласти в такій редакції: “Видання, придбання, зберігання та до-
ставка підручників і посібників для учнів загальноосвітніх навчаль -
них закладів державної та комунальної форм власності ”.  
Четверте . Видатки, визначені в додатку №2 до законопроек -
ту, на підручн ики і по сібники збільшити на 49  мільйонів гривень 
з їх пропорційним розподілом за адміністративно -територіальни -
ми одиницями відповідно до передбачених у цьому додатку відпо -
відних обсягів.  
Прошу підтримати законопроект відповідно до рішення 
бюджетного комітету з  урахуванням озвучених мною пропозицій. 
У такій редакції він працювати ме, і наші діти отримають нові 
підручники для 4 –7 класів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за осно -
ву  та в цілому законопроекту №2335а  з урахуванням поправок 
Віктора Кривенка. Прошу голосувати.  
“За” — 262. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий  (Оплески) . 
 
———————————  
 72 Колеги, пропонується до розгляду урядовий  проект Закону  
“Про внесення змін до Закону України “Про Державний бюджет  
України на 2015  рік” щодо збільшення видатків для потреб оборо -
ни і безпеки ” (№2381а ).  
Є пропозиція розглянути даний за конопроект за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати.  
“За” — 180. 
Рішення прийнято.  
Доповіда є перший заступник м іністр а фінансів  Ігор 
Уманський . Будь ласка .  
Колеги, ми ще маємо розглянути  законопроект про 
військово -цивільні адміністрації, потім проголо сувати законо -
проекти № 2049, №2228.  
 
УМАНСЬКИЙ  І.І., перший заступник міністра фінансів України . 
Шановний Володимир е Борисович у! Шановні народні депутати! 
Вашій увазі пропонується  проект Закону “Про внесення змін до 
Закону України “Про Державний бюджет  на 2015  рік” щодо збіль -
шення видатків для потреб оборони і безпеки” . Ці зміни викликані 
нагальною потребою Міністерства оборони насамперед у  забез -
печенн і речовим майном, харчування м, виплат ах загиблим, 
пораненим .  
Уряд запропонував головним розпорядникам б юджетних 
коштів скоротити власні видатки на відповідну суму (приблизно 
3 відсотки від видаткової частини ) і спрямувати їх на потреб и 
оборони. Саме з так ою метою ми розробили цей законопроект .  
Сьогодні на засіданн і бюджетного комітету  було ухвалено 
рішення  про прийняття даного законопроекту в цілому . Просимо 
всіх підтримати цей проект закон у за основу та в цілому , щоб 
уможлив ити забезпеч ення харчування м, речовим майном, а також 
виплат и загиблим і пораненим .  73 Повідомляю, за деяки ми стаття ми того ліміту асигн увань, 
який передбач ався до кінця року, вистач ить Збройним Силам до 
середини серпня . Прохання підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую . 
Від комітету співдоповідає Амельченко Василь Васильович.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань бюджету (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановні колеги! Комітет з питань бюджету сьогодні на 
своєму засіданні розглянув урядовий проект Закону “Про внесен -
ня змін до Закону України “Про Д ержавний бюджет України на 
2015  рік” щодо збільшення видатків для потреб оборони і безпеки”  
(№2381а) та, зважаючи на нагальність вирішення питань оборони 
і безпеки держави, ухвалив таке рішення:  
Рекомендувати Верховній Раді прийняти за основу та в ці -
лому як закон законопроект №2381а з такими пропозиціями 
комітету.  
Перше. Виключити із додатків до законопроекту позицію 
щодо скорочення субвен ції за кодом 2311430 на суму 45  мільйо -
нів гривень, водночас додатково зменши ти на таку суму державні 
капітальні видатк и, що розподіляються Кабінетом Міністрів Украї -
ни, та відповідно уточнити підсумкові показники видатків бюджету.  
Друге. Уточнити його положення та показники з урахування м 
відповідних законопроектів , прийнятих до розгляду зазначеного 
законопроекту , для забе зпечення узгодженості норм в остаточній 
редакції Закону “Про Державний бюджет  України  на 2015 рік ”.  
Третє. У разі прийняття даного законопроекту  під час 
його  підготовки на підпис  Комітет Верховної Ради України з пи-
тань бюджету разом з Головни м юридичним управлінням Апарату 74 Верховної Ради та Міністерством фінансів мають  внести всі не-
обхідні редакційні та техніко -юридичні уточнення.  
Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, прошу всіх зайняти свої місця.  
Олександра Кужель.  Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (за -
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Ми героїч но ла-
маємо бюджет, прийнятий вночі в грудні, за який фракція “Бать-
ківщина ” не голосувала . То на підручники спрямовуємо кошти, 
зараз говоримо про збільшення озброєння.  
Послухайте, що пропо нується. Пропонується зняти 
1,9 мільярда субвенцій місцевим бюджетам, спрямованих на 
освіту, яких і так не вистачає, 1,6  мільярда — на МОЗ, із них 
0,9 мільярда — субвенції місцевим бюджетам на медичне забез -
печення, 0,4 із 0,5  мільярда — субвенція на реконструкцію лікарні 
“Охматдит”. Ми ж ставки акцизу на пиво збільшили для того, щоб 
спрямувати отримані кошти на реконструкцію та матеріальне за -
безпечення спеціалізованої лікарні “ Охматдит ”. Не можна прий -
мати документ ів без п розорої документації ! 
Збільш ити видатки на озброєння. А ми заслухали звіт, куди 
використовують ті кошти , які ми дал и? У мене є інформація, що 
разом з прокладками купуються двигуни, тепловізори , які викори -
стовують мисливці, та дуже багато чого іншого.  
Тому, я вважаю,  треба заслухати  звіт щодо використання  
тих грошей, які ми вже дали, а потім збільшувати ще.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Я так зрозумів, що на хаммерах  мисливці 
полюють  за тваринами, а не за бандитами . 
Тетяна Чорновол. Будь ласка.  75 ЧОРНОВОЛ  Т.М., член Комітету Верхов ної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ,  політична партія “Народний 
фронт”). Я бачу, є нагальна потреба в тому, щоб пояснити, за що 
ми маємо проголосувати. На сьогодні вже немає коштів на хар -
чування армії. Тому що вони виділялися за нормами 2008  року. 
Фракціє “Батьківщина”, ви хочет е, щоб наших  бійців годували 
за 30 гривень у день? Як на мене, це злочин.  
Зараз є величезна потреба у виділ енні коштів на харчу -
вання. З 1  серпня будуть підписані додаткові угоди  на харчування, 
бо дія нинішні х закінчу ється. З початку цього року армія харчу -
ється з роз рахунку 58 гривень в день — це основна норма, плюс 
ще додаткові норми.  
Тому я дуже прошу підтримати цей законопроект . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, прошу зайняти свої місця . Давайте 
підтримаємо українське військо.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
та в цілому проект у Закону “Про внесення змін до Закону України 
“Про Д ержавний бюджет України на 2015  рік” щодо збільшення 
видатків для потреб оборони і безпеки ” (№2381а) . Прошу 
голосувати . 
“За” — 192. 
Рішення не прийнято.  
Ігор Уманський . Будь ласк а. 
 
УМАНСЬКИЙ  І.І. Шановні народні депутати , прохання підтри -
мати. У виступ ах деяких народних депутатів прозвучало  про ско-
рочення видатків на “ Охма тдит”. Це неправда. Ми не чіпаємо ц их 
видатк ів (Шум у залі) . “Охма тдит” фінансується в повному обсязі, 
як і передбачено чинною редакцією Закону “Про Державний бю -
джет України на 2015 рік”.  Жодної копійки ми не знімали.  
 76 ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, це було непорозуміння . Прошу всіх 
зайти до сесійної зали. Питанн я оборони! Країна знаходиться 
в  умовах військової агресії.  Це надзвичайно відповідальне 
рішення .  
Олег Ляшко.  Будь ласка .  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні колеги народні 
депутати України , хвилину уваги ! Я хочу, щоб ви згадали відомий 
вислів: хто не годує сво єї армії, годуватиме чужу.  
Я закликаю всіх голос увати за законопроект, норми якого 
спрямовані на виділ ення коштів на оборону і на українську армію. 
Хто не підтримує українськ ої армії, очевидно хоч е підтримати 
іншу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Медуниця. Будь ласка.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В., член Ко мітету Верховної Ради України  
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія “Народний фронт”) . Шановні колеги ! 
Сьогодні  на засіданні бюджетно го комітет у ми цілу годину  обгово -
рювали в екстрено му порядку  цей закон опроект . Пані Олексан -
дро, ви пр авильно кажете , там немає простих рішень . Ми зверну -
лися до головни х розпорядник ів бюджетних коштів  з проханням 
скоротити статті видатків.  Насамперед це субвенція (1,9  мільярда 
гривень) місцевим бюджетам на окуповани х територія х, яка про -
писана в держа вному бюджеті , але не використана , також з  кож-
ного розпорядник а бюджетних коштів снято видатків обсягом 
2,8 відсотка . Там все цілком справедливо. Дуже прошу підтримати 
цей закон опроект .  
Користуючись присутністю чиновників з Міністерства 
оборони , хочу звернут ися до них з проханням: зак уповуйте  для 
української армії нормальну тушонку, згущ ене молоко , тобто без 77 пальмової олії, тоді до вас буде менше запитань, а буде більше 
голосів . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте повернемося до розгляду 
цього закон опроекту . Вже баг ато міфів розвіяно .  
Колеги, ставлю на голосування пропозицію про повернення 
до розгляду законопроекту №2381а. Прошу голосувати (Шум 
у  залі). Сергій Мельник  від фракції “ Блок Петра Порошенка ” 
виступить від комітету і все пояснить.   
“За” — 212. 
Давайте ще раз. Сконсолідуйтесь ! Мельник зараз пояснить 
щодо місцеви х субвенці й.  
Колеги, прошу підтримати пропозицію про повернення. 
Голосуємо!  
“За” — 219. 
Не повернулись.  
Сергій Мельник. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні колеги , я хо-
тів би звернутися до всіх. Дійсно, сьогодні Міністерство фінансів 
використало всі механізми наближення асигнувань на поточн е 
споживання. Думаю, компроміс ним рішенням може бути прохання 
повернутися восени до уточнення бюджету з тим, щоб відновити 
освітн ю та медичн у субвенці ї.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Від фракції слово має Юрій Луценко . Будь 
ласка . 
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати ! Насамперед я просив би всіх сісти на свої робочі місця 
і розглянути складний, але життєво необхідний законопроект.  78 Дійсно, треба забезпечити харчуванням наші Збройні Сили. 
Це пропонується з робит и за рахунок скорочення певних видатків 
у четвертому  кварталі . При цьом у ми маємо запевнення уряду, 
що  в четвертому квартал і ці статті видатків будуть переглянут і. 
“В обиду” ніхто нікого не дасть  — ні вчителів, ні інших бюджетників ! 
Тому зараз  треба  прийняти рішення . Як  кажуть: “Даст Бог 
день, даст Бог  и пищу ”. Прийдемо у вересні і відрегулюємо проб -
лему четвертого кварталу. Але залишати армію голодною не 
можна. Прошу всіх проголосу вати. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте повернемося , потім дам 
слово (Шум у залі) .  
Оксана Продан . Будь ласка.   
 
ПРОДАН  О.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Шановний Володимире Борисовичу! Група “УДАР” голосу -
вала за включення до порядку денного цього законопроекту , тому 
що вважаємо, що ми зобов’язані фінансувати армію, тих хлопців, 
які нас захищають. При цьому звертаю вашу увагу на те, що в по -
рядку денному другий день поспіль стоять проекти, які стосуються 
тих людей, що забезпечують фінансув ання армії та всього інш ого. 
Це законопроекти щодо оподаткування неприбуткових організацій , 
волонтерських організацій. Якщо ми сьогодні не проголосуємо 
питання стосовно оподаткування, не буде де брати гроші, які ви 
зараз ділите. Треба, щоб волонтерські організації не сплачували 
податк у на прибуток. Треба, щоб бізнес мав з чого жити, а не 
сплачував все, що в нього є, та ще й  наперед. Тому я вас дуже 
прошу: спочатку надходження до бюджету, а потім їх розподіл.  
Дякую.  
 79 ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксан о Петрівн о, у нас залишився ще один 
військовий  законопроект . Потім будемо розглядати законопроекти 
№2049, №2004. Гадаю, в и мали на увазі саме ці закон опроекти .  
Масоріна, “Народний фронт”. Будь ласка . Потім — Іван 
Крулько , Михайло Папієв , Єгор Соболєв , і підводимо  риску.  
Колеги , час іде, треба приймати . Прошу.  
 
МАСОРІНА  О.С., член Комітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  “На-
родний фронт”. Безумовно, сьогодні гроші потрібні на забезпе -
чення ук раїнської армії. Стосовно волонтерів. Я є засновником 
Благодійного фонду “Волонтерська сотня “Україна — Світ”. Відпо -
відно до квот неприбутковості жодних податків ми не сплачуємо. 
Тому на сьогодні це питання не є проблемним.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Крулько, “Батьківщина ”.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”).  Фракція “Батьківщина”. Шановні народні депутати! 
Коли в нас російська агресія, безумовно, треба фінансувати 
армію. Українські солдати мають бути нагодовані та одіті. Це має 
бути пріоритетом для держави. Водночас хотів би сказати, що не 
можна забирати освітню і медичну субвенції.  
У мене є пропозиція: давайт е проголосуємо за цей 
законопроект за виключенням освітньої та медичної субвенцій. 
Медичні та освітні заклади мають фінансуватися, особливо зараз, 
коли потрібно ремонтувати школи, дитячі садки. А восени, у ве -
ресні, повернемося до цього питання і додамо ко штів армії стіль -
ки, скільки буде необхідно. Тих коштів, яких ми зараз виділимо, 
вистачить на фінансуван ня армії  до осені.  80 Тому я пропоную виключити медичну та освітню субвенції, 
що об’єднає зал, і проголосу вати за цей закон опроект , щоб 
військо було нагод оване.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Михайло Папієв.  Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Дякую. Шановні народні 
депутати України ! Я хочу пояснити і внести пропозиці ю, як вийти 
з  цієї ситуації. У Законі України “Про Держаний бюджет  України 
на 2015  рік” передбач ається внесення Кабінетом Міністрів уточ-
нення до бюджет у за результатами виконання бюджету за перш е 
півріччя . Тобто зараз Кабінет Міністрів може за 15  хвилин внести 
зміни до державного бюджету у зв’язку з перевиконанням доход -
ної частини, збільшити доходну частину бюджету, а не знімати 
900 мільйонів гривень з органів місцевого самоврядування. Я про-
поную, щоб за 20 хвилин Кабінет Міністрів це зробив.  
І ще одне. Я виступав із заявою  про те , що Шинкович 
Андрій  Васильвоич голосував за Юрчишина Петра Васильовича. 
Ми з ’ясували, що Шинкович Андрій Васильович не голо сував за 
Юрчишина Петра Васильовича. Я вибачаюсь перед народними 
депутатами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Єгор Соболєв . Будь ласка.   
 
СОБОЛЄВ  Є.В. У фракції “ Самопом іч” є правило: голосу вати 
за всі закон опроекти, спрямовані на підтримку армії, навіть якщо 
спікер па рламенту вносить їх до порядк у денного вночі. Ми голо -
сувати мемо  за цей закон опроект.  Думаємо, що всі мають це зро -
бити.  Але в нас є велике прохання до всього парламенту : давайте 81 вже вимагати детального звітування за рекордний оборонний бю -
джет, який ми ви ділили на цей рік. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Браво!  
 
СОБОЛ ЄВ Є.В. Ми знаємо, що велик их зусил ь з цього при -
воду докладає оборонн ий комітет. Готов і доєднатися антикоруп -
ційний  та бюджетний комітет и. Давайте отримувати звіти  про те , 
як витрачаються ці гроші , і, безумовно , виділяти підтримку армі ї. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
На такій ноті ми завершуємо обговорення цього питання.  
Прошу всіх зайняти свої місця . Адже на кращ ими промовами є  
наше голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію  про повернення. 
Голосуємо !  
“За” — 220. 
Колеги, прошу щ е раз  проголосувати за повернення до 
законопроекту № 2381а .  
“За” — 237. 
Повернулися.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
та в цілому проект у закону  №2381а  в реда кції комітету. Голосу -
ємо! Щодо звіту дамо доручення , щоб його підготували.   
“За” — 227. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий . 
 
———————————  
 
Колеги, зараз ми розглянемо проект Закону “Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо уп орядкування 
діяльності військово -цивільних адміністрацій” ( №2662 –1), а по -
тім — законопроекти №2049, №2004, №2276.  82 Є пропозиція розглядати запропонований законопроект за 
скорочено ю процедурою. Прошу підтримати дану пропозицію.  
“За” — 177. 
Доповідає Артур Герасимов.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Пор ошен -
ка”). Шановні колеги! Вашій увазі пропонується розгляд законо -
проекту №2662 –1, який на сьогодні є екстремально важливим для 
Донецької та Луганської областей. Тому що відповідно до законів, 
які ми тут прийняли, почали працювати військово -цивільні адмін і-
страції. Але реальна робота на місцях показала, що є дуже бага -
то  прогалин, які ми маємо заповнити. Норми цього законопроекту 
реально допоможуть вирішувати питання місцевого самовряду -
вання на територіях проведення АТО. Що пропонується?  
Перше. Військово -цивільні адміністрації — це тимчасові дер -
жавні органи.  
Друге. Військово -цивільні адміністрації є юридичними осо -
бами публічного права з печатками, бланками (наразі вони нічого 
цього не мають).  
Третє. Призначення заступників керівника ВЦА, затверджен -
ня штатного розпису.  
Четверте.  Парламентський контроль за діяльністю військово -
цивільних адміністрацій здійснює Верховна Рада України.  
П’яте. Призначення на посаду керівника селищної військово -
цивільної адміністрації керівником відповідної обласної ВЦА (щоб  
Президент не витрачав на це час).  
Ми отримали позитивний висновок Комітету з питань 
запобігання і протидії корупції. Законопроект підтримують люди 
на місцях. Дуже велике прохання підтримати даний законопроект, 
який реально підтягує де -факто до де -юре. 
Дякую. 83 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Іван Вінник від комітету. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю., секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (одномандатний вибор -
чий округ №184, Херсонська область, партія “Блок Петра Поро -
шенка”). Шановні ко леги! Цей законопроект був поданий під 
авторством саме тих депутатів -мажоритарників, що представля -
ють території, які нещодавно були під загрозою окупації, але 
звільнені, і сьогодні там діє українська влада.  
Ми прийняли Закон “Про військово -цивільні адміні страції”, 
відповідно до норм якого має впроваджуватися механізм віднов -
лення виконавчої гілки влади, яка забезпечить у тому числі про -
ведення вільних виборів на окремих територіях Донецької та 
Луганської областей, де майоріє український прапор.  
Норми запро понованого законопроекту вдосконалюють вже 
чинний Закон “Про військово -цивільні адміністрації”, а саме 
уможливлюють призначення заступників, затвердження штатного 
розпису працівників військово -цивільних адміністрацій. Тобто фак -
тично законопроектом вдоскон алюється той порядок, який існує. 
Ніяких новаторських новел не пропонується, лише покращується 
той системний закон, який ми прийняли.  
Враховуючи суспільну важливість такого закону, наближення 
місцевих виборів, комітет прийняв одностайне рішення: рекомен -
дувати Верховній Раді прийняти законопроект за основу та в ціло -
му. Прошу сесійну залу підтримати цей проект закону, важливий 
для нашої держави, для тих територій, які сьогодні відновлювати -
муть органи місцевого самоврядування, забезпечуватимуть діяль -
ність виконавчої гілки влади.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 84 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу всіх зайти до сесій -
ної зали і зайняти свої місця. Прошу сконцентруватись. Комітет 
вніс пропозицію про прийняття в цілому.  
Юрій Луценко. Будь ласка, ваша пропозиція.   
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні колеги! Є необхідність і велике про -
хання від керівників військово -цивільних обласних адміністрацій 
Донецької та Луганської областей підтримати цей законопроект, 
норми якого  уможлив лять швидко, без затримки, призначити їхніх 
предста вників у містах, селах, селищах.  
Але сьогоднішнє прийняття постанови про призначення 
виборів робить необхідним  внесення сюди ще однієї зміни, відпо -
відно до якої військово -цивільні адміністрації зобов’язані  надавати 
відповіді на запити ЦВК. Прошу проголос увати за основу та в ці -
лому з урахуванням такої пропозиції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, зберіться! Давайте проведемо сиг -
нальне голосування щодо прийняття за основу та в цілому законо -
проекту №2662 –1 з урахуванням пропозиції Юрія Луценка.  
“За” — 228. 
А тепер ск онсоліду йтесь! 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
та в цілому законопроекту №2662 –1 з урахуванням поправки Юрія 
Луценка. Голосуємо!  
“За” — 233. 
Рішення прийня то. Закон прийнятий.  
 
———————————  
 
Далі. Колеги, вашій увазі пропонується розгляд проекту 
Закону “Про внесення змін до Податкового кодексу України (щодо 
оподаткування неприбуткових організаці й” (№2049 ). 
Доповідає Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  85 ЮЖАНІНА  Н.П., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні коле ги! До проекту Закону “Про внесення змін до 
Податкового кодексу України щодо оподаткування неприбуткових 
організацій” надійшло 55  пропозицій, із яких враховано — 51, 
відхилено — 4. Законопроект, підготовлений до другого читання, 
вдосконалює систему оподатк ування непри буткових організацій. 
Якщо до 1  січня 2015  року неприбуткові організації сплачували по -
даток з прибутку, отриманого від операцій з господарської діяль -
ності, то законопроектом пропонується всі доходи, які отримують -
ся неприбутковими організація ми, не оподатковувати за умови, 
що вони використовуються для цілей, передбачених установчими 
документами. Такі неприбуткові організації включаються в реєстр 
неприбуткових організацій, не належать до платників податк у на 
прибуток і не сплачують цього подат ку. 
Крім того, з метою запобігання зловживань з боку житлово -
будівельних кооперативів у частині сплати податків законопро -
ектом пропонується певний запобіжник для таких кооперативів, 
а саме: ЖБК набувають статусу неприбутковості з першого числа 
місяця насту пного за місяцем, в якому відповідно до закону здій -
снено прийняття в експлуатацію закінченого будівництвом житло -
вого будинку , який споруджувався або придбавався житлово -буді-
вельним кооперативом. Водночас, якщо в неприбутковій організа -
ції прибуток буде розподілятися між засновниками або учасни -
ками, або доходи витрачатимуться не на цілі, визначені статутними  
документами, такий розподіл та використання доходів не вважа -
ються використанням коштів для цілей неприбутковості, що не на -
даватиме права на звільн ення від сплати податку на прибуток. 
Така організація має перейти з наступного місяця на сплату по -
датку на загальних підставах без права повернутися знову в ста -
тус неприбуткової організації.  86 Такий підхід дозволить направляти кошти на благодійність, 
мецен атство, а не на розподіл прибутку між засновниками чи уча -
сниками. Ми це започаткували в грудні минулого року. Зараз вне -
сли правки стосовно конкретизації таких неприбуткових ор ганіза-
цій. Комітет два місяці працював над тим, щоб повністю задовіль -
нити неприбуткові  організації, щоб зробити систему спрощеною 
для того, щоб залишатися в реєстрі неприбуткових, тобто під -
тверджувати свій статус статутними документами.  
Шановні колеги, враховуючи роздані вам таблиці з поправ -
ками, прийняті комітетом, прошу вас пр ийняти даний законопро -
ект у другому читанні та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, пропозиція комітету: прийняти 
законопроект №2049 у другому читанні та в цілому.  
Прошу всіх зайняти свої місця і підготуватись до 
голосування.  
Ніно Петрівно, постійте біля триб уни.  
Тетяна Острікова. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”).  Враховану поправку  29 Оксани Продан щодо пере -
ліку неприбуткових організацій ми пропонуємо доповнити, а саме: 
до пункту  133.4 статті  133 додати сільськогосподарські обслуго -
вуючі кооперативи та кооперативні об’єднання сільськогосподар -
ських обслуговуючих кооперативів. Тому що  згідно з Законом 
“Про сільськогосподарську кооперацію” вони віднесені до непри -
буткових організацій. У Примірному статуті сільськогосподар -
ського обслуговуючого кооперативу, затверджено му наказом Міні-
стерства аграрної політики та продовольства України  №315 від 
21 травня 2013  року, вказано, що кооператив здійснює обслугову -
вання своїх членів — виробників сільськогосподарської продукції, 87 не маючи на меті одержання прибутку, і є неприбутковою органі -
зацією. Таких кооперативів в Україні залишилося не так бага то. 
Тому ми просимо доповнити перелік неприбуткових організацій 
сільськогосподарськими кооперативами.  
Дякую.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Пояснюю. У законопроекті є слово “інші”. 
Якщо такі кооперативи зараз мають статус неприбуткових, тобто 
статутні документи таких орган ізацій відповідають цьому статусу, 
кошти між їх учасниками не розподіляються, такі кооперативи за -
лишаються в реєстрі неприбуткових. Їх ніхто не виключить. Вони 
користуються правом не оподатковувати св ого прибутк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Цілком логічне пояснення ціє ї норми, яку 
враховано.  
Колеги, приготуйтесь до сигнального голосування. Друзі, 
зберіться!  
Колеги, прошу провести сигнальне голосування щодо прий -
няття в другому читанні та в цілому законопроекту №2049. 
Голосуємо!  
“За” — 212. 
Майже є потенційна можливіст ь проголосувати.  
Фракціє “Самопоміч”, у чому проблема? Чому не голосуєте? 
Було ж пояснення, що критерії різних організацій можуть 
співпадати.  
Прошу ще раз провести сигнальне голосування щодо 
прийняття в другому читанні та в цілому законопроекту №2049.  
“За” — 210. 
Незрозуміло.  
Ніно Петрівно, поінформуйте ще раз “Самопоміч” (Шум 
у залі).  Колеги, поправок з голосу не треба підтримувати. Є таб -
лиця. Назвіть норму поправки, яку не враховано.  
Будь ласка , Ніно Петрівно.  88 ЮЖАНІНА  Н.П. Щодо сільгоспкооперативів. На засіданнях 
робочих груп саме цю категорію ми не розглядали, тому її немає 
в жодній правці. Але за критеріями вона підходить під визначення 
слова “інші”. Я з’ясовувала дане питання з фіскальною службою. 
Якщо ми не приймемо, ми загубимо двомісячну роботу і п озитив 
для 99 відсотків неприбуткових організацій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Березюк. Будь ласка.   
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради Украї ни 
з питань державного будівництва, регіональної політики та міс -
цевого самоврядування (загальнодержавний багатоманд атний ви-
борчий  округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Вельми -
шановно пані Южаніна! З великою і глибокою повагою до вас хочу 
нагадати про те, що місяць тому ми про це говорили. Невелика 
кількість людей, які мають малі кооперативи, йдуть у тінь через те,  
що, отримуючи  невеликі прибутки, вони змуш ені платити податок 
на прибуток. А ви зараз наголошуєте на слові “інші”. Усі кричать, 
що село гине. Малі кооперативи на селі ледве жевріють. Хіба так 
важко створити  людям нормальні умови праці, щоб вони не  йшли 
в тінь?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Скажіть, будь ласка, ці товариства, які ведуть 
господарську діяльність, з обмеженою відповідальністю? (Шум 
у залі).  Ось ви й підтвердили, що вони мають цей статус. Їх не 
треба додавати до переліку цих організацій. Якби цю попра вку 
було подано до комітету, а не з голосу ми її зараз заслуховували, 
ми включили б цю категорію організацій до переліку. Але таких 
організацій, яких ми не зазначили, але вони залишатимуться  
в  реєстрі, існує близько десятка. Вони відповідають основному 
критерію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Курячий, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  89 КУРЯЧИЙ  М.П., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №25, Дніпропетровська область, партія “Блок П етра Поро -
шенка”). Шановні колеги народні депутати,  особливо з фракції 
“Самопоміч” , мною дуже шанованою! Пані Острікова, не переза -
вантажуйте законопроект, не шукайте проблем там, де їх немає 
взагалі. Комітетом напрацьовано уніфіковану форм у, встановлено 
перелік організацій, які не можуть бути визнані як прибуткові, а не 
навпаки, які є неприбутковими. Ті суб’єкти, про яких ви щойно 
казали, і є такими, що не обкладаються податками, бо вони не -
прибуткові за своєю ознакою та суттю. Не валіть законопроект! 
Його чекають садівницькі товариства, гаражні кооперативи, ОСМД , 
домові комітети, багато інших організацій. Не тримайте їх у за -
ручниках навколо своїх сільськогосподарських виробників.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Поки ведуться консультації, від Радикальної 
партії виступить Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Безумовно, фракція 
Радикальної партії підтримує цей законопроект. Ми підтримуємо 
неприбуткові організації, ОСМД, гаражні кооперативи. Але, пане 
Максим, я категорично не підтримую ваш вис лів: не тримайте їх 
у  заручниках навколо своїх сільськогосподарських виробників. Це 
не чиїсь сільгоспвиробники, а наші, які годують кожного із нас, 
годують український народ, і ми маємо їх підтримати. Ми створи -
ли у селах олігархічні латифундії, замість т ого, щоб підтримувати 
малі сільськогосподарські кооперативи, фермерські господарства, 
щоб дати можливість їм, а не олігархам , заробляти. Ми підтри -
муємо правку наших колег.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніна Петрівна Южаніна.  
 90 ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! Поправку  29 врахо вано пов -
ністю. Пропоную з голосу перед останнім абзацом в пункті  133.4, 
де йде перелік неприбуткових організацій, перед фразою “інші 
юридичні особи, діяльність яких відповідає вимогам цього пункту” 
вставити абзац такого змісту: “сільськогосподарські обслу говуючі 
кооперативи, кооперативні об’єднання сільськогосподарських об -
слуговуючих кооперативів”.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування пропозицію комітету 
про прийняття в другому читанні та в цілому законопроекту 
№2049  з урахуванням щойно озвученої поправки. Голосуємо!  
“За” — 236. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Колеги , вашій увазі пропонується проект Закону “Про 
внесення змін до Податкового кодексу України щодо створення 
сприятливих  умов для надання освітніх послуг дошкільними та 
загальноосвітніми навчальними закладами недержавної форми 
власності” ( №2276 ). 
Доповідає Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановн і колеги! До другого читання надійшло  
19 пропозицій, із яких 12 — враховано по суті. Як ми й говорили 
під час першого читання, із законопроекту виключені  перший 
та третій розділи, які стосувались надання пільг зі сплати податків 
на прибуток та на землю. Ми  залишили пільгу щодо податку на 
нерухоме майно.  
Прошу з урахуванням напрацьованого комітетом прийняти 
даний законопроект у другому читанні та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Лілія Гриневич. Будь ласка.  91 ГРИНЕВИЧ  Л.М. Шановні колеги, ми наполягаємо на розгля -
ді по право к 5 і 15. Поправка  5 для нас є дуже важливою. Аргу -
ментація щодо поправки  15, зміст якої  відповідає законопроекту 
№1850 –1, який ми сьогодні можемо не встигнути проголосувати, 
є загрозливою.  
Я вважаю, що треба голосувати з урахуванням цих 
поправок. Доб ре, якщо буде прийнятий законопроект №1850 –1, 
тоді можна буде згармонізовувати законодавство.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановна Ліліє Михайлівно! У поправці  5 ви 
пропонуєте суми вивільнених коштів, тобто несплачений податок 
на прибуток, який  залишається в розпорядженні таких закладів, 
спрямовувати на переоснащення,  матеріально -технічну базу і таке 
інше.  
Відповідно до Закону “Про бухгалтерський облік та фінан -
сову звітність в Україні”, якщо такі установи свої обігові кошти ви -
трачають саме на такі цілі, це враховується у витратах і зменшує 
об’єкту суму оподаткування податком на прибуток. Але це немож -
ливо проконтролювати. Для таких платників треба організовува -
ти  окремі рахунки, з яких витрачалис ь би кошти лише на ці цілі. 
Але  ж ми хочемо надати дану пільгу для всіх форм  власності, 
у тому числі й для комерційних закладів.  
Тому я пропоную не робити цього. Ви знаєте, якщо такі 
установи витрачають кошти саме на ті цілі, а не розподіляють 
прибуток, вони враховуються під час визначення  об’єкта до 
оподаткування.  
Стосовно поправки  15 щодо звільнення від сплати податку на  
землю. Якщо ми сьогодні не приймемо законопроекту №1850 –1, 
доцільно розглянути це питання в цьому законопроекті.  
 92 ГОЛОВУЮЧИЙ. Ліліє Михайлівно, ви казали врахувати 
попра вку 5?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Поправку  5 враховувати не можна. Це звіль -
нення від сплати податку на прибуток.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ліліє Михайлівно, поправка 15?   
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Шановні колеги, щодо поправки  5. Я хочу, 
щоб ви зрозуміли, що приватні навчальні заклади викону ють со -
ціальну функцію, частково беруть на себе функції держави (Опле -
ски). Держава не надає їм ніякої допомоги, жодних коштів. Тому їх 
не можна розглядати як будь -які інші заклади чи підприємства 
в інших галузях. Ми повинні їх підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бу дь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Ліліє Михайлівно, я ще раз вам кажу, всі такі 
витрати враховуються у витрати і зменшують суму до оподатку -
вання. Неможливо робити так, як ви кажете.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка).  Шановні колеги! Ми просто зобов’язані підтримати 
поправку  5. Ніно Петрівно, ви знаєте, що є рі зниця між бухгалтер -
ським обліком і податковим.  
 
ЮЖАНІНА Н.П. Немає!  
 93 ГАЛАСЮК  В.В. Ви знаєте, що є різний підхід до навчальних 
закладів державної та недержавної форм власності. Вносячи 
цю  поправку, ми говорили про цільовий характер використання 
коштів н а розвиток освіти. Лише на 52 відсотки діти забезпечені 
дитячими садками! Що ви робите? Мінфін порахував, що ціна 
питання — 17 мільйонів гривень. Це ми чули на засіданні комітету. 
То, що, ми не дамо можливості виконувати соціальну функцію?  
Підтримайте поп равки  5 і 15! Радикальна партія повністю 
підтримує позицію Лілії Гриневич і фракції “Народний фронт”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Мельник, “Блок Петра Порошенка”.  
 
МЕЛЬНИК  С.І. Шановні колеги! Ніна Петрівна правильно 
каже. Якщо кошти спрямовуватимуться на валові  витрати, не буде 
що розподіляти. Що ми хочемо зробити? Щоб підприємець зай -
мався бізнесом, розподіляв прибуток, а якусь частину направляв 
на розвиток свого закладу?! Якщо вищий навчальний заклад хо -
че  зміцнювати свою матеріально -технічну базу, нехай всі кошти 
спрямовує саме на це. Тоді зменшиться валовий дохід до оподат -
кування. Що тут незрозуміло?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, гуманітарії пропонують це підтрима -
ти, а фінансисти, які мають досвід у фінансово -економічній роботі, 
кажуть, що це автоматично враховува тиметься. До речі,  Віктор 
Галасюк також має такий досвід.  
Будь ласка, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! Такі заклади можуть зареє -
струватися як неприбуткові організації. Відповідно до тієї мето -
дології, про яку ми говорили, якщо вони направлятим уть кошти 
виключно на освітницьку  діяльність, такі організації взагалі не 
сплачуватимуть податку на прибуток. Інакше ми нівелюємо ту нор -
му, про яку ми щойно говорили. Тобто, окрім тих, неприбуткових 94 організацій, ми будемо організовувати інші, які не плати тимуть 
податок на прибуток. Такого в податковій системі немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, голосуємо в редакції 
комітету? (Шум у залі).  
Тоді ставлю на голосування пропозицію про підтвердження 
поправки 5. Прошу голосувати.  
“За” — 139. 
Поправка не набрала необхідної кількості голосів.  
Ніно Петрівно, поправку 15 враховуємо?  
 
ЮЖАНІНА Н.П. Так.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже ставлю на голосування пропозицію 
комітету про прийняття в другому читанні та в цілому законо -
проекту №2276 з урахуванням поправки 15. Прошу голосуват и.  
“За” — 225. 
Є пропозиція ще раз здійснити голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому законопроекту №2276  з урахуванням поправ -
ки 15. Прошу голосувати.  
“За” — 226. 
Рішення прийнято.  
Колеги, Єгор Фірсов вносить пропозицію  розглянути зараз 
законопроект №2228.  
 
ГОЛОС  ІЗ ЗАЛУ. Ми домовлялись про розгляд законопро -
ектів №2004, №2406.  
 
———————————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре. Вашій увазі пропонує ться розгляд 
проекту  Закону “Про внесення змін до Податкового кодексу 95 України щодо зменшення податкового тиску на платників 
податків” ( №2004 ). 
Будь ласка, Ніно Петрівно, доповідайт е. 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! Проект Закону “Про внесен -
ня змін до Податкового кодексу України щодо зменшення подат -
кового тиску на платників податків” є дуже важливим. Це  є пер -
шим кроком до зменшення фіскального навантаження на наших 
платників. Ми від працювали в ком ітеті до другого читання всі 
57 пропозицій, із яких 33 врахували або в повному обсязі, або 
частково.  
Відповідно до норм даного законопроекту передаються 
Міністерству фінансів України повноваження на надання індиві -
дуальних письмових та елек тронних консультацій контролюючим 
органа м обласної ланки та центральному апарату ДПС з обов’яз -
ковим  оприлюдненням таких консультацій на своєму веб -сайті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ніно Петрівно, це друге читання. Н аскільки 
я розумію, таблицю узгоджено. Чи є якісь зау важення?  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Комітет пропонує прийняти зазначений зако -
нопроект у другому читанні та в цілому як закон.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, прошу провести сигнальне голосу -
вання щодо прийняття в другому читанні та в цілому законо -
проекту №2004. Голосуємо!  
“За” — 221. 
Колеги, будь ласка, зайдіть до залу.  
Прошу здійснити сигнальне голосування щодо прийняття 
в другому читанні та в цілому законопроекту №2004. Голосуємо!  
“За” — 214. 
Я так розумію, вийшли із залу, але не зайшли.  96 Колеги, Іванчук, Бурбак, здійснюємо сиг нальне голосування 
щодо прийняття в другому читанні та в цілому законопроекту 
№2004. Голосуємо за!  
“За” — 233. 
А тепер ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
в  другому читанні та в цілому законопроекту №2004 . Голосуйте 
персонально,  без порушень!  
“За” — 233. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 
Колеги, пропонується прийняти проект Закону “Про вне -
сення змін до деяких законів України щодо підвищення рівня 
соціального захисту війсь ковослужбовців та членів їх сімей” 
(№2406 ), який ми вчора обговорили в кінці дня. Приймемо й од -
разу перейдемо до розгляду законопроекту №2228.  
Колеги, прошу здійснити сигнальне г олосування щодо прий -
няття в другому читанні та в цілому законопроекту №2406. 
Голосуємо !  
“За” — 205. 
Колеги, пропоную розглянути за скороченою процедурою 
проект закону №2228, а потім, коли люди підійдуть, повернемося 
до законопроекту №2406.  
Юрій Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні колеги! Я зараз звертаюся до депу -
татів коаліції, опозиції, напівопозиції. Законопроект, щодо прий -
няття якого ми щойно провели сигнальне голосування,  стосується 
індексації виплат сім’ям загиблих в АТО. У даному разі всі ф ракції 
мають показати своє ставлення до тих, хто захищає державу. Це 
ненормально, коли парламент приймає будь -що, але не  індексує 
виплат тим, які отримали найстрашніший вантаж — “200”.  97 Дуже прошу всіх без емоцій, спокійно проголосувати за цей 
законопроект.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, прошу підтримати пропозицію про 
прийняття в другому читанні та в цілому законопроекту №2406. 
Голосуємо!  
“За” — 223. 
Ще колеги підійшли. Підготувались?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому зак онопроекту №2406  щодо підвищення рівня 
соціального захисту військовослужбовців та членів їх сімей. 
Голосуємо!   
“За” — 229. 
Рішення прийнято. Закон прийнятий.  
 
—————————— — 
 
Шановні колеги, вашій увазі пропонується проект Закону 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
правил паркування, зупинки, стоянки транспортних засобів” 
(№2228 ). Перше  читання.   
Є пропозиція розглядати дане питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати.  
“За — 178. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Єгор Фірсов.  
 
ФІРСОВ  Є.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержа вний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Шановний Володимире Борисовичу! Шановні народні депу -
тати! Головною метою проекту, що пропонується вашій увазі, є 
збалансування інтересів місцевої громади та автомобілістів на 98 основі впр овадження в Україні європейської практики паркування. 
Проектом передбачається:  
Перше. Введення фотозйомки, відеофіксації порушень пра -
вил паркування, що унеможливить вплив людського фактора на 
здійснення оплати послуг паркування та забезпечить справедли -
вість і невідворотність покарання.  
Друге. Запровадження адміністративної відповідальності 
власника автомобіля у разі, коли водій не надає інспектору своїх 
особових даних або залишає місце вчинення порушення.  
Третє. Звільнення власника від відповідальності у  разі на -
дання ним інформації про особу, водія -порушника, за відповід -
ними доказами.  
Четверте. Органи місцевого самоврядування отримують 
право, повноваження щодо регулювання завантаженості транс -
портом вулично -дорожньої мережі, а також щодо впровадження 
комп’ютеризованої системи контролю паркувального простору 
(СКПП), яка поєднає та автом атизує всі процеси паркування 
в місті.  
Впровадження таких норм не лише збільшить в рази 
надходження коштів до місцевих бюджетів, а й відкриє шлюзи для 
залучення інвестицій у розвиток транспортної інфраструктури, 
облаштування паркувальних майданчиків, будівництво перехоп -
люючих паркінгів.  
Окремо хочу заспокоїти водіїв. Відповідно до норм законо -
проекту уповноважені виконкомом інспектори отримують право 
блокувати виїзд автомо біля виключно після впровадження у відпо -
відному місці системи СКПП. Без рішення міськради — ніякого 
блокування. Евакуація автомобіля можлива виключно у випадках, 
коли авто порушника блокує транспорт, створює затори або уне -
можливлює проїзд спецтранспорту (трамваї, тролейбуси, машини 
“швидкої допомоги”).  99 І останнє. Хоча цей проект і не передбачався дорожньою 
картою на шляху України до Європейського Союзу, по суті, він є 
кроком до побудови європейських правил в Україні.  
Усі зауваження, в тому числі й Головн ого науково -
експертного управління, ми врахуємо під час підготовки проекту 
до другого читання.  
Дякую за слушні застереження Комітету з питань запо -
бігання і протидії корупції. Кажу під стенограму: ми доопрацюємо 
формулювання щодо евакуації автомобіля, яки й перешкоджає 
дорожньому руху, на більш чітке…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, є пропозиція прийняти даний законопроект за 
основу.  
Прошу здійснити сигнальне голосування щодо прийняття 
проекту закону №2228 з тим, щоб перевірити чи є в нас голоси. 
Голосуємо!  
“За” — 164. 
Голосів немає. Вважатимемо, що законопроект лише 
обговорили.  
Колеги, на нашому засіданні присутній міністр економіки 
Айварас Абромавічус … (Шум у залі) . Щодо пенсій я поставлю.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. Третий раз не доходим до законопроекта 
№2781, в котор ом предлагается освободить от налогообложения 
пенсии семей погибших, инвалидов войны и участников Второй 
мировой войны. Я со всем уважением говорю об учебниках, 
о парковках, о наполнении бюджета для военных. Но надо пом -
нить и о людях, которым по 90  лет. Д авайте примем этот законо -
проект, и это будет правильным закрытием сессии.  
Спасибо.  
 100 ГОЛОВУЮЧИЙ. Сесію ми не закриваємо. Ми закриємо пле -
нарне засідання. Я повністю пі дтримую Олександра Третьякова 
і пропоную розглянути законопроект №2781 останнім.  
Колеги,  прошу всіх залишатись на місцях, бо в нас є ще 
декілька законопроектів, які треба прийняти. Також треба повер -
нутися до розгляду законопроекту №2013 з тим, щоб просто  на-
правити його в комітет для підготовки, якщо буде така 
пропозиція.  
 
———————————  
 
Шанов ні колеги, вашій увазі пропонується розгляд проекту 
Закону “Про внесення змін до деяких законів України у сфері 
державних закупівель щодо приведення їх у відповідність з між -
народними стандартами та вжиття заходів з подолання корупції” 
(№2087а ). 
Пропоную розглянути це питання за скороченою процеду -
рою. Вибачте, це друге читання.  
Зупиніть голосування.  
Доповідає Іванчук Андрій Володимирович. Будь ласка, 
Андрію Володимировичу, до триб уни. 
 
ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”). 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Дуже дякую  
за  те, що дійшли д о розгляду цього важливого законопроекту. 
Пропонується ключова реформа в Міністерстві економіки, яка 
підтримується всіма європейськими інститутами. Маємо дуже гар -
ний і збалансований документ. Дякую всім депутатам, які долучи -
лися до його доопрацювання до другого читання.  101 Друзі, щоб зекономити час, пропоную прийняти даний зако -
нопроект у другому читанні та в цілому в редакції, запропонованій 
комітетом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу здійснити сигнальне голосування 
щодо прийняття в другому читанні та в цілому законопроекту 
№2087а про публічність державних закупель. Голосуємо!  
“За” — 189. 
Колеги, зберіться! У нас є ще пенсійний законопроект.  
Прошу ще раз провести сигнальне голосування щодо прий -
няття законопроекту №2087а про державні закупівл і в другому 
читанні та в цілому. Голосуємо!  
“За” — 189. 
Колеги, приймемо законопроект №2087а чи не приймемо, 
все рівно розглядатимемо законопроект про пенсії.  
Колеги, сконцентруйтесь ! Будь ласка, щодо законопроекту 
№2087а.  
“За” — 198. 
Шановні, це було сиг нальне голосування.  
 
———————————  
 
Колеги, розглядаємо проект Зако ну “Про внесення змін до 
статті  164 Податкового кодексу України щодо оподаткування пен -
сій інвалідів війни та деяких інших категорій осіб” ( №2781 ), про 
який казав Олександр Третьяков.  
Слово має Юрій Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні колеги! Вибачте, що сьогодні 
я зловживаю правом на виступ, але я ще раз звертаюся до всіх 
присутніх депутатів з усіх фракцій з пр оханням підтримати цей 102 законопроект. Він остаточно врегульовує питання пенсій сім’ям 
загиблих військовослужбовців. Це наш людський обов’язок про -
голосувати за нього. Дуже прошу прийняти цей проект закону 
одразу в цілому.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший засту пник Голови  Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доповідає Южаніна Нін а Петрівна. Будь 
ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! До другого читання проек -
ту  Закону “Про внесення змін до статті  164 Податкового кодексу 
України щодо оподаткування пен сій інвалідів війни та деяких ін -
ших категорій осіб” (№2781) надійшло 14 поправок, із яких вра -
ховано — 3, відхилено — 11. Усе, що потрібно було врахувати, 
щоб не змінювати закон у по суті, комітетом враховано.  
Прошу прийняти в другому читанні та в цілому доопра -
цьований законопроект в редакції комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу депутатів, які знаходяться в кулуарах зайти до 
сесійної зали.  
Товариство, прошу взяти участь у сигнальному голосуванні 
щодо прийняття законопроекту №2781. Голосуємо!  
“За” — 224. 
Потенціал є.  
Дуже прошу всіх зайти до залу, відійти в ід міністра і зайняти 
свої робоч і місця.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому проекту Закону “Про внесення змін до стат -
ті 164 Податкового кодексу України щодо оподаткування пенсій 103 інвалідів війни та деяких інших категорій осіб” ( №2781 ). Прошу 
голосувати.  
“За” — 229. 
Рішення прийнято.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙС МАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, стоп! Усі залишаються на своїх міс -
цях. Міністр Айварас Абромави чус присутній. Будь ласка, повер -
таємося до розгляду законопроекту щодо публічності державних 
закупівель.  
Прошу взяти участь у сигнальному голосуванні щодо 
прийн яття в другому читанні та в цілому законопроекту №2087 . 
Голосуємо!  
“За” — 203. 
Немає голосів.  
Колеги, давайте порадимося. Є два законопроекти (№2229а 
і №2278), які стосуються Одес ької області. Ми їх швидко розгля -
немо. Погоджуєтесь?  
 
—————————— — 
 
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону 
“Про   внесення змін до додатків №3,  №7 до Закону України “Про 
Державний бюджет України на 2015  рік” щодо перерозподілу бю -
джетних призначень  для Одеської області” ( №2229а ). 
Доповідає Павло Унгурян. Будь ласка.  
  
УНГУРЯН  П.Я., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатом андатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні 
колеги! Пропонується дуже простий законопроект. Законом про 
“Державний бюджет України на 2015  рік” було передбачено 104 субвенцію для Одеської області щодо продовження будівництва 
лікувальног о корпусу Одеської обласної дитячої клінічної лікар -
ні.  Коли було призначено нового губернатора Одеської області 
Михайла Саакашвілі, ми подивилися всі незавершені будівництва 
об’єктів в Одеській області і разом з донорами визначилися, що 
лікарню треба доб удовувати якнайшвидше.  
Кошторисна вартість лікарні — 300 мільйонів гривень, 
а  виділено лише  19. Тому з донорами є домовленість про те, що 
ми добудуємо за рахунок донорських коштів у повному обсязі 
дитячу лікарню кошторисною вартістю 300  мільйонів гривень , 
а  19 мільйонів, які були передбачені для Одеської області, не 
збільшуючи видаткової частини держбюджету, перенаправимо  
на  утворення Будинку юстиції, відкриття якого планує сього -
днішній іменинник, міністр юстиції Павло Петренко разом з Пре -
зидентом Укр аїни та губернатором Одеської області Михайлом 
Саакашвілі.  
Комітет пропонує, якщо є голоси, прийняти цей законо -
проект  за основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давайте проведемо  сигнальне голосування. 
Якщо є голоси, будемо обговорювати, якщо немає, не будемо.  
Колеги, прошу зробити сигнальне голосування щодо прий -
няття законопроекту №2229а. Голосуємо !  
“За” — 179. 
Немає голосів.  
 
———————————  
 
Колеги, давайте сьогодні, хоч щось зробимо для Одеси.  
Є проект Постанови “Про віднесення міста Біляївка 
Біляївського райо ну Одеської області до категорії міст обласного 
значення” ( №2278а ). Немає заперечень? Всі за? Це об’єднуюче 
питання? Об’єднуюче.  105 Прошу всіх зайняти свої місця. Давайте зараз своїм рішен -
ням проголосимо Біляївку містом обласного значення.  
Прошу провести сигнальне голосування щодо прийняття 
проекту постанови №2278а. Голосуємо!  
“За” — 193. 
Немає голосів.  
 
———————————  
 
Андрій Володимирович Парубій зробить кілька оголошень.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Шановні колеги! Я хочу зробити кілька оголо -
шень, які надійшли до президії.  
Перше. Згідно з поданою заявою та відповідно до частини 
третьої  статті  60 Регламенту Верховної Ради України повідомляю 
про вихід народного депутата України Добродомова Дмитра Євге -
новича зі складу депутатської фракції “Блок Петра Порошенка”.  
Друге. Повідомляю про створення у Верховній Раді Украї -
ни  восьмого скликання міжфракційного депутатського об’єднання 
“Контрабанд а—стоп”, головою якого обрано народного депутата 
України Гузя І горя Володимировича. Давайте привітаємо його 
(Оплески).   
Третє. Повідомляю про створення у Верховній Раді Украї -
ни восьмого скликання міжфракційного депутатського об’єднання 
“Південь України”, співголовами якого обрано народних депутатів 
України Унгуряна П авла Якимовича, Гордєєва Андрія Анатолійо -
вича, Кременя Тараса Дмитровича. Вітаємо їх (Оплески).  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, сьогодні ми працювали дуже склад -
но, важко, але є певні результати. Це добре! Замість “Різного” ми 
прийняли багато рішень . Я думаю,  на цьому ми можемо заверши -
ти нашу роботу, враховуючи, що вже 14 година 30 хвилин. Дякую 
вам за роботу.  
Засідання Верховної Ради України оголошується закритим.  106 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер -
нувся із заявою народний депутат України  ПАЦКАН  В.В. (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка”): “Під час голосуван ня про прийняття за основу та 
в цілому законопроекту №2335а  за технічних причин моя картка 
не спрацювала.  
Прошу врахувати мій голос “за” в результатах голосування 
щодо цього проекту закону”.  
 
 
 
 