ЗМІСТ  
Засідання тридцять восьме  
(Середа, 9 грудня 2015 року)  
 
 
 
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
 народних депутатів України  …4 
 
 
Виголошення заяви фрак ції Радикальної партії  …18 
 
 
Внесення змін до Закону України “Про комітети  
 Верховної Ради У країни” щодо доступу засобів  
 масової інформації до засідань комітетів  …20 
 
 
Прийняття рішення про направлення на доопрацювання  
 Закону України “Про внесення змін до деяких  
 законодавчих актів України щодо посилення ролі  
 громадянського суспільства в б оротьбі  
 з корупційними злочинами” з пропозиціями  
 Президента України  …23 
 
 
Включення проектів законів до порядку денного  …32 
 
 
Прийняття за основу проекту Закону  
 “Про споживче кредитування”  …34 
 
 
Прийняття рішення про направлення на доопрацювання  
 проекту Закону “Про внесення змін до деяких  
 законодавчих актів України щодо удосконалення  
 захисту прав споживачів фінансових послуг”  …37 
 
 
Прийняття за основу проектів законів про внесення змін  
 до Кримінально -виконавчого кодексу України  щодо :  
 удоскона лення порядку застосування  
 до засуджених заходів заохочення і стягнення  …41 
 
 гуманізації порядку і умов виконання покарань  …47, 55 
 
 поліпшення умов тримання засуджених  …56 
 
 
 2 Прийняття за основу проекту Закону “Про внесення  
 змін до статті 93 Криміналь но-виконавчого  
 кодексу України щодо удосконалення гарантій  
 права засуджених на відбування покарання  
 за місцем проживання до засудження або  
 місцем постійного проживання родичів ”  …47, 55 
 
 
Прийняття за основу проектів законів про  
 внесення змін до:  
 деяких законодавчих актів України щодо  
 гуманізації кримінальної відповідальності жінок  …47, 56 
 
 деяких законодавчих актів України щодо  
 удосконалення доступу до правосуддя осіб,  
 які утримуються в установах попереднього  
 ув’язнення та виконання пок арань  …47, 56 
 
 Закону України “Про попереднє ув’язнення”  
 щодо імплементації окремих стандартів  
 Ради Європи  …47, 56 
 
 
Прийняття за основу проекту Закону “Про амністію  
 у 2015 році”  …58 
 
 
Прийняття Постанови “Про зміну і встановлення  
 меж міста Гірсь ке Попаснянського району  
 Луганської області”  …61 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …64 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ВОСЬМЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
9 грудня 2015 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні депутати! Ми 
розпочинаємо наше ранкове засідання. Поки народні депутати займатимуть свої 
місця, хочу сказати декілька слів. Беззаперечно, головним нашим завданням повинно 
бути забезпечення повноцінної європей ської інтеграції. Україна має відбутися як 
сучасна демократична європейська держава. Про це вчора ви чули під час виступу 
Віце-президента Сполучених Штатів Америки. Увесь світ, усі наші партнери очікують 
від нас якісних рішень, якісних перетворень. І не ли ше очікують, а й готові нам 
допомагати на цьому достатньо нелегкому шляху.  
Хотів би поінформувати вас про те, що вчора від МВФ отримано достатньо 
позитивний сигнал щодо продовження взаємовідносин з Україною, незважаючи на 
3 мільярди кредитних ресурсів, які  ще за часів Януковича були взяті в Російської 
Федерації. Цей сигнал безпрецедентний для Міжнародного валютного фонду.  
Учора, так як ми й домовлялися, був проведений аграрний день. Нам вдалося 
прийняти 11  системних законів щодо аграрного сектору, які спрощ ують процедуру, 
ліквідовують різні дозволи. Відповідно до вчорашніх рішень в аграрному секторі скас о-
вано понад 22  дозволи, які були основою певних корупційних виявів. Думаю, що це 
дуже хороший темп, і ми маємо рухатися далі.  
Учора відбулося засідання Нац іональної ради реформ щодо податкової 
реформи, під час якого тривала тригодинна дискусія. Вважаю, що сьогодні є всі 
підстави казати про те, що буде знайдено збалансоване рішення, яке дасть 
можливість створити нам сучасну податкову систему, а також забезпеч ити вчасне 
прийняття в тому числі і бюджету.  
Хочу підкреслити, що наше завдання, колеги, — забезпечити  законодавчий 
супровід потужного економічного зростання у  2016  році. Тому прозора, стимулююча 
податкова система для нас є надзвичайно важливою. І я заклик аю всіх об’єднатися 
навколо напрацювання рішення, яке знайде підтримку більшості колег.  4 У четвер, шановні колеги, розгляд проекту Закону “Про державну службу”. Дуже 
всіх прошу максимально відповідально поставитися до обговорення цього питання. 
Ми повинні п рийняти новий революційний Закон “Про державну службу” в Україні. 
Сподіваюся, що це відбудеться. Тому якщо є якісь ще додаткові питання, можете 
поставити їх профільному комітету, але завтра ми маємо результативно голосувати 
цей проект закону.  
Шановні колег и, будь ласка, підготуйтеся до реєстрації. Прошу ввімкнути 
систему “Рада” для реєстрації народних депутатів. Прошу реєструватися.  
У сесійному залі зареєструвалися 322  народні депутати. Ранкове засідання 
Верховної Ради України оголошується відкритим.  
Шановн і колеги народні депутати! Шановні голови фракцій! Сьогодні не менш 
важливий день. Є ряд питань, які ми повинні розглянути. Це проекти законів, які 
забезпечать імплементацію окремих стандартів Ради Європи щодо попереднього 
ув’язнення, так було узгоджено на  засіданні Погоджувальної ради. Є питання щодо 
удосконалення захисту прав споживачів у сфері фінансових послуг, прозорості роботи 
комітетів Верховної Ради України, також внесення дуже важливих змін до Закону “Про 
комітети Верховної Ради України”, які забез печать абсолютну публічність роботи 
комітетів. Тому просив би, шановні колеги, сконцентруватися зараз на роботі.  
Хотів би за традицією привітати наших колег з днем народження. Олена 
Колганова і Тарас Юрик святкують сьогодні день наро дження. Давайте привіта ємо їх 
і побажаємо всього найкращого  (Оплески) .  
 
————————————  
 
Шановні колеги! Відповідно до Регламенту Верховної Ради України у середу 
відводиться 30  хвилин для стислих (до 3 -х хвилин) оголошень, заяв, повідомлень, 
пропозицій народних депутатів України. Прошу всіх сконцентруватися.  
Колеги, будь ласка, підготуйтеся до запису на виступи — 30 хвилин. Готові? 
Записуйтеся, будь ласка.  
Народний депутат Шенцев, фракція “Опозиційний блок”. Народний депутат 
Дунаєв, фракція “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
ДУНАЄ В С.В., член Комітету Верховної Ради України з пи тань запобігання 
і  протидії корупції (одномандатний виборчий округ №107, Луганська область, 5 самовисуванець) . Уважаемый народ Украины! Уважаемые коллеги! Сегодня каждый 
народный депутат Украины знает реально е положение дел в стране. Мы обязаны 
говорить людям правду. Давайте оставим в стор оне свои амбиции и подумаем 
о  судьбе нашей страны. Если у нас есть различия во мнениях, то это не должно 
препятствовать развитию государства и межгосударственных отношений.  
В Украине идет внутренняя война, существует энерге тическая блокада, 
простаивает промышленность, сокращаются рабочие места. Зарплаты и пенсии 
остаются на низком уровне, а  коммунальные та рифы растут не в соответствии 
с   доходами граждан нашей страны. Прич иной такого положения дел являются 
неквалифицированные кадры как в госаппарате, так и в менеджменте управления 
важными промышленными отраслями. Их опыт оказался недостаточным. Из -за этого 
мы терпим поражения в  экономике, которые приводят страну к убыткам, а народ — 
к обнищанию.  
Сейчас необходимо восстанавливать нашу экономику. Уже давно существует 
необходимость создания независимого национально -экономического совета, который 
должен действовать в  каждой области в условиях новой экономической политики, что 
позволит развиваться большему количеству предпринимателей и  создавать условия 
для модернизации промышленности, а также инвестиционных площадок в сфере 
экономики.  
Коррупция, о которой стало модно говорить, никогда не исчезнет в бедном 
государстве. Она разъед ает страну изнутри. Н ам нужно становиться сильными 
и строить государство с гражданским обществом на основе закона. К примеру, как это 
сделал президент Рузвельт в своей программе развития в период великой депрессии, 
тем самым объединив страну.  
Мы остаемся э кспортером дешевой рабочей силы, импортером кредитов от 
международных организаций, за которые при дется расплачиваться экономикой 
нашей страны и ее ресурсами. Наш научный поте нциал уезжает в другие страны 
и   работает на экономику чужих государств, где име ет поддержку для научной 
и творческой деятельности. Это талантливые, профессиональные люди.  
Президент, правительство и парламент не должны бросать свой народ, в пер -
вую очередь обязаны думать о благополучии других, а потом о своем собственном. 
Мы должны и скать точки соприкосновения и понимания. Не стоит забывать и о лю -
дях, которые наиболее страдают от неквалифицированных решений действующей 
государственной системы. Это переселенцы и пострадавшие граждане в зоне 6 проведения АТО, которые не могут реализовать  более полутора лет свои законные 
права. Они являются гражданами Украины. Мы должны начать диалог, понять, каким 
он должен быть на Донбассе и в целом в стране, чтобы примирить стороны 
конфликта и начать строительство государства с гражданским обществом, гд е 
должны участвовать все институты власти.  
Фракция “Оппозиционный блок” придерживается и далее того, что Минские 
соглашения должны выполняться. Благодаря им из плена к своим семьям вернулись 
3 тысячи наших соотечественников. Мы должны искать примирение и диалог для 
мира и развития нашей страны.  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Іллєнко. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Комітету Верховної Ради України з пи тань правової 
політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ №215, м.  Київ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. 
Хотів би звернутися до парламенту як до органу, який безпосередньо представляє 
український народ. На цьому тижні Верховна Рада повинна заслухати звіт уряду, який 
був призначений рік тому і  отримав на цей рік імунітет. Була також затверджена 
Програма діяльності уряду. І зараз настав час підбити підсумки.  
На сьогодні ми бачимо рекордне падіння ВВП, а корупція супроводжує всю 
діяльність нинішнього уряду, який не вилазить з  корупційни х скандалів. Ми бачимо 
абсолютно проолігархічну політику, коли всі проблеми намагаються розв’язувати 
виключно за рахунок малозабезпечених людей, за рахунок уже фактично знищеного 
малого бізнесу, тоді як олігархи зберігають усі свої впливи і преференції. Ми  бачимо, 
що цей уряд фактично нелегітимний, оскільки рівень його підтримки в суспільстві 
перебуває в  межах 1  відсотка.  
Тож у такий складний, кризовий для України час — час війни, уряд, який взагалі 
не спирається на підтримку будь -якої вагомої части ни сусп ільства, — це нонсенс. 
І  якщо Верховна Рада України — це орган, який хоча б трохи представляє інтереси 
українського народу, хоча б частково до нього дослухається, має прийняти очевидне 
рішення — відправити нинішній уряд у відставку і сформувати новий уряд  — той, який 
нам обіцяли: без партійних квот, уряд професіоналів, без кулуарних домовленостей, 7 уряд, який стане незалежний від олігархів і виконуватиме програму дій уряду, який би 
спирався на… (Шум у залі).  
Товариство! Ви можете кричати в цьому залі щ о завгодно. Вийдіть на вулицю 
і  поспілкуйтеся там з людьми, що вони думають про т у політику, яку ви проводите, 
і  про цей дволітній провал, бо ви отримали кредит довіри, а зараз він — нуль. Цей 
крик нічому не допоможе, треба нести політичну відповідальність з а свої дії. І нинішня 
Верховна Рада повинна припинити покривати це все, якщо вона хоче мати хоч якесь 
політичне майбутнє.  
Тому закликаємо народних депутатів до відповідальності, для того щоб були 
зроблені правильні політичні кроки в цій ситуації, і ми, на решті, почали рухатися 
курсом, задекларованим на Майдані, а не курсом політичних підкилимних дого -
ворняків.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Шурма, фракція “Опозиційний блок”.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань охорони 
здоров’я ( загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Опозиційний блок”) . Фракція “Опозиційний блок”. К омітет Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я на звернення до Кабінету Міністрів України щодо пере -
розподілу субвенції з державн ого бюджету на охорону здоров’я для Донецької та 
Луганської областей, яка передбачена для лікуваль них закладів, що розташовані 
на  непідконтрольній території, на користь лікувальних закладів, які знаходяться на 
підконтрольній українській владі території, о тримав відповідь від Міністерства охорони 
здоров’я.  
Відповідно до отриманої інформації щодо Донецької та Луганської областей 
прийнято відповідне рішення. Установи, які мали б фінансуватися і знаходяться на 
підконтрольній території, грошей сьогодні не отри мують, а ті гроші натомість будуть 
пере даватися іншим медичним закладам в Луганській і Донецькій областях.  
Не викликає сумніву доцільність додаткового фінансування, особливо з погляду 
катастрофічної ситуації щодо забезпечення лікувальних закладів цих рег іонів лі -
карськими засобами та витратними матеріалами. Але необхідно врахувати гостру 
проблему для населення, що проживає на непідконтрольних територіях України, адже 
там також мешкають громадяни України. Тим паче що ми стаємо свідками 8 невідворотної гумані тарної катастрофи в цих регіонах і не можемо бути пасивними 
спостерігачами, щоб не стати співучасниками.  
Я переконаний, як, зрештою, і всі в цьому залі, що війна на  сході України 
закінчиться, Донбас був і буде невід’ємною територією України. Але після зав ершення 
конфлікту ми повинні відповісти: що нами зроблено з метою недопущення чи хоч 
пом’якшення можливих наслідків гуманітарної катастрофи.  
Тому пропоную розглянути можливість у межах  розміру медичної субвенції 
для   лікувальних закладів Донецької та Луга нської областей, що знаходяться на 
непідконтрольній українській владі території, провести закупівлю медикаментів та 
витратних матеріалів і передати їх до цих закладів для надання адекватної медичної 
допомоги.  
Розуміючи складність можливостей реалізації дан ої пропозиції та політичну 
складову, впевнений, що необхідно дати доручення військово -цивільним адміністра -
ціям зазначених регіонів, відповідним міністерствам і відомствам провести закупівлі, 
узгодивши на урядовому рівні залучення представництва Міжнародно го комітету 
Червоного Хреста, і передати медикаменти та витратні матеріали лікувальним 
закладам непідконтрольних тери торій із забезпеченням моніторингу.  
У чому вина тих громадян України, які сьогодні проживають на непідконтрольній 
території? Вони також хв оріють і хочуть жити. Як ми будемо дивитися їм в очі, 
забираючи фінансування на медикаменти? Парадоксальна ситуація: через Ново -
троїцьке проїхали 11  вантажівок Міжнародного комітету Червоного Хреста, які при -
везли гуманітарний вантаж. Виходить так: чужі да ють, а свої ні. Якщо ми говоримо про 
цілісність України, то уряд повинен приймати рішення з даного питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рефат Чубаров, фракція “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А., член Комітету Верховної Ради України з  питань прав лю дини, 
національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! Шановні 
виборці! Сьогодні 82 -й день, як триває акція “Громадська блокада Криму”. Суть цієї 
акції: макси мально здорожчити окупантам утримання Криму, змусити їх дотриму -
ватися елементарних прав людини, повернути кримську тематику до порядку денного 
внутрішньополітичного життя України та міжнародної політики.  9 Отже, з 20  вересня де -факто було припинення переміщ ення товарів з мате -
рикової частини України до окупованого Криму. Очікується, що сьогодні на засіданні 
Кабінету Міністрів України буде прийнято постанову, якою закріпиться стан при -
пинення переміщення товарів з материка до оку пованого Криму. Як ви знаєте, 
з  22 листопада до вчорашнього дня також було припинено електропостачання до 
Криму. Виходячи з багатьох факторів, у  тому числі з того, що гілка “Каховка — Титан” 
не працює, це  заважає забезпечувати електропостачанням декілька районів Херсон -
ської області. Зважаючи на інші питання, зокрема гумані тарні, учасники акції з бло -
кади Криму вирішили дати можливість забезпечити постачання лише з однієї гілки, 
якою зараз до Криму подається 220  мегават замість 850, що надавалися до 22  листо -
пада. Але, шановні друзі, ц е лише на два тижні, для того щоб і  уряд, і місцеві органи 
влади могли провести роботи з укріплення енергозабезпечення Херсонської області.  
Хочу сказати, що нашою колегою пані Оксаною Сироїд та  групою інших 
народних депутатів учора був зареєстрований прое кт закону про тимчасово окуповану 
територію України, у разі прийняття якого постачання енергоресурсів до Криму 
заборо няється. І якщо ми не встигнемо прийняти такого закону (дуже прошу, щоб 
комітети попрацювали і ми до кінця місяця його ухвалили), є другий  запобіжник, 
і я хочу про це оголосити.  
Думаю, що саме цей зал, мої колеги тепер не дадуть змоги  нікому — жодному 
міністрові, жодному урядові — укладати угоди про постачання електроенергії. І якщо 
це й доведеться, то лише тоді, коли там буде написано “Авт ономна Республіка Крим, 
Україна”.  
Отже, працюємо для того, щоб до 1  січня вирішити всі ці питання і максимально 
здорожчити Росії, окупантам утримання Криму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Павло Кишкар, позафракційний…  
Остап Єднак. Будь ласка.  
 
ЄДНАК  О.В., секрет ар Комітету Верховної Ради України з  питань екологічної 
політики, природокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єд -
нання “Самопоміч”) . Шановний народе України! Шановні народні депу тати! Учора 
з  цієї трибуни виступав Віце -президент Сполучених Штатів Америки Джо Байден. Він 10 апелював до гідності народу України, до його єдності, за допомогою чого ми здолали 
тирана і  боремося з російською агресією. Але Віце -президент  також апелював і до 
корупції, яка все ще присутня у владних структурах, у  парламенті, в уряді. І, власне, 
щоб боротися з цією корупцією, після виступу Джо Байдена я відразу пішов під 
Міністерство аграрної політики на пікет. Активісти приїхали з усієї Укра їни, щоб висло -
вити своє обурення щодо корупції, яка існує зараз у стінах Державного агентства 
лісових ресурсів України.  
Два роки після того, як на Майдані горіло багаття і палили шини, пікетуваль -
никам вчора міліція у старій формі забороняла палити ляльку  голови держліс -
агентства Ковальчука. Два роки минуло — і корупції не подолано, вона процвітає в цій 
структурі. Два роки минуло, а міліція все ще забороняє волевиявлення народу. Два 
роки минуло — і жодної кримінальної справи. Не висловлено підозри колишнім  голо-
вам лісагентства — Віктору Сівцю і Черняхову. Прокуратур а саботує розслідування 
за моїми зверненнями щодо фактів корупції нинішнього голови держлісагентства.  
Це абсолютно неприпустима практика. І я закликаю до гідності працівників 
лісового господарст ва. Закликаю не миритися з тією корупцією, яка зараз панує. 
Закликаю керівників держлісгоспів не виконувати злочинних наказів, тому що, 
прикриваючись прозорими конкурсами, на керівні посади облуправлінь і держлісгоспів 
досі призначаються корупціонери. Це а бсолютний цинізм!  
Учора була попереджувальна акція. І через 10  днів повинна бути акція 
всеукраїнської непокори. Ще раз закликаю працівників лісової галузі: майте гідність, 
не миріться з корупцією!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Степанович Мусій. Будь ласка.  
 
МУС ІЙ О.С., заступник голови Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №124, Львівська область, 
самовисуванець) . Громадський рух “Народний контроль”. Доброго дня, шановні 
народні депутати, шановний народе України!  Хочу звернутися до гаранта Конституції 
Президента України Петра Олексійовича Порошенка, нарешті, виконати свій консти -
туційний обов ’язок щодо гарантування дотримання Конституції.  11 Що я маю на увазі? Усі ми є свідками чергового затягування бюджетного 
процес у в Україні. До сьогодні уряд, маніпулюючи Конституцією, законами України, 
вніс на 10  секунд проект Державного бюджету.  
І зараз ми, народні депутати, бачимо, яким чином уряд маніпулює нашою 
свідомістю і намагається маніпулювати залом, звинувачуючи кожного народного 
депутата, що він є агентом Москви, запроданцем, є тим, хто розвалює так звану 
коаліцію, якої давним -давно не існує. І досі жоден народний депутат не бачив проекту 
бюджету — головного документа, за яким має жити Україна наступного року.  
Якщо звер нутися до аналітики, то Арсеній Петрович є гідним продовжувачем 
справи свого вчителя пана Азірова. Саме він започаткував оцю маніпуляцію з Дер -
жавним бюджетом і порушенням конституційних прав народних депутатів і відкликав 
до останнього моменту всі проекти  бюджетів, які він вносив.  
Щодо суті самого бюджету і його наповнення. Міністерство фінансів продовжує 
маніпулювати нами, не вносячи змін до Податкового кодексу, і каже, що проект 
бюджету буде побудований на новій податковій базі. А її можна побачити лише  на 
сайті Міністерства фінансів, вона передбачає не тільки подальше погіршення життя 
простих українців, а й збільшення податкового тиску.  
Подивіться, що сьогодні відбувається під стінами Верховної Ради! Вийшли малі 
підприємці, вони вимагають залишити в Де ржавному бюджеті і в Податковому кодексі 
хоча б цю маленьку легальну роботу для тисяч людей, які працюють в Україні. Нато -
мість ми бачимо в пропозиціях Міністерства фінансів повну ліквідацію, по суті, спро -
щеної системи оподаткування.  
Думаю, що на засідан ні Погоджувальної ради уже знову щось домовилися: 
підвищувати ПДВ на ліки і податкової бази ми не будемо. А насправді це чергова 
маніпуляція.  
Тому я закликаю гаранта Конституції Президента України, врешті -решт, 
виконати свій конституційний обов’язок і вне сти до Верховної Ради не від імені 
народних депутатів, а від себе особисто, взявши політичну відповідальність, питання 
щодо відставки уряду 11  грудня.  
Закликаю народ України прийти під стіни Верховної Ради і  підтримати цю 
ініціативу Президента і всіх депу татів — проголосувати за відставку…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат України Долженков, фракція “Опозиційний 
блок”. Будь ласка.  12 ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Комітету Верховної Ради України з  питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний вибо рчий 
округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Здравствуйте, уважаемые коллеги! 
Я  приветствую вас, средства массовой информации, народ Украины! Хотелось бы 
также продолжить тему, которую начал глубокоуважаемый представитель коалиции 
относительно бюджет ного процесса налоговой реформы. Но я не был бы настолько 
критичным в высказываниях, даже несмотря на тот факт, что являюсь представите -
лем оппозиционных сил, относительно решения вопроса об отставке правительства.  
А что сейчас правительство предлагает? Ка кой проект бюджета, какие 
макроэкономические показатели они сформировали на следующий год? Какую нало -
говую систему предлагают для формирования макроэкономических показателей?  
Вы сейчас в пленарном зале говорите обо всем, что душа ваша пожелает, но 
не о т ом, что нужно народу, что нужно экономике на следующий год. Мы можем 
работать лишь с теми документами, которые неофициально обнародованы на офи -
циальном сайте. Почему неофициально? Потому что не зарегистрировали проект 
закона о Госбюджете, который может вн осить Кабинет Министров Украины в соответ -
ствии с Конституцией Украины, Законом “О Регламенте Верховной Рады Украины”, не 
внесен проект налоговой реформы. Вчера состоялось заседание Национального 
совета реформ, но никаких конкретно внятных посылов не было дано.  
Здесь представитель коалиции говорил о том, что господин Яценюк является 
продолжателем Азарова. Я вам хочу сказать, что он пошел намного дальше — 
изобрел такие изощренные методы, при которых налоговая реформа принимается 
народными депутатами не гляд я. Вы за одну новогоднюю ночь принимаете те вещи, 
которые потом в течение года исправляете, бравируя перед народом тем, как вы его 
любите, причем наперегонки. Каждая фракция пере гоняет другую фракцию в любви 
к народу. Так же принимается соответствующий зак он о Госбюджете.  
Я хотел бы доложить украинскому народу о некоторых моментах, которые 
предлагает сейчас Министерство финансов. Воз можно, они будут изменены, но 
я сейчас характеризую то, что было обнародовано на сайте.  
В следующем году правительство нам п редлагает доходы на уровне около 
600 миллиардов гривен, расходы на уровне 680  миллиардов гривен, дефицит гос -
бюджета — более 80  миллиардов гривен, притом что в прошлом году дефицит был 
на уровне 60 –70 миллиардов гривен.  13 Какой предельный размер государстве нного долга и гарантированного 
государственного долга предлагается в следующем году? Предлагается на уровне 
2 триллионов гривен. Это 95  процентов ВВП, тогда как в прошлом году уровень этого 
долга не превышал 1,3  триллиона гривен. Также скрытая задолженност ь, которая 
определяется Кабинетом Министров в виде эмиссии ОВГЗ, в виде формирования 
энергетического фонда — это около 30  миллиардов гривен. Минимальная заработная 
плата не повы шается до мая, притом что уровень инфляции достигает 30  процентов. 
При этом ре структуризацию фактической задолженности государства в размере 
7,5 миллиарда предлагают не платить по  решениям суда. Но более циничные 
действия правительства направлены на то, чтобы  приостановить действие нормы 
о   погашении задолженности гражданами, наход ящимися в Донецкой, Луганской 
областях, которая должна быть погашена, и социальные выплаты до конца этого 
года. Правительство отказывается от  этого.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Гузь Ігор Володимирович, фракція 
“Народний фронт”. Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України у закордонних 
справах (одномандатний виборчий округ №19, Волинська область, політична 
партія “Народний фронт”) . Доброго дня, шановні друзі! Я хотів би звернутися до 
пана Генерального прокурора Шокіна та голов и Державної фіскальної служби пана 
Насірова.  
У нас у Шацькому районі на Волині є одна з найбільших плантацій лохини 
у  Європі, наразі це 176  гектарів. Приватне підприємство “Флора”, яке займається цим 
бізнесом, на превеликий жаль, уже декілька років не сп лачує до бюджету коштів за 
землю, не обліковує працівників. І навколо цього підприємства ведуться різного роду 
розборки, зокрема, і “тітушня” є, стрільби й підпалені автомобілі тощо.  
Я прошу Генерального прокурора України, керівника фіскальної служби 
зайн ятися цією ситуацією. Справа в тому, що Шацький район Волинської області — 
один з найбільш дотаційних. Є, звичайно, якісь надходження від туристичної діяль -
ності навколо Світязя, але великих підприємств немає. І оці горе -бізнесмени не 
сплачують до бюджету майже нічого.  
Наприклад, це підприємство досить прибуткове, оскільки з  1 гектара землі, на 
якому посаджено близько 3  тисяч 600  кущів лохини, щорічно збирають 5 –6 кілограм 14 цих ягід і відправляють за кордон. Ціна продажу ягід лохини за один 1  кілограм 
у   2015 році становила від 50 до 100  гривень. І за приблизними підрахунками, при -
буток, який має це підприємство, становить декілька мільйонів доларів, а сплата до 
бюджету Шацького району абсолютно мінімальна. На жаль, від правоохоронних 
органів Волині немає т их дій, які потрібні. Вони бездіют ь. Тому до мене звернулися 
пред ставники органів місцевого самоврядування Шацького району, плюс керівництво 
Шацької райдержадміністрації, аби з трибуни Верховної Ради привернути увагу до цієї 
проблеми. Ще раз скажу, я особи сто не втручаюся в будь -які економічні спори 
навколо цього підприємства, але те, що треба платити податки, — це однозначно.  
Тому на підставі викладеного, керуючись Законом України “Про статус 
народного депутата України”, прошу і пана прокурора, і керівника  ДФС перевірити 
факти несплати податків ПП  “Флора”, і в разі виявлення порушень законодавства 
забез печити сплату цим підприємством податку на доходи фізичних осіб та інших 
податків до місцевого бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Віталійович Луценко, фракц ія “Блок Петра Порошенка”. 
Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України з  питань законо -
давчого забезпечення правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане Голо во! 
Шановні народні депутати! На вчорашньому засіданні Національної ради реформ під 
головуванням Президента відбулася розмова про досягнення компромісу навколо 
внесення змін до Податкового кодексу. Ми всі розуміємо, що цей найважливіший 
документ мав бути р озроблений і поданий до Верховної Ради ще у вересні. Тому 
Президент у ситуації, коли уряд не справився з цим своїм ключовим завданням, 
змушений був вжити заходів, аби не дестабілізувати прийняття Державного бюджету 
на наступний рік.  
Учора в цілому було дос ягнуто розумних компромісів. І  запропоноване рішення 
визначає стратегічний результат: ввести три податки — 20, 20 і два по 10 на зарплату 
вже у 2018  році.  
Звичайно, усі ми хотіли б бачити цей варіант уже наступного року, але статус 
воюючої країни, країни,  20 відсотків промисловості якої знаходиться під окупацією, 15 на жаль, не дають можливості цього зробити. Проте ми очікуємо, що за результатами 
вчорашнього “круглого столу” уряд та Президент зможуть уже поточного тижня внести 
на розгляд до Верховної Ради Укр аїни зміни до Податкового кодексу з новими, 
зменшеними ставками податків, а в процесі першого кварталу наступного року 
і внести законопроект про радикальне спрощення адміністрування усіх податків.  
Я закликаю Верховну Раду роз’єднати два політичні процеси: дебати навколо 
майбутнього уряду та дискусії щодо податкового та бюджетного документів. Жоден 
Прем’єр -міністр — ані діючий, ані теоретично новий, — не зможе впоратися з управ -
лінням країною без оновлення Податкового кодексу і прийняття бюджету вже до кінця  
грудня. Тому нам належить професійно, максимально відсторонившись від партійних 
інтересів, внести зміни до Податкового кодексу в інтересах середнього класу та 
вітчизняного виробництва, прийняти проект бюджету, мінімізувавши неприємні речі 
для усього украї нського населення, і лише після цього приступити до обговорення 
майбутнього українського уряду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Голубов. Будь ласка.  
 
ГОЛУБОВ  Д.І., член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики та правосуддя  (одноман датний виборчий округ №136, Одеська область, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . Уважаемые народные депутаты! Как вам известно, 
с 30 мая в  Одессе работает шайка грузинских “реформаторов” во главе с  главным 
реформатором Тбилиси и всея Грузии Михо -чудотворцем.  
12 ноября грузинская хакерская группировка “Хинкали” опубликовала ряд очень 
интересных документов, которые свидетельствуют, что команда Саакашвили грабит 
и ежедневно транжирит деньги благотворительного фонда, созданного для реабили -
тации воинов АТО, на лич ные нужны. На эти средства они устраивают себе банкеты, 
покупают дорогостоящие автомобили, вызывают певиц из Рима и Тбилиси для 
развлекательных меро приятий и многое другое, в частности тратят деньги на личный 
пиар.  
И так, 111  тысяч гривен из фонда для бой цов АТО было потрачено на фуршет 
в “Бристоле”, 3  миллиона гривен — за три дня на личный пиар Саакашвили на 
телеканале “Интер”, 4  миллиона гривен — на покупку шести автомобилей для 
кортежа “реформаторов”. 300  тысяч гривен — на бензин. Стало известно, что де ньги 16 фонда также идут на оплату перелетов охранников Саакашвили: Георгия Рубашвили, 
Георгия Цинцадзе. Экс -генпрокурор Грузии также летает за деньги этого фонда.  
Более того, 31  октября, 3  ноября за деньги этого фонда из Рима через Стамбул 
в Одессу прилетал а певица София Нижарадзе. И так происходит каждый день.  
Но самое главное. За эти деньги прилетел начальник УМВД Одесской области 
генерал милиции Гия Лордкипанидзе, а это является настоящим коррупционным 
правонарушением.  
Поэтому я требую от нового антикорр упционного прокурора немедленно 
разобраться с данным фактом и отстранить этого чиновника от должности. И такой 
человек будет заниматься чистками в милиции? Какие чистки? Какие реформы? 
Рэкетиры чертовы! Взяточники! Воры в законе!  
Мы должны положить край э той грузинской банде, приехавшей на гастроли, 
которая, как цирковая труппа, гастролирует по нашей стране и собирает средства на 
осенние выборы в Грузии. Они отсюда уедут и оставят после себя коррупционные 
скандалы, траты и позор. Позор в первую очередь в н ашей команде.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Кулініч, група “Партія “Відродження”. Будь 
ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань аграрної 
політики та земельних відносин (одномандатний виборчий округ №147, Полтав -
ська обл асть, самовисуванець) . Група “Партія “Відродження”, виборчий округ №147, 
Полтавщина. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Шановні виборці! Минулого 
тижня ми всі працювали в округах, де зараз дуже багато проблем із субсидіями, 
тарифами на житлово -комунальн і послуги, із якістю газу і особливо у медичній галузі.  
Вкотре я зіткнувся з такою проблемою, як наслідки так званої медичної 
реформи. Мова йде про передачу відомчих ліка рень на баланс місцевої влади. 
Конкретний приклад в окрузі — це “Лінійна поліклініка станції Ромодан СТГО 
“Південна залізниця” Миргородського району, яку хочуть перетворити на амбулаторію 
сімейної медицини. До 2015  року цей заклад обслуговував майже 5  тисяч осіб. Крім 
залізничників чотирьох сусідніх районів, ще майже 3  тисячі — це мешканці  селища. На 
сьогодні всі працівники цього закладу отримали попередження про можливість ско -
рочення. Тим паче що людям ніхто нічого не пояснив, і перспектив влаштуватися 17 у  2016  році в них немає. Найгірше те, що селище залишається без власної служби 
екстрен ої медичної допомоги. Тепер “швидка” їхатиме з Мирго рода до Ромодана 
з  відстанню 30  кілометрів. Я не знаю, через скільки часу, враховуючи якість доріг, 
зиму, вона добереться до Ромодана. А там працюють люди, і вони потребують 
постійної допомоги, — мова йд е про людське життя.  
У мене виникає питання: кому потрібна така реформа — для людей чи для 
чиновників? Чим виправдане перетворення лікарні, у якій працювали 50  осіб, на 
амбулаторію з вісьмома людьми, тим  більше що іншого медичного закладу в селищі 
Ромодан на Миргородщині немає. У цій ситуації незрозуміла позиція районної 
державної адміністрації, селищного голови, які практично самоусунулися від цієї 
проблеми, а людей довели до відчаю, і вони виходять на акції протесту.  
Я хочу сказати, що така ситуація скла лася не лише в Ромодані, а й у Гребінці 
Полтавської області. Це також залізнична станція,  яка обслуговує багато людей. 
І  закриття цієї лікарні — це величезна проблема для мешканців цього населеного 
пункту.  
Як на мене, реформа такої галузі, як медична, не повинна проводитися під 
копірку. Потрібно спілкуватися з людьми, вивчати ситуацію досконально. І обов’язково 
треба повідомляти їх про наслідки. Тому прошу вважати мій сьогоднішній виступ 
депутатським запитом до міністра охорони здоров’я пана Квіташвілі. Не хай дасть, 
будь ласка, відповідь на запитання: для кого прово дяться ці реформи, конкретно 
в Полтавській області?  
Думаю, що реформи в медичній галузі повинні робитися для людей, і насам -
перед вони мають відчути якість послуг.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Д якую.  
Олег Березюк — останній виступ. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верховної Ради України з пи тань державного 
будівництва, регіональної політики та місцевого самоврядування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). 
Вельмишановні депутати, пані й панове! Три важливі повідомлення. Перше. Учо -
рашній виступ Віце -президента Сполучених Штатів Америки був зразком звернення 
друга до друзів про те, як нас бачать збоку. Але дуже шкода, що ці моральні 18 звернення можуть бути не почуті через конституційні особистісні характеристики 
багатьох ключових осіб у нашій державі. Бо так виходить, що в нас завжди чиновник 
правий, а звичайна людина неправа. І дуже хотілося б, щоб не було так, як у тій байці 
Глібова: “…Що, може, плаче бідна мати та побивається, як рибонька об лід: він вовк, 
він пан… йому не слід…”. Хотілося б, щоб наші чиновники, чільні посадовці держави 
почули, що в їхньому серці вони мають знайти відпов ідь на запитання антикорупції 
в нашій державі.  
Друге. Ми підтримуємо Юрія Луценка щодо тог о, що димова завіса зміни 
уряду   сьогодні не повинна зруйнувати роботи над оновленням Податкового кодексу 
та проектом бюджету України. Спочатку — проект бюджету, зміни до Податкового 
кодексу, а  потім — зміна уряду.  Це державний іспит для цієї інституції, і від цього 
залежить у тому числі його майбутнє.  
І третє. Шановні колеги! Мешканці Кривого Рогу вірять у  справедливість 
держави, у якій вони живуть. Цю справедливість нині мають забезпечити парламент, 
Президент і м и всі разом взяті. Покажемо людям Кривого Рогу і всій Україні, що 
держава дбає про справедливість волевиявлення на її території.  
Дякую.  
 
————————————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є заява двох фракцій — Радикальної партії і  “Об’єднання 
“Самопоміч”  — про оголошення перерви. Але є прохання відповідно до Регламенту 
щодо заміни її на виступ.  
Олег Ляшко. Будь ласка, 3  хвилини. І переходимо до розгляду питань порядку 
денного. Прошу всіх займати свої місця.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради Укра їни з питань податкової 
та   митної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії. Шановні громадяни! 
Шановні колеги! Учора всі ми отримали незабутнє враження від виступу Віце -
президе нта Сполучених Штатів Америки Джо Байдена в українському парла менті. 
Це  було справжнє видовище та майстер -клас ораторс ького мистецтва для всіх нас. 
А   потужний пафос виступу з наголосом на особи стій відповідальності кожного 19 з  нинішніх народних депутатів  за успіх у становленні вільної демократичної євро -
пейської української нації цілком відповідав значенню історичного моменту. Так, доля 
нації і її майбутнє в наших руках. Дякую пану Байдену за це нагадування. Думаю, для 
багатьох у цій залі воно було не зай вим.  
Водночас змістовна частина виступу справила далеко не однозначне враження. 
Справжнім шоком стали запропоновані ідеї щодо федералізації України та автономії 
для Донбасу, зокрема, у  контексті дивних паралелей між історією та устроєм Сполу -
чених Штатів Америки та України. Для нас очевидно, що запропоновані Байденом 
автономні штати для Донбасу — це шлях до знищення України. Так само фактичним 
маніфестом політики умиротворення агресора прозвучали заклики до зміни Консти -
туції, амністії бойовикам та виборів  на окупованому Донбасі, що разом призведе до 
легалізації ракової пухлини — сепаратизму всередині України.  
Нам чітко нагадали про виконання наших зобов’язань за  вкрай сумнівними 
Мінськими домовленостями. Однак ми не почули жодного слова від Віце -президент а 
США про виконання безсумнівного Будапештського меморандуму, який ми підписали 
в 1994  році в обмін на здачу ядерного потенціалу. Унікальна, єдина країна у світі, яка 
відмовилася від ядерного потенціалу, — це була Україна.  
Тож частина виступу пана Байдена  болісно нагадала виступ майже 25  років 
тому іншого шановного американського гостя — Президента Сполучених Штатів 
Америки Джорджа Буша -старшого. Виступ, який увійшов в історію під промовистою 
назвою “курча по -київськи”. Тоді, 1  серпня 1991  року, пан Буш, я кий приїхав до Києва 
на допомогу Москві, застерігав українських депутатів від самовбивчого націоналізму 
та закликав до збереження СРСР. І вже через три тижні Верховна Рада України 
прийняла Акт проголошення незалежності України.  
Я задаюся питанням: а чи не з’явиться в книжках історії виступ “курча по -
київськи -2”, коли воля і дух українців знову спростують песимістичні прогнози наших 
закордонних партнерів? Не маю сумніву, що так буде й цього разу.  
Слава Україні!  
 
————————————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, вист упи завершено, прошу всіх займати свої 
місця.  20 Оголошується до розгляду проект Закону “Про ратифікацію Протоколу про 
застосування Договору про зону вільної торгівлі від 18  жовтня 2011  року між його 
Сторонами та Республікою Узбекистан” ( №0060 ). Мініс терство економічного розвитку 
і торгівлі України.  
 
МИКОЛЬСЬКА  Н.Я., заступник міністра економічного роз витку і торгівлі 
України . Доброго дня, шановний пане Голово, шановн і народні депута ти! У зв’язку 
з  виникненням декількох питань у комітетах і фракціях просимо для їх погодження 
перенести розгляд даного законопроекту на наступне засідання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Міністерство економічного розвитку і торгівлі попросило проект закону №0060 
перенести на наступне пленарне засідання, через те що треба доопрацювати з фрак -
ціями. Попрацюєте, і ми проголосуємо. Дякую.  
 
————————————  
 
Проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про комітети Верховної 
Ради України” щодо доступу засобів масової інформації до засідань комітетів” 
(№1228 ). Друге читання. Доповідає Павло Пинзеник. Важливий законопроект. 
Послухайте уважно.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету Верхо вної Ради України 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . 
Шановний головуючий! Шановні народні депутати України! 13  травня Верховною 
Радою прий нято за основу проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про 
комітети Верховної Ради України” щодо доступу засобів масової інформації до 
засідань комітетів”. Комітету з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України було доручено доопрацювати законопроект і з ура хуванням зауважень 
і пропозицій суб’єктів права законодавчої ініціативи внести на розгляд Верховної Ради 
в другому читанні.  
До комітету надійшли і були розглянуті пропозиції народних  депутатів Гуляєва, 
Вознюка, Кишкаря, Ку прієнка, Ленського, Пинзеника, Сюмар, Томенка, Шиньковича. 
Всього внесено 16  пропозицій: відхилено — два, враховано — чотири, враховано 21 частково — п’ять, враховано редакційно — чотири, одну пропозицію враховано по 
суті.  
З урахуванням підтриманих комітетом  пропозицій суб’єктів права законодавчої 
ініціативи частину першу статті  9 і частину другу статті  44 Закону України “Про комі -
тети Верховної Ради України” запропоновано в новій редакції, зокрема: “Засідання та  
інші заходи комітетів, які проводяться відкрит о, мають право відвідувати журналісти, 
працівники засобів масової інформації, представники громадських організацій”. Вони 
також мають право здійснювати: “звукозапис, кіно -, фото -, відеозйомку, трансляцію 
засідань по радіо і телебаченню, онлайн -трансляцію в  мережі Інтернет та/або інших 
мережах передачі даних у спосіб, що не заважає проведенню засідань комітетів”.  
Крім того, комітети інформують громадськість про свою діяльність, зокрема, 
шляхом оприлюднення плану роботи, розкладу засідань комітетів, прийняти х комі -
тетами актів, протоколів та стенограм засідань комітетів та слухань у комітетах.  
Комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України відповідно до 
пункту  3 частини першої статті  123 Регламенту за результатами розгляду в другому 
читанні при йняти законопроект у цілому.  
Просимо головуючого поставити питання на сигнальне голосування, а потім 
визначитися щодо прийняття.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Щойно перший заступник 
голови комітету презентував проект закону №1228. Законоп роект передбачає більш 
публічну роботу комітетів Верховної Ради України. Це надзвичайно важливе питання.  
Ідемо по поправках.  
Поправка  3 народного депутата Вознюка. Чи  наполягає народний депутат? 
Не наполягає.  
Поправка  13 народного депутата Вознюка. Також не напо лягає.  
Усе інше враховано, шановні колеги.  
Поправка  7. Будь ласка, Миколо Томенко.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської 
катастрофи (загальн одержавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок 
Петра Порошенка”) . Шановні колеги! Я підтримую як перший крок ідею, яку 
запропонував комітет щодо онлайн -трансляцій. Але вважаю, що над моїм принципом, 
який я заклав у законопроекті, треба працювати і  думати, як його реалізувати.  22 Ось дивіться, що виходить. Приходить блогер, якийсь Томенко, розклав 
апаратуру, веде онлайн -трансляцію засідання комітету . Потім забрав цей матеріал, 
бо  він є власником онлайн -трансляції засідання будь -якого комітету. Невже ми не 
можемо вкласти пару копійок і зробити так, щоб кожен комітет вів онлайн -трансляцію? 
Це було б власністю комітетів, і в будь -яку хвилину ми подивилися б і не гралися 
в друковані стенограми.  
Тому я підтримую комітет і буду голосувати. Але нам треба пр одумати технічну 
модернізацію, щоб у перспективі кожен комітет мав право вести власну онлайн -
трансляцію із збереженням на  сайті…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Хочу вас поінформувати: така робота вже ведеться, у тому числі із збе -
реженням усіх даних і стрім -трансляц ій засідань комітетів. Щодо кожного засідання 
комітету буде створений електронний протокол — так, як і пленарних засідань 
Верховної Ради. Думаю, що ще кілька місяців, і ми повністю технічно будемо 
переозброєні. Усе це буде зроблено. Дякую.  
Шановні колеги,  є пропозиція підтримати проект закону №1228. Для початку ми 
зараз спробуємо провести сигнальне голосування. Прошу всіх депутатів зайняти свої 
місця.  
Колеги, прошу всіх підтримати цей важливий проект Закону “Про внесення змін 
до Закону України “Про коміте ти Верховної Ради України” щодо доступу засобів 
масової інформації до засідань комітетів” (№1228) у другому читанні та в цілому. 
Це сигнальне голосування. Голосуємо.  
“За” — 216. 
Колеги, будь ласка, займайте свої місця і голосуємо.  
Ставлю не голосування п ропозицію про прийняття проекту Закону “Про 
внесення змін до Закону України “Про комітети Верховної Ради України” щодо доступу 
засобів масової інформації до засідань комітетів” (№12 28) у другому читанні та 
в цілому.  
Готові? Прошу підтримати.  
“За” — 232. 
Закон прийнято.  
————————————  23 Шановні колеги народні депутати, наступне питання порядку денного. Перехо -
димо до повторного розгляду Закону України “Про внесення змін до деяких закон о-
давчих актів України щодо посилення ролі громадян ського суспільства в боротьбі 
з   корупційними злочинами” з пропозиціями Президента України від 19  червня 
2015  року.  
Доповідає Степан Іванович Кубів. Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., представник Президента Україн и у Верховній Раді України (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановний пане Голово! Шановні колеги! 22  травня 2015  року парламентом було 
прийнято Закон України “Про внесення змін до деяких законодавчих актів  України 
щодо посилення ролі громадянського суспільства в боротьбі з  корупційними злочи -
нами” (проект №1165 ).  
Президент України розуміє громадську, людську, суспільну реакцію щодо  
даного закону. Але поряд з цим розумінням є ще й  правова позиція. Безперечно, на 
сучасному етапі вдосконалення системи запобігання і протидії корупції, її комплексне 
реформування відповідно до міжнародних стандартів та успішних практик іноземних 
держав за лишається одним з найпріоритетніших завдань формування та реалізації 
правової політики держави Україна.  
Зазначений закон не може бути підписаний Президентом України з таких 
причин. Перше. Запропонований законом підхід наділяє громадського обвинувача 
широки м колом повноважень щодо збирання та оцінки доказів за допомогою 
використання будь -яких технічних засобів. При цьому встановлюється незастосування 
правил щодо недопустимості доказів, передбачених Кримінальним процесуальним 
кодексом України, а зібрані грома дським обвинувачем докази визнаватимуться 
допустимими, навіть якщо вони отримані внаслідок істотного порушення прав та 
свобод людини, гарантованих Конституцією, законами України та міжнародними 
договорами.  
Друге. На громадського обвинувача фактично поклада ється повноваження 
прокурора щодо підтримання обвинувачення в суді поряд з прокурором, що супе -
речить Конституції України та чинному законодавств у про прокуратуру відповідно 
до  положень, якими функції щодо підтримання обвинувачення в суді покладено на 24 прокурора, а делегування функцій прокуратури чи привласнення цих функцій іншими 
органами чи посадовими особами не допускається.  
Надання громадянам повноважень щодо підтримання обвинувачення в суді 
здебільшого призводитиме до низької якості здійснення кримінал ьного провадження. 
Але відсутність юридичної підготовки та практичних навичок, наявність яких не 
вимагатиметься, суттєво впливатиме на результат у відповідній сфері, як наслідок — 
винесення виправдувальних вироків.  
Третє. Запровадження пропонованої форми г ромадянського обвинувачення йде 
в розріз із задекларованими в Кримінальному процесуальному кодексі України зав -
даннями кримінального судочинства щодо захисту особи, суспільства та держави від 
кримінальних правопорушень, охорони прав, свобод та законних інт ересів учасників 
кримінального провадження, а також забезпечення швидкого, повного та неупере -
дженого розслідування, яке здійснюється спеціально уповноваженими на це органами 
державної влади за передбаченою в чинному законодавстві процедурою.  
З огляду на т е що положення закону спричинять ризики порушень прав і свобод 
людини, не відповідають Конституції України, базовим законодавчим актам, міжна -
родним зобов’язанням України у сфері боротьби з корупцією, інтересам забезпечення 
національної безпеки, Президент України пропонує відхилити закон. Натомість глава 
держави вважає за необхідне зосередити зусилля державних органів та інститутів 
громадянського суспільства на забезпеченні ефективної та дієвої реалізації чинних 
законодавчих норм щодо протидії і боротьби з корупцією та участі громадськості 
в тому процесі.  
Шановні колеги, прошу підтримати пропозиції Президента України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, відповідно до процедури — 3 хвилини на 
запитання. Запишіться, будь ласка. Потім — співдоповідь голови ком ітету.  
Віктор Кривенко. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Прошу передати слово Олегу Ляшку.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Олег Ляшко.  25 ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії. Шановні колеги народні депутати! 
Надзвичайно важливий закон, який дає можливість громадянам України долати 
корупцію, бо сьогодні, коли з людини вимагають хабарі, коли вона задокументувала 
злочини чи новників, але не може ніде використати цих зібраних фактів, для того щоб 
притягнути чиновника до відповідальності, тому що сидить корумпований прокурор, 
корумпований суддя.  
Тому я закликаю український парламент подолати вето Президента України, 
прийняти ц ей закон і дати можливість громадянському суспільству, активістам -
волонтерам реально боротися з корупцією.  
Пам’ятаєте вчорашній виступ Джо Байдена, який сказав, що об’їхав увесь світ 
і   ніде не бачив більш корумпованої країни, ніж У країна. Отже, справа бо ротьби 
з  корупцією має бути справою всього українського народу, а не лише створених 
спеціалізованих правоохоронних органів, які невідомо чим займаються, — політич -
ними переслідуваннями.  
Тому пропоную долати вето, приймати цей закон і дати людям…  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І. Думаю, що Президент України розуміє сьогодні громадську, людську, 
суспільну позицію і не заперечує в тому. Але коли ми говоримо про процесуальні дії 
і   Кримінальний кодекс, про функції і забезпечення свобод людини -громадянина , 
Президент України не може порушувати Конституції України як Основного Закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олександра Володимирівна Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України з питань 
промислової політики та підприємництва  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Дякую. 
Дійсно, Президент не може порушувати Конституції, де найголовнішими є  рівні права 
і   рівний захист. І якщо ви посилаєте бізнес процесуаль но захиститися від тієї 
найбільшої корупції у світі, яка є  в нас на сьогодні, — це неможливо.  
Наприклад, учора телефонували підприємці. Є новий бізнес. Служба безпеки 
України з міліцією крадуть на митниці товар і  лише за 10  тисяч доларів починають 26 розмову про його повернення. Я вже віддала ці матеріали до Антикорупційного бюро. 
Але скільки їм треба пройти, щоб знайти і надати докази щодо вимагання хабара? 
Якщо такий закон був би підтриманий, то вони записали б це на телефон, і в такий 
спосіб мали б можливіс ть захиститися.  
Скажіть, будь ласка, чи має бізнес України право на захист від тієї корупції, яка 
є в країні? Якщо має, то треба такий закон підтримати і подолати вето.  
 
КУБІВ  С.І. Ви знаєте, шановна Олександро Володимирівно, коли ми говоримо 
про ті чи інш і корупційні дії, особливо вимагання хабарів з бізнесу та інше, 
залишається право за тим бізнесменом, людиною, яка зверталася до вас, написати 
офіційну заяву до Служби безпеки чи Міністерства внутрішніх справ і відповідно до 
чинного Кримінального процесуал ьного кодексу вирішити це питання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, час на запитання вичерпано.  
Далі співдоповідь голови комітету.  
Андрій Анатолійович Кожем’якін. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А., голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
законодавчого забезпечення  правоохоронної діяльності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Бать -
ківщина”) . Шановні колеги! Так сталося, що сьогодні весь світ відзначає Міжнародний 
день боротьби з корупцією, з чим я вас і віт аю. Саме сьогодні ми і  розглядаємо цей 
закон. Якщо хтось не пам’ятає, то я хочу нагадати, що це законопроект №1165 , який 
дає можливість українському громадянину самостійно, власноруч починати боротися 
з  корупцією, і всі матеріали, що він зміг би зібрати п роти тих корупціонерів, які на 
сьогодні ще продовжують знущатися над простими українцями, використав відповідно 
до закону. На жаль, радники Президента, які опікуються юридичними питаннями, як на 
мене, порадили Президенту заветувати цей закон. Хоча 32  автор и від депутатського 
корпусу (і серед них є досить поважні юридичні фахівці) цього закону не розуміють, 
чому це відбулося. А та аргументація, що я зараз зачитаю, буде трохи суперечлива:  
“Комітет з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
розглянув на своєму засіданні повернутий з  пропозиціями Президента України Закон 
України “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо посилення 
ролі громадянського суспільства в боротьбі з корупційними злочинами” (проект 27 №1165), який дає мо жливість, по -перше, ініціювати особливий порядок кримінального 
провадження за вчинення злочинів, передбачених всього двома статтями Криміналь -
ного кодексу України. Це стаття  368 — прийняття пропозиції, обіцянки або одержання 
неправомірної вигоди службовою особою і стаття  370 — провокація підкупу…” Тобто 
це те, що вчора казав високоповажний гість із Сполучених Штатів Америки пан Джо 
Байден про корупцію. Саме такий закон і дав би нам змогу боротися з  корупцією 
напряму.  
По-друге, користуватися технічними засо бами для фіксування злочину.  
По-третє, подавати клопотання про застосування заходів забезпечення кримі -
нального провадження.  
І по-четверте, оскаржувати бездіяльність кожного прокурора, слідчого і співро -
бітника правоохоронних органів, якщо він не хоче ро збиратися з цими матеріалами.  
Головні зауваження Президента стосуються форми та змісту наданих громад -
ському обвинувачу прав.  
Перше. Президентом не підтримується форма, передбачена прийнятим зако -
ном, — залучення громадськості до боротьби з  корупцією. Див но.  
Друге. На думку Президента, права, надані законом, можуть спричинити ризики 
порушення Конституції і законів України, погіршення  ситуації із дотриманням прав 
і свобод людини в державі.  
Шановні, а коли ми говоримо про будь -яку конфіскацію, взагалі, де є “бес -
предел”, вибачте, частковий, ми не кажемо, що це порушення прав Конституції? А за 
законом (проект №1165) — це порушення.  
Третє. Вважають, що під час збирання громадським обвинувачем доказів 
корумпованості чиновників можуть бути порушені права та св ободи людини, які 
гарантовані Конституцією.  
Четверте. Не згодні також із наданням законом громадсь кому обвинувачу права 
використовувати технічні засоби. Бояться, на жаль.  
П’яте. Вважають, що закон фактично суперечить Конституції. Хоча саме цей 
закон пер едбачає законні способи збору даних про незаконну діяльність корумпо -
ваних осіб.  
Шосте. Вважають, що можливості, надані грома дському обвинувачу в боротьбі 
з  корумпованими чиновниками, можуть бути використані (увага!) іноземними спец -
службами.  28 І останнє.  Вважають взагалі необґрунтованою можливість здійснення контролю 
громадським обвинувачем за слідчим та прокурором при розслідуванні корупційних 
справ. Дивно.  
Підсумовуючи викладене, Президент дійшов висновку, що закон треба 
відхилити.  
Колеги, проаналізув авши пропозиції і знаючи, хто як буде голосувати, звичайно, 
розуміючи перспективи подолання вето, комітет ухвалив рішення підтримати пропо -
зицію Президента.  
Враховуючи принципову позицію українського парламенту і  суспільства, думаю, 
що це не просто слова у питаннях, що стосуються боротьби з корупцією, і все -таки 
пропоную відповідно до частини восьмої статті  135 Регламенту Верховної Ради 
України, колеги, повернути закон на доопрацювання до Комітету з питань законо -
давчого забезпечення правоохоронної діяльно сті. Вважаю, це було б логічно і пра -
вильно. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Запишіться, будь ласка, на запитання -відповіді, 3  хвилини.  
Сергій Євтушок.  
 
ЄВТУШОК  С.М., член Комітету Верховної Ради України з  питань транспорту 
(одномандатний виборчий о круг №156, Рівненська область, політична партія 
“Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Фракція “Батьківщина”, Рівненщина. 
Шановні колеги! Ви знаєте, я не говоритиму про Джо  Байдена, який тут розказував 
і  зафіксував, що вони орієнтуються на рівень коруп ції в Україні. Але я хочу пригадати 
Революцію Гідності. Люди вийшли з протестом на Майдан щодо несправедливості, 
яка відсутня у  судах, у владі, будь -де. 
Тому вето Президента на цей закон говорить лише про єдине: у цій країні ніхто 
не збирається боротися з несправедливістю, і з корупцією у тому числі.  
Отже, закликаю парламент проголосувати за подолання вето і дати можливість 
громадським активістам, які нині постворювали варти і не можуть зафіксувати злочин, 
тому що в міліції відмовляються його реєструвати, б о там якісь ведуться показники.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кожем’якін. Будь ласка.  
 29 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Коле ги! Перед тим як ми будемо голо сувати і приймати 
рішення, хочу нагадати, що є три можливості стосовно процедури.  
Перша. Проводиться голосування щодо відхилення закону  в цілому відповідно 
до частини першої статті  135 Регламенту Верховної Ради. Треба, щоб не набрали 
226 голосів.  
Друга. Подолання вето. Ставиться на голосування пропозиція про прийняття 
закону в цілому. Судячи по залу, вона не набере голосів.  
І третя пропоз иція, яку я пропоную все -таки підтримати. Відповідно до частини 
восьмої статті  135 Регламенту Верховної Ради направити закон на доопрацювання до 
комітету і дати змогу показати суспільству, що ми не байдужі до надання громад -
ському суспільству можливості бо ротися з корупцією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Спасибо. Этот закон, к сожалению, является результатом 
того уровня низкой правовой культуры, которая сейчас господствует в пленарном 
зале. Этим законом фактиче ски посягают на основы конституционного строя, а имен -
но на существование института государственного обвинителя.  
И представитель комитета говорит о том, что советники Президента принудили 
его наложить вето, потому что они руководствуются Конституцией и но рмами права. 
К   сожалению, этот зал давно не руководствуется здравой логикой, Конституцией 
и правовой нормой.  
Вопрос состоит в следующем. А вы с читаете нормальным голосовать 
и  принимать законы, которые нарушают Конституцию, нарушают законодательство? 
К сожалению, у нас очень много есть прецедентов, когда мы не руководствуемся 
нормой права в  силу незнания таковой, а руководствуемся политической целе -
сообразностью, говорим о какой -то агрессии и Революции Достоинства. Неужели эти 
понятия мы будем подменять законодательством и правовыми основами, которыми, 
в  частности, США руководствуются на протяжении 300  лет, а мы сейчас цитируем 
Джо Байдена. Так они Конституцию не меняют 300 –400 лет…  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Колеги, іноді так хочеться змовчати, а  іноді сказати де яким 
нашим колегам: чия б… Вибачте, і далі ви знаєте.  30 Шановний пане, який ставить питання і оцінює будь -якого депутата, а можливо, 
його юридичні здібності, не знаючи посад деяких депутатів у комітетах, перегляньте 
плівку від 16  січня 2014  року і побачите там себе. А потім мені розказуйте про 
Конституцію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Займайте своє місце, Андрію Анатолійовичу. Час для запитань вичерпано.  
І так, переходимо до процедури голосування. Увага! Шановні колеги… (Шум 
у залі). Заспокойтеся.  
Шановні колеги, є процедура, яка передбачена статтею  134 (Шум у залі).   
Андрію Анатолійовичу, проконсультуйте з процедури.  
Юлія Тимошенко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України з  питань прав 
людини, національних меншин і міжнаціонал ьних відносин (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”). Шановні колеги, коли українське суспільство чує постійні заяви 
і   балаканину про боротьбу з корупцією, про створення чергових антик орупційних 
бюро, це вже викликає огиду на фоні тієї масштабної корупції, яка захлиснула країну. 
Виступ Джо Байдена згадують лише тому, що це ганьба і приниження, коли друга 
особа в найбільшій країні світу говорить, що Україна найкорумпованіша.  
Закон, на я кий накладено вето, — це єдиний закон, який реально давав право 
суспільству долучитися до боротьби з корупцією, ре ально давав право людям піти 
до  суду в системі приватного обвинувачення і добитися результату, якщо є докази 
корупції митників, податківців, прокурорів, слідчих, кого завгодно. Більшість членів 
Антикорупційного комітету підписали цей закон, і  хто був у залі, майже всі прого -
лосували.  
Але Президент наклав на нього вето, тому що він не хоче, щоб окремі 
громадяни, громадські організації підключили ся до боротьби з корупцією у формі 
приватного обвинувачення і походу до суду, збору даних і доказів. Тому що підні -
маються гроші з митниць, податківців, санітарів, ветеринарів на найвищий рівень, 
і саме високопосадовці держави очолюють корупцію.  31 І якщо ви  допустили, що люди пішли на Майдан проливати кров за зміну влади 
і  за свободу, то дайте їм право сьогодні бути рівними в боротьбі з корупцією і наве -
денні ладу в державі.  
Закликаю долати вето!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Хочу колегам народним депутатам нагадати, що є особлива 
процедура розгляду даного питання.  
Пропозиції Президента України — це частина друга статті  134 Регламенту 
Верховної Ради України. Розгляд пропозицій Президента України починається з до -
повіді цих пропозицій посадовою особою — у даному випадку це був представник 
Президента у Верховній Раді України Степан Іванович Кубів. Після доповіді заслухо -
вується співдоповідь голови профільного комітету Андрія Анатолійовича Кожем’якіна. 
Далі запитання до доповідача і  співдоповідача. І частина третя цієї статті передбачає, 
що після закінчення доповіді і співдоповіді головуючий на плановому засіданні ставить 
на голосування пропозиції, запропоновані Президе нтом України, у тому порядку, 
в  якому вони викладені Президентом України, або в іншому, визначеному Верховною  
Радою порядку. Тобто буква в букву відповідно до Регламенту Верховної Ради 
України.  
Шановні колеги, переходимо до голосування. Я дам можливість висловитися 
автору закону. Будь ласка.  
Шановні колеги, відповідно до частини четвертої статті  134 у  нас є пос лі-
довність голосування.  
Перше — це пропозиція відхилити закон, тобто набрати 226  голосів.  
Друге. Якщо ми не набираємо 226, маємо отримати 300  голосів для подолання 
вето. І якщо 300 — не подолане вето, закон вважається скасованим. І в нас зали -
шається єд иний варіант: це частина восьма статті  135 Регламенту — направити на 
доопрацювання до комітету. Тут також треба 226  голосів.  
Тому, будь ласка, визначайтеся. Ось у такому порядку, як передбачено Регла -
ментом, я ставлю на голосування. 226  голосів  — за відхилення. Прошу голосувати.  
“За” — 128. 
Закон не відхилено. Тобт о ми не набрали необхідної кіль кості голосів.  
Друга позиція — це подолання вето Президента, 300  голосів, будь ласка.  
“За” — 157. 
Немає голосів.  32 І частина восьма статті  135 Регламент у Верховної Ради — це 226 голосів за 
направлення Закону України “Про внесення змін  до деяких законодавчих актів України 
щодо посилення ролі громадянського суспільства в боротьбі з корупційними зло -
чинами” з пропозиціями Президента України на доопрацювання до комітету. Тобто 
комітет 30  днів доопрацьовує і обов’язково повинен його внести на поновлений 
розгляд. Прошу визначатися.  
“За” — 238. 
Прийнято рішення — направити до комітету на доопрацювання.  
Вважаю, що це наймудріше рішення, яке ми могли сьогодні ухвал ити. Дякую.  
 
————————————  
 
Шановні колеги, рухаємося далі. Проект Закону “Про внесення зміни до 
пункту  11 розділу  VI “Прикінцеві та перехідні положення” Бюджетного кодексу України” 
(№2379а ). Перше читання.  
Доповідає — Віктор Кривенко.  
 
КРИВЕНКО  В.М. Шановні колеги! Цей законопроект, який подано Кривенком, 
Богомолець, Сисоєнко, Савченком, Іщейкіним, підтриманий профільними комітетами. 
Суть його в тому, щоб залишити в підпорядкуванні Національної академії наук України 
єдиний лікувально -дослідницький об’єкт у місті Києві і не передавати його Міні -
стерству охорони здоров’я. Це не призведе до збільшення фінансування. І допоки не 
будуть прийняті рішення щодо Національної академії на ук, не руйнувати її структуру 
і поважати прохання всіх науковців.  
Враховуючи, що маємо невелику дискусію з частиною депутатів однієї фракції, 
є велике прохання — перенести розгляд цього проекту закону на завтра на ранок, 
щоб ми за нього набрали 300  голосів. Він не є диск усійним чи проблемним, просто 
є непорозуміння.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, є пропозиція автора — перенести. Сідайте на місце, будь ласка.  
Шановні колеги, у мене є одне прохання до вас. Увага! Ми  розглядали 
пропозицію щодо включення до порядку ден ного двох питань. Це проект Закону “Про 
внесення змін до статті  6 Закону України “Про Державний бюджет України на 2015  рік” 33 щодо надання державних гарантій” ( №3389 ). Він стосується  надання державних 
гарантій на газ обсягом 1  мільярд доларів. І  проект Закону “Про внесення зміни до 
розділу  VI “Прикінцеві та  перехідні положення” Бюджетного кодексу України щодо 
стабілізаційного (резервного) енергетичного фонду”. Це дасть можливість уряд у 
отримати гарантії для забезпечення газом нашої країни (Шум у залі).  
Колеги, увага! Хочу попросити всіх, щоб ми зараз проголосували за включення 
цих законопроектів до порядку денного, тому що щ е з учора делегація перебуває 
у   Світовому банку. Для прийнят тя такого рішення нам не вистачало буквально 
10 голосів. І в такий спосіб ми розблокували б цей процес.  
Зараз надам слово Віктору Михайловичу Пинзенику. І прошу колег підтримати 
цю пропозицію щодо законопроектів №3388  і №3389. Це державницьке питання.  
Будь ласка, Вікторе Михайловичу.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М., член Комітету Верховної Ради України з  питань бюджету 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра 
Порошенка ”). Шановні народні депутати, цей законопроект у тій редакції, в якій він 
підготовлений, треба правити. Але там є вкрай важлива норма, яку нам потрібно 
підтримати.  
Ви добре розумієте, що Україна на зовнішніх ринках дуже  обмежена в запо -
зиченнях, і ставки на ринках надзвичайно високі. Мова йде про домовленість, за якою 
Світовий банк готовий надати гарантії за кредитами револьверного характеру, які 
“Нафтогаз України” використовує для створення сезонних запасів газу.  
А кредити, які надаються або Світовим бан ком, або під гарантії Світового банку, 
є надзвичайно дешевими. Для порівняння наведу вам приклад. Кредити, що надава -
лися під гарантії уряду США, відсоткова ставка в доларах — менше 2  відсотків. Тобто 
це заощаджує країні велику суму коштів.  
Закликаю всіх колег підтримати включення цьог о проекту до порядку денного, 
і  ту частину, про яку я казав, щоб ми ухвалили. Нам важливо, щоб позика була навіть 
у мінімально низьких відсотках. Тому прошу підтримати включення до порядку 
денного цих проектів законів.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Колеги, ви почули сутність цього законопроекту. Це держав -
ницьке рішення. Тому я вас усіх попросив би зараз підтримати включення до порядку 
денного. Сьогодні комітет опрацює проект до першого читання, і ми розглянемо його 34 завтра і  приймемо відповід но до тих рекомендацій, про які сказав Віктор Михайлович 
Пинзеник.  
Колеги, будь ласка, займіть свої місця. Це лише включення законопроектів 
№3389  і №3388  до порядку денного, а далі опра цьовуйте, щоб ми могли забезпечити 
голосування.  
Я прошу всі депутатські фракції і групи парламенту підтримати це 
державницьке питання щодо гарантій на закупівлю газу. Будь ла ска, голосуємо за 
включення до порядку денного сесії. Прошу підтримати.  
“За” — 234. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Тепер доручення профільному комітету. Будь ласка, запросіть керівників 
фракцій, доопрацюйте, щоб ми завтра змогли його за процедурою ad hoc розглян ути 
і прийняти. Дуже просив би це зробити, колеги.  
Дякую.  
 
————————————  
 
Рухаємося далі. Проект Закону “Про споживче кредитування” ( №2455 ). 
Доповідає Руслан Демчак.  
Є пропозиція розглянути цей законопроект за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати.  
“За” — 162. 
Руслан Демчак. Регламент — 4 хвилини від комітету і як автор. Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради України з питань 
фінансової політики і бан ківської діяльності (одномандатний виборчий округ №18, 
Вінницька область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! Вашій увазі 
пропонується законопроект про споживче кредитування, який захищає права спожи -
вачів не лише банківських установ, а й позаб анківських фінансових установ. Ми 
знаємо, що в Україні була доволі поширена ситуація, коли ошукувалися споживачі 
фінансових послуг, створювалися фінансові піраміди, працювали недобросовісні 
позафінансові установи. І тому шляхом імплементування директиви ЄС , використо -
вуючи підходи ЄС, ми розробили цей законопроект разом із закордонними фахівцями 35 для того, щоб у  майбутньому убезпечити наших споживачів від таких можливих 
ризиків.  
Комітет Верховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльн ості на своєму засіданні 11  червня 2015  року розглянув проект Закону “Про 
споживче кредитування”, внесений народними депутатами України Дзензерським, 
Поляковим, Демчаком, Фурсіним, Довбенком, Романюком, Жолобецьким, Різаненком, 
Рибалкою.  
Головною метою цьо го проекту є створення механізму споживчого кредиту -
вання, який забезпечить захист прав та законних інтересів як споживачів, так і креди -
тодавців у цій сфері, сформує належне конкурентне середовище на фінансовому 
ринку, підвищить рівень довіри населення до  нього, забезпечить сприятливі умови 
для розвитку економіки України.  
Законопроект спрямований на досягнення збалансованості правового регулю -
вання та передбачає на рівні закону встановити обов’язок банку або іншої фінансової 
установи проводити оцінку креди тоспроможності позичальника, вимоги до реклами 
відповідно до Директиви 2008/48/ЄС  про договори споживчого кредитування, зокрема 
в частині інформації щодо ефективної процентної ставки; врегулювати  діяльність 
кредитних посередників; змінити черговість погашення вимог за договором про 
споживчий кредит: у першу чергу буде сплачуватися сума боргу, у другу — поточні 
платежі тіла кредиту та проценти, у третю — суми штрафних санкцій. За чинною 
редакцією Ц ивільного кодексу України основна сума боргу, тобто тіла кредиту, спла -
чується у третю чергу, а штрафні санкції в другу.  
У законопроекті також передбачено врегулювати питання надання додаткових 
та супутніх послуг за договорами споживчого кредитування.  
Головне науково -експертне управління А парату Верховної Ради України 
у своєму висновку зазначає, що законопроект може бути прийнятий за основу. Кабінет 
Міністрів України підтримує проект за умови врахування висловлених зауважень. 
Комітетом було проведено широ ке обговорення норм законопроекту та зауважень 
Кабінету Міністрів з представниками ринків фінансових послуг та регуляторами, щодо 
яких дійшли згоди, що всі висловлені пропозиції можливо врахувати при доопрацю -
ванні проекту до другого читання.  
Враховуючи ви кладене, комітет рекомендує Верховній Раді України проект 
Закону “Про споживче кредитування” (№2455) взяти за основу.  36 ГОЛОВУЮЧИЙ. Запишіться, будь ласка, на виступи: два — за, два — проти.  
Андрій Шинькович. Будь ласка…  
Народний депутат Дейдей, фракція “Нар одний фронт”.  
 
ДЕЙДЕЙ  Є.С., член Комітету Верховної Ради України з  питань законодавчого 
забезпечення правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні колеги! Прохання 
підтримати даний законопроект. Насправді ми над ним довго працювали. І  євро -
пейські інституції також підтримують цей проект. Дуже важливо, що прийняття такого 
закону насамперед дасть можливість підвищити фінансову грамотність. Це в цілому 
інвестиційний клімат для фінансови х установ і відповідальність установ перед 
людьми, особливо у цей важкий час. Тому прохання, колеги, підтримати даний проект 
закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Соловей, фракція “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка, 
1 хвилина. І переходимо до голосування.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України з питань 
економічної політики (одномандатний виборчий округ №89, Івано -Франківська 
область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Виборчий округ №89. Шановні колеги, 
звичайно, такий закон потрібний, на самперед у части ні того, що до сьогодні банки 
й різні інші кредитні установи мали можливість безпроблемно підвищувати відсоткову 
ставку, не виписуючи механізму підвищення відсоткової ставки у даних договорах. 
Тому цей законопроект треба підтримувати.  
Але я хочу звернутися до колег народних депу татів з тим, що і цей проект, 
і  наступний не розв’язують по суті тієї проблеми, яка нині склалася в банківському 
секторі. Бо якщо ми говоримо про розвиток економіки, то абсолютно не можемо 
мовчати про те, що банківс ька система сьогодні лежить. Нині відсутнє кредитування, 
масово вводяться тимчасові адміністрації в банки, не вирішене питання валютних 
кредитів.  37 І тому я не раз уже звертався до Голови Верховної Ради,  щоб на День уряду 
в  обов’язковому порядку запросити також Голову Національного банку України зі 
звітом щодо перелічених вище питань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, готові голосувати?  
Відповідно до висновку комітету ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проекту Закону “Про споживче кредитування” ( №2455 ) за основу. Прошу 
голосувати.  
“За” — 209. 
Колеги, запрошую всіх до залу. Будь ласка, будьте уважні. Пропозиція 
народного депутата Розенблата — повернутися до голосування цього  питання.  
Готові? Голосуємо за повернення до проекту Закону “Про споживче кредиту -
вання”. Прошу шановних колег народних депутатів бути уважнішими. Голосуємо.  
“За” — 222. 
Колеги, голосуємо за повернення до даного питання. Не вистачає чотири 
голоси. Будь ла ска.  
“За” — 233. 
Ми повернулися.  
Тепер прошу голосувати пропозицію про прийняття проекту Закону “Про 
споживче кредитування” за основу. Будь ласка.  
“За” — 236. 
Проект закону прийнято за основу.  
 
————————————  
 
Проект Закону “Про внесення змін до деяких зак онодавчих актів України щодо 
удосконалення захисту прав споживачів фінансових послуг” ( №2456 ). 
Доповідає Руслан Демчак.  
Є пропозиція автора розглянути законопроект за скороченою п роцедурою.  
“За” — 169. 
Рішення прийнято.  
Регламент — 4 хвилини від комітету і як автор.  
 38 ДЕМЧАК  Р.Є. Колеги, поки є ще всі в залі, я не буду дуже довго презентувати, 
тому що ці два законопроекти пов’язані між  собою. Якщо попередній законопроект 
стосується  самої процедури споживчого кредитування, то проектом Закону “Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо вдосконалення захисту 
прав споживачів фінансових послуг” вносяться зміни в різні закони для того, щоб 
імплементувати директиви ЄС у  наше законодавство. Тому я дуже прошу не розхо -
дитися і зараз проголосувати проект закону №2456.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради України, 
Кабінет Міністрів, автори і члени нашого комітету, які є також авторами, одностайно 
підтрим али цей проект і просять проголосувати за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є необхідність виступів: два — за, два — проти? Запишіться, 
будь ласка.  
Михайло Бондар. Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з п итань 
паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки (одноман -
датний виборчий округ №119, Львівська область, політична партія “Народний 
фронт”) . Передайте, будь ласка, слово Максиму Полякову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Поляков. Будь ласка.  
 
ПОЛЯКОВ  М.А., секретар Комітету Верховної Ради України з  питань 
фінансової політики і банківської діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні колеги, прохання 
підтримати. Фракція “Народний фронт ” підтримує даний законопроект. Він, дійсно, 
підвищує можливості і фінансову відповідальність. Прохання, щоб після прийняття 
проекту №2455 ми доопрацювали законопроект №2456. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Остап Семерак, фракція “Народний фронт”. Б удь ласка. 
І переходимо до голосування, колеги.  
 39 СЕМЕРАК  О.М., перший заступник голови Комітету Вер ховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні колеги! Насправді цей зако -
нопроект належить до сфери, яку охоплює Угода про асоціацію. Але це типовий 
приклад, коли український парламент розглядає зміни і  вносить їх до українського 
законодавства, посилаючись на ди рективи Європейського Союзу і підміняючи норми,  
які є в директивах.  
Я дуже просив би всіх авторів і керівництво парламенту: коли ми посилаємося 
на авторитет європейського права, бути чесними і справедливими, і, зрештою, так 
само, коли ми посилаємося на рішення Кабінету Міністрів. У ложі Кабінету Мініс трів 
сидять заступники міністрів, міністри, які, напевно, мали б вносити до парламенту 
пропозиції уряду. Наскільки мені відомо, український уряд пропонує цей законопроект 
максимум прийняти в першому читанні і серйозно доопрацювати.  
За результатами висновк у на відповідність європейським нормам і директивам 
цей проект закону регламентується аж трьома директивами і, на жаль, суперечить їм. 
Тому, колеги, я  хотів би просити парламент направити його на доопрацювання 
і  внести на голосування редакцію, що не буде суперечити нашим зобов’язанням, які 
ми взяли перед Європейським Союзом.  
І вкотре звертаюся до керівництва парламенту — розглянути законопроект 
№2046а , підготовлений Комітетом з пи тань європейської інтеграції, який би унемож -
ливлював віддалення нашого законодавства від стандартів Європейського Союзу, тим 
паче під прикриттям цих норм.  
Дякую.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дя кую.  
Семерак, будете виступати? Надати вам слово?  
Народний депутат Семерак. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
СЕМЕРАК  О.М. Пане Андрію, я щойно 2  хвилини виступав. Закликаю президію 
уважніше ставитися до виступів народних депутатів. Але, користуючись наго дою, 40 сподіваюся, що ви підтримаєте мою пропозицію направити законопроект авторам на 
доопрацювання, для того щоб вони врахували норми директив Європейського Союзу.  
Дякую дуже.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Перепрошую. Ми проводили взаємозаміну, і тому я не звернув  уваги на те, хто 
виступав.  
Колеги, готові голосувати? Прошу зайти до залу і підго туватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону “Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення захисту 
прав споживачів фінансових послуг” (№2456) за основу.  
Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 183. 
Рішення не прийнято.  
Давайте на доопрацювання до комітету, так підходить? Тоді,  шановні колеги, 
відповідно до Регламенту я ставлю на голосування наступну пропозицію: п овернути 
законопроект до комітету на доопрацювання. Підтримується така пропозиція?  
Голосуємо пропозицію про повернення проекту Закону “Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо удо сконалення захисту прав споживачів 
фінансових послуг” ( №2456 ) до комітету на доопрацювання. Прошу голосувати.  
“За” — 224. 
Я розумію, що не встигли. Будь ласка, будьте уважніші й  займайте робочі місця. 
Я ще раз ставлю на голосування про позицію повернути до комітету на доопрацю -
вання проект закону №2456. Голосуємо, колеги.  
“За” — 220. 
Не встигли. Колеги, я дуже прошу вас уважніше ставитися до своєї роботи і ще 
раз взяти участь у голосуванні.  
Шановні колеги, Степане Кубів, будь ласка, дава йте проголосуємо. Сергію 
Пашинський, будь ласка, візьміть участь у голосуванні.  
Ще раз ставлю на голосування пропозицію повернути до комітету на 
доопрацювання проект закону №2456. Голосуємо, будь ласка.  
“За” — 224. 41 Ну, колеги, не перетворюйте на цирк Верх овну Раду! Будь ласка, якщо ви 
є в залі, прошу зайняти робочі місця. Я востаннє ставлю на голосування, якщо ні — 
законопроект буде просто відхилений.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію повернути до комітету на доопра -
цювання проект закону №2456. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 231. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Це  проект Закону “Про 
внесення змін до Кримінально -виконавчого кодексу України щодо удосконалення 
порядку застосування до засуджених заходів за охочення і стягнення” ( №2251а ). 
Є пропозиція від комітету розглянути цей проект за скороченою процедурою.  
Прошу проголосувати розгляд за скороченою процедурою. Будь ласка.  
“За” — 171. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Мірошниченка Юрія 
Романовича. Будь ласка.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохо ронної діяльності (загальнод ер-
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . 
Дякую, пане головуючий. Шановні колеги! Понад 10  років в Україну приїжджає 
європейський комітет із запобігання тортурам, який здійснює моніторинг ситуації щодо 
захисту прав люд ини в пенітенціарній системі.  
Європейський комітет свідчить про те, що рівень захисту прав людини в нашій 
пенітенціарній системі надзвичайно низький. Враховуючи цю проблему, профільний 
комітет зібрав команду, до якої долучилися не лише члени комітету, а н аступні шість 
проектів законів розроблені у співавторстві членів комітету, які представлені всіма 
фракціями. Українські й міжнародні експерти підготували пакет законопроектів, які 
приводять у відповідність до європейських стан дартів і до наших можливостей 
у  цьому контексті ситуацію в пенітенціарній системі. Це перший проект закону з  того 42 пакета, який ми зараз розглядаємо. Він стосується удосконалення порядку застосу -
вання до засуджених заходів заохочення і  стягнення. На жаль, нині дуже багато 
суб’єктивних негативних факторів, які впливають на застосування системи стягнень 
і заохочень. Ось саме цей законопроект удосконалює цю систему.  
Даний проект закону підтримується не лише комітетом, а  й тими інституціями, 
які покликані захищати права людей, у тому числі , які опікуються цією проблемою. 
Тому, на моє переконання, цей і наступні законопроекти мали б бути індикатором 
того, що Україна іде до європейської сім’ї цивілізованих правових держав, і  депутати 
відчувають свою відповідальність за цей надзвичайно важливи й і чутливий індикатор 
нашої цивілізованості і європейськості, коли ми говоримо про захист прав людини.  
Прошу підтримати за основу цей законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, пане Юрію.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань зако нодавчого забез -
печення правоохоронної діяльності Кожем’якін Андрій Анатолійович. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановний головуючий! Шановні народні депутати! Запро -
понований проект Закону України “Про внесення змін до Кримінально -виконавчого 
кодексу Україн и щодо удосконалення порядку застосування до засуджених заходів 
заохочення і  стягнення” (№2251а) передбачає внесення змін до статей Кримінально -
виконавчого кодексу України, які спрямовані на розширення переліку заходів 
заохочення, що можуть застосовуватися  до засудже них, запровадження прозорості 
у застосуванні до засуджених заохочень та впорядкування цієї процедури, чітке визна -
чення підстав для накладення стягнень і процедури перевірки випадків порушення 
засудженими встановленого порядку.  
Крім того, проек том пропонується доповнити кодекс двома новими статтями, 
якими запроваджується нормативне визначення дисциплінарного проступку та перед -
бачаються підстави звільнення засуджених від дисциплінарної відповідальності.  
Хочу підтвердити, що положення проекту ана лізувалися експертами Ради 
Європи і підтримані в повному обсязі.  
Загалом положення проекту обмежують свавільність адміністрацій установ 
виконання покарань у визначенні поняття “порушення дисципліни” та скорочують 43 перелік підстав для накладення дисциплінарн их стягнень на засуджених до позбав -
лення волі. Скажімо, якщо людина вже готується до виходу на волю і  комусь не 
сподобалась в умовах відбування покарання, то на неї накладається дисциплінарне 
стягнення і ще продовжується строк відсидки. Тому це все прибир ається.  
Комітет ухвалив рішення щодо рекомендацій Верховній Раді України за резуль -
татами розгляду проекту в першому читанні прийняти його за основу з наступним 
доопрацюванням під час підготовки до розгляду в другому читанні. Прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, є бажаючі виступати чи можемо голосувати? Є. Запишіться, 
будь ласка, на виступи: два — за, два — проти.  
Арешонков передає слово Юрію Віталійовичу Луценку. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане головуючий! Шановні колеги!  Я хотів би 
звернутися до всього залу без поділу на коаліцію та опозицію і привернути увагу до 
наступних семи законопроектів, які виконують застаріле завдання гуманізації порядку 
відбування покарань.  
Попередня Верховна Рада і ця Верховна Рада зробили декіл ька важливих 
кроків у цьому напрямі. Цей комплекс законопроектів, внесений депутатами і опозиції, 
і коаліції, робить подальші кроки в гуманізації відбування покарань. При всьому тому, 
що ми виступаємо за жорстку боротьбу із злочинністю і корупцією, маємо п ам’ятати, 
що не є ціллю людину, яка перебуває в  місцях позбавлення волі, там утримувати, 
а є ціллю її повернути до нормального життя, тобто соціалізувати.  
Можу сказати на прикладах багатьох знайомих і в цьому залі , і поза залом, 
що  нинішні тюрми цієї функ ції не виконують. Вони залишаються середньовічними 
тюрмами застрашення. Саме тому ми маємо перейти до європейської моделі системи 
відбування покарань, де відбувається і покарання, і перевиховання, — соціалізація 
людей. Тому, будь ласка, велике прохання до всього залу: просунути і нашу систему 
відбування покарань на шляху до європейських стандартів, прийнявши всі сім 
наступних законопроектів, внесених депутатами і опозиції, і коаліції, підтримані 
профільним комітетом.  
Дякую.  44 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Геннадій Кри вошея, фракція “Народний фронт”. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія “Нар одний фронт”) . Доброго дня! 
Прошу передати слово Остапу Семераку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Остап Семерак. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
СЕМЕРАК  О.М. Дякую. Шановні колеги! Насправді цей проект закону за 
предметом правового регулювання належить до сфери дії права ЄС  і зобов’язань 
України в рамках Ради Європи, інших міжнародно -правових зобов’язань. Це дуже 
добре, що український парламент хоче наблизити наше законодавство до стандартів 
європейського права і що в розробці законопроектів б еруть участь експерти. Але 
було  б корисно парламенту чути імена і бачити висновки цих експертів, оскільки в нас 
є сумніви на предмет якісно підготовленого тексту цього законопроекту.  
Модель, закладена в цьому законопроекті, порушує як мінімум базові принципи 
покарання ув’язнених осіб, як і містяться в  Рекомендації Комітету міністрів Ради 
Європи №(2006)2 про європейські тюремні правила. Так, принцип статті  57.2.а правил 
вимагає, аби зміст дії або бездіяльність ув’язнених, які складають дисциплінарні 
проступки, були чітко визначені на рівні національ ного законодавства. Власне, 
у  даному разі застосовується той самий базовий принцип визначеності змісту пору -
шення та покарання, який діє в кримінальному (матеріальному) праві.  
Очевидно, що сформульована в проекті на рівні статті  1311 модель не 
відповідає згаданому вище підходу. І рекомендація направити на доопрацювання цей 
законопроект для того, щоб ми не прикривалися будь -якими незрозумілими експер -
тами в прийнятті рішення шановним парламентом України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко. Будь ласка , 1 хвилина.  
 45 ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії. Наша фракція підтримує пакет законо -
проектів, спрямованих на гуманізацію відбування громадянами України покарання.  
Попередній промовець, на щастя, ніколи не був у тюрмі і  тому не знає, як там 
люди рока ми утримуються в нелюдських умовах. Але в б агатьох із тих, хто присутній 
у  цьому залі, ще буде можливість там побувати, зважаючи на активізацію боротьби 
з  корупцією, яка, сподіваюся, від слів перейде до діла. І тому, гуманізуючи відбування 
покарання, под умайте в тому числі і про себе.  
Шановні колеги! Голосуємо за ці законопроекти, такі закони потрібні людям. 
Громадяни України, які перебувають в ув’язненні, мають право на нормальне 
ставлення, на повагу до їхньої людської гідності. Треба зруйнувати ту совд епію, 
сталінщину і єжовщину, які до сьогодні царюють у пенітенціарній службі.  
Тому наша фракція буде голосувати за ці законопроекти. І  прошу зал їх 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги депутати, поки депутати заходять до залу, надам ще 30  секунд 
для репліки автору законопроекту. Будь ласка.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. Шановні колеги! Я дуже поважаю колегу Остапа 
Семерака, але думаю, що в нього неповна інформація. Коли ми називаємо експертів 
Ради Європи незрозумілими експертами, то тоді я не знаю, хто д ля нас більші 
експерти. Якщо ви хочете прізвища цих експертів, то я їх назву: Джон Макгакін та  Ерік 
Сванідзе. Це провідні експерти Ради Європи щодо цих питань.  
Що стосується кримінального проступку. Відповідна європейська рекомендація 
вимагає, щоб це було  чітко визначено національним законодавством. Так, такий 
законопроект саме і дає визначення кримінального проступку. Це і є наше націо -
нальне законодавство. Ми виконуємо такі стандарти і норми, а не заперечуємо. І тому 
за цей законопроект треба голосувати.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ми провели обговорення, почули різні думки. 
Думаю, що можемо голосувати.  
Ще репліка Юрія Луценка, і голосуємо. Прошу заходити до залу, займати робочі 
місця.  46 ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановні колеги! Я виступав офіційно. Якщо хочете , я вам 
розкажу побутово, що означає цей законопроект.  
Це коли начальник колонії чекає “мзду” за умовно -дострокове звільнення, і для 
того щоб воно не відбулося, може, наприклад, оголосити догану за те, що в засу -
дженого не фірмові штани імені СІЗО, а джинс и, — або 200  баксів на бочку.  
То якщо ми виступаємо проти прийняття такого проекту закону, просто 
продовжуємо фабрику хабарів начальників колоній і СІЗО, які за всі законодавчі 
нормативи встановили свою таксу.  
Ми повинні скасувати цю позицію. Цей законопро ект спрямовано на припинення 
поборів із рідних за все: принесено продукти — треба заплатити, передано ковдру — 
заплатити, використаний годинник — заплатити, законне право на умовно -дострокове 
звільнення — заплатити, перебування на поселенні — заплатити. Ка же: “Не можу 
звільнити, бо ти не працюєш”. А ро боти немає, зарплати. Ми на це будемо закривати 
очі й далі? Ні.  
Ми маємо зрозуміти 150  тисяч людей, які перебувають за  ґратами. Так, 
помилилися. Більшість із них зробили свій проступок. Але це не означає, що вони 
мають перебувати в  умовах каторги, а їхні рідні мають за це ще й платити.  
Треба припинити це і перейти до європейської моделі, яка запропонована 
авторами наступних шести законопроектів.  
Прошу голосувати за.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, голосуємо. Споч атку сигнальне голосування. 
Пропозиція комітету — за основу.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію щодо прийняття проекту Закону “Про 
внесення змін до Кримінально -виконавчого кодексу України щодо удосконалення 
порядку застосування до засуджених заходів за охочення і стягнення” (№2251а) за 
основу. Сигнальне голосування. Прошу включити систему голосування. Колеги, будь 
ласка, голосуємо.  
“За” — 240. 
Тепер базове голосування. Проект Закону “Про внесення змін до Кримінально -
виконавч ого кодексу України щодо удоск оналення порядку застосування до засу -
джених заходів заохочення і  стягнення” ( №2251а ) прошу прийняти за основу.  
У цілому — немає такої пропозиції від комітету, є лише за основу. Го лосуємо.  
“За” — 251. 
Рішення прийнято.  47 Шановні колеги, хочу з вами порадитися. Перерва, так? Тоді я оголошую 
перерву відповідно до Регламенту на 30  хвилин. О  12 годині 40  хвилин ми збираємося 
тут для продовження роботи.  
Дуже прошу всіх бути в залі, щоб м и могли результативно голосувати. Д якую. 
О 12 годині 40  хвилин продовжимо нашу роботу.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, час перерви завершено. Я  прошу заходити до 
залу і займати робочі місця. Секретаріат Верховної Ради України прошу повідомити  
депутатів про продовження нашої роботи.  
Чекаємо. Шановні колеги, я прошу заходити до залу.  
Голів фракцій прошу мобілізувати народних депутатів для участі в роботі 
Верховної Ради. Нас недостатньо для голосування. Будь ласка, прошу заходити до 
залу.  
Шановн і колеги, така пропозиція… (Шум у залі) . Юрію Мірошниченко, я прошу 
послухати. У нас три законопроекти, які є  фактично пакетними і стосуються тієї самої 
тематики. Зараз обговоримо їх, а після того, як підійдуть люди, голосуватимемо 
кожний окремо.  
Немає зап еречень?  
Але нам потрібно назбирати голосів для скороченої процедури. Андрію 
Кожем’якін, підійдіть, будь ласка, до мене.  
Отже, шановні колеги, є пропозиція від авторів, оскільки це  пакет законо -
проектів, обговорити їх одночасно, а голосувати, зви чайно, з а кожен окремо. Проте 
є  прохання, щоб ми законопроекти №2252а , №2253а , №2254а , №2255а  і №2291а  
змогли розглянути за скороченою проц едурою.  
Шановні колеги, я дуже прошу всі фракції — коаліції і опозиції — зараз 
підтримати пропозицію розгляду цих законопроектів за скороченою процедурою . 
Є розуміння в залі? Тоді я прошу колег зайняти робочі місця. Пане Юрію, мобілізуйте 
фракцію на скоро чену процедуру.  
Отже, пропоную розгляд п’яти законопроектів за скороченою процедурою 
пакетом з одн ією доповіддю автора і від комі тету. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу голосувати.  
“За” — 131. 48 Не всі встигли проголосувати. Я ще раз прошу уважніше пост авитися до 
виконання своїх безпосередніх службових обов’язків і зайти до залу. Ставлю ще раз 
на голосування пропозицію  підтримати розгляд п’яти законопроектів: №2252а, 
№2253а, №2254а, №2255а, №2291а — за скороченою процедурою. Шановні колеги, 
прошу підтрим ати. 
“За” — 144. 
Не всі зрозуміли важливість постановки даного питання. Я  прошу переос -
мислити свій підхід до голосування, зайняти робочі місця тих, хто заходить до залу. 
Колеги депутати, візьміть участь у голосуванні, потім дебатуйте!  
Отже, готові до голо сування? Колеги, я ще раз прошу взяти участь у го -
лосуванні. Якщо не буде достатньої кількості голосів, почнемо розгляд за повною 
процедурою. Прошу зараз, шановні колеги, підтримати пропозицію розгляду п’яти 
законопроектів за скороченою процедурою. Будь ла ска, голосуємо.  
“За” — 159. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України, автора законопроектів Юрія 
Романовича Мірошниченка.  
Я надам стільки часу, скільки вам буде потрібно для доповіді щодо п’яти 
законопроектів, а потім так само ви ступить Андрій Кожем’якін від комітету. Голосу -
ватимемо кожний окремо.  
Юрію Романовичу, будь ласка, доповідайте.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. Пане Андрію, я не зловживатиму часом наших колег 
народних депутатів, тим паче що попередньо вже дав загальне спрямування ци х 
законопроектів. Вони, дійсно, направлені на виконання стандартів Ради Європи, 
опрацьовані експертами Ради Європи (на перерві ми з колегою Остапом Семераком 
поспілкувалися). У ме не є навіть відповідний експерт ний висновок. Можу представити 
його для того, щоб були впевнені, що тут не йдетьс я про підміну якихось понять, 
а  мова йде про суворе виконання зобов’язань України щодо забезпечення гуманізації 
у сфері пенітенціарної системи України.  
Один законопроект ми вже розглянули, яким чітко визначили, що є кри мі-
нальний просту пок і що це накладення дисциплі нарних стягнень не може здійсню -
ватися одноосібно, рішення має бути ухвалене колегіально.  49 Ми продовжуємо в системній єдності розгляд цих законо проектів, зокрема 
проекту Зак ону “Про внесення змін до Кримі нально-виконавчого кодексу України щодо 
гуманізації порядку і  умов виконання покарань” ( №2252а ).  
У цьому законопроекті передбачена надзвичайно важлива інституція, яка до 
сьогодні нав іть не обговорювалася в українських реаліях, а саме — громадський 
контроль за пенітенціарною систе мою. Раніше потрапити на територію пенітен -
ціарного закладу навіть для адвоката, не говорячи вже про звичайну людину, було 
неможливо. І я був свідком, коли н ародного депутата не пускали. Так ось, цей 
законопроект передбачає запровадження громадського контролю, посилення і чітке 
визначення тих прав, які мають бути захищені стосовно засуджених, чітко визначає 
процедури, як реалізуються ці права.  
Тому, шановні ко леги, якщо говорити коротко, то цей проект іде в розвиток тієї 
теми і цієї реформи в пенітенціарній сфері.  
Що стосується законопроекту 2253а . Він фактично декларує зміст у самій н азві, 
а саме: “внесення змін до Кримінально -виконавчого кодексу щодо удосконалення 
гарантій права засуджених на відбування покарання за місцем проживання до засу -
дження або місцем постійного проживання родичів”.  
Шановні колеги, сьогодні в умовах економічно ї скрути дуже багато випадків, 
коли родичі не можуть відвідати засудженого. І  фактично обмежується не лише право 
засуджених, а й права інших громадян, зокрема родич ів. Враховуючи, що нині дуже 
багато надходить передач і допомоги для засуджених з боку родич ів в умовах 
економічної скрути в країні, такий європейський стан дарт критично потрібен для 
запровадження в Україні.  
Законопроект “Про внесення змін до деяких законодавчих  актів України щодо 
гуманізації кримінальної відповідальності жінок” ( №2254а ) ми в наших дискусіях дуже 
серйозно обговорювали. Комітет його підтримав. Але буду з вами відвертий щодо 
даного законопроекту, коли ви ухвалюватимете це рішення, тому що намагаюся чесно 
доповідати те, про що йдеться у змісті цих проектів.  
Ні в кого не було застережень щодо цього проекту закону, який передбачає 
скасування довічного ув’язнення жінок в Україні. Сьогодні це 24  жінки. Протягом 
тривалого часу кількість довічно ув’язнених жінок не  збільшується.  І європейські 
експерти, україн ські правозахисники рекомендували профільному комітету вийти 
з  ініціативою скасування довічного ув’язнення для жінок. Це пов’язано з особли -
востями статі, з особливостями психології жінки і  фактично з тим стано м кримінальної 50 ситуації стосовно жінок і  тих злочинів, які передбачаю ть довічне ув’язнення, що 
жінки  — це не та категорія, яка має бути довічно ув’язнена.  
Нагадую, це законопроект №2254а. Якщо хтось з колег щодо цього матиме 
окрему думку, ми можемо це обго ворити. Я  голосуватиму за цей законопроект і прошу 
вас також його підтримати.  
Щодо законопроекту “Про внесення змін до деяких законо давчих актів України 
щодо удосконалення доступу до правосуддя осіб, які утримуються в установах 
попереднього ув’язнення та виконання покарань” ( №2255а ), то це окремий документ, 
який стосується осіб, провина яких ще не доведена, яких ще не можна вважати 
злочинцями, але права людини щодо них уже порушені .  
Так ось, у цьому законопроекті чітко виписано , у який спосіб повинна діяти 
і  людина, і процесу альні особи, які проводять слід ство, щодо гарантій прав людини 
в  місцях попереднього ув’язнення. Це в принципі стосується і виконання покарань, 
коли мова йде  про права.  
Виписано цілий ряд процедур і новацій. Хоча цей законо проект передбачає 
зміни до статей  537 і 539 Кримінального процесуального кодексу щодо оскарження 
рішень дій чи бездіяль ності адміністрацій і таке інше.  
Наступний проект закону №2291а . Він системний, охоплює дуже багато сфер. 
Розроблений окремо і стосується фактично стандартів щодо утримання за ґратами 
людей, починаючи від норми площі, що має бути на кожну особу в ка мері, і закінчуючи 
тими процесуальними правами щодо безпосередньо життя і перебування в пенітен -
ціарній систе мі особи. Він торкається, напри клад, таких очевидних для Європи прав, 
як право на телефонний дзвінок, право на листування (воно в нас було, але обм ежене 
суттєво). Тут ідеться про право користування Інте рнетом, про право на зустрічі 
з  родичами і таке інше. Фактично те, що є нормою в країнах Європи, пропонується 
для запровадження в Україні.  
Ще раз нагадую, усі ці законопроекти були підготовлені з  урахуванням і на 
виконання міжнародних зобов’язань України, тих застережень і зауважень, які робив 
нам європейський комітет проти тортур. І фактично сьогодні той день, який може 
додати кожному з нас відчуття гордості за те, що ми є народними депутатами.  
Учора  у своєму виступі Віце -президент Сполучених Штатів Америки говорив, 
що від кожного з нас багато залежить. У цей складний історичний момент люди 
очікують від нас не благих намірів, а конкретних, абсолютно чітких змін у житті 
кожного з  громадян України. Ці з аконопроекти, я ще раз наголошую, такі, за які 51 жодному з вас не буде соромно, що ви за них голо сували. Ви можете записати їх 
у скарбничку своїх успіхів.  
Я прошу народних депутатів від усіх фракцій, по -перше, зайти до залу, бо, на 
жаль, дуже мало присутніх , а по -друге, проголосувати за, засвідчивши європейський 
вибір України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Юрію Романовичу.  
Добре, що ви попередили, що не зловживатимете часом.  
Запрошується до співдоповіді голова Комітету з питань законодавчого забезп е-
чення правоохоронної діяльності Кожем’якін Андрій Анатолійович. Нагадую: доповідь 
щодо п’ятьох законо проектів. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановний головуючий! Шановні колеги! Я  продовжу 
знайомити вас з переліком законопроектів, прийняття яких сьогодні  дасть можливіс ть 
реформувати повністю пенітен ціарну службу, кримінально -виконавчу систему.  
Зараз вашій увазі пропонується законопроект №2252а, авторами якого є всі 
члени Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності. Він 
передбача є внесення змін до статей Кримінально -виконавчого кодексу (не буду 
їх  перелічувати), якими запрова джується визначення єдиного тер мінологічного стилю 
щодо підстав переведення засуджених до дільниць посиленого контролю, врегулю -
вання питання відбування засу дженим усього строку покарання в одній виправній чи 
виховній колонії, закріплення додаткових гарантій процедури застосування приму -
сового лікування засуджених до позбавлення волі, додаткових гарантій захисту прав 
засуджених жінок та жінок, які мають при со бі дітей, а також неповнолітніх, спрощення 
процедури пенсійного забезпечення засуджених до позбавлення волі.  
Цей законопроект, як сказа в Юрій Романович, дійсно, аналі зувався експертами 
Ради Європи і підтриманий ними в повному обсязі як проект, який відпов ідає всім 
міжнародним стандартам. Комітет рекомендує прийняти його за основу.  
Наступний законопроект №2253а. У ньому пропонується уточнити норму, яка 
міститься у  частині першій статті  93 Кримі нально -виконавчого кодексу України і на -
брала чинності з травня 2014  року, з тим, щоб засуджений міг вибирати, де відбувати 
покарання: в установі відповідного рівня безпеки, яка є найближчою до місця його 52 проживання до засудження або до місця постійного проживання його родичів. Це така 
гуманізація, і, дійсно, це європе йський стандарт. На сьогодні засуджений такої можли -
вості обирати право на те, де він перебуватиме, не має.  
Зазначеним вище положенням не визначено, чи відноситься така альтернатива 
до вибору засудженого чи органів Державної пенітенціарної служби. Як прави ло, це 
визначається керівниками Державної пенітенціарної служби.  
Цей законопроект також у повному обсязі підтриманий експертами Ради 
Європи. У н ьому чітко передбачено, що засу джений до позбавлення волі має утри -
муватися у найближчій установі виконання пок арань відповідного рівня безпеки до 
місця його проживання або, за бажанням засудженого, до місця постійного прожи -
вання його родичів. Комітет пропонує Верховній Раді України прийняти його за основу 
під час розгляду в першому читанні.  
Проект Закону “Про вне сення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
гуманізації кримінальної відповідальності жінок” (№2254а). У цьому законопроекті 
передбачено внесення зміни до частини другої статті  64 Кримінального кодексу 
України, якою пропонується встановити, що пор яд з особами, які вчинили злочини 
у  віці до 18  років і у віці понад 65  років, не застосовується такого виду покарання, як 
довічне позбавлення волі, і стосовно жінок, які вчинили кримінальне правопорушення.  
Крім цього, проектом передбачено зміни до ст атей  Кримінально -виконавчого 
кодексу, а також Кримінального кодексу. Більше того, чинна редакція статті  64 
Кримінального кодексу України встановлює заборону застосування цього виду кримі -
нального покарання лише до жінок, що були у стані вагітності під час вчин ення 
злочину або на момент постановлення вироку.  
Отже, державою допускається елемент гендерної нерівності у визначених 
законом випадках, зважаючи на природні анатомо -фізіологічні відмінності між 
чоловіком і жінкою та психофізіологічні властивості жінки  і їх вразливості у взаємодії 
з  оточуючим світом. Цей законопроект також має європейські стандарти і повністю 
підтриманий експертами Ради Європи. Прошу його під час роз гляду Верховною 
Радою в першому читанні прийняти за основу.  
Наступний законопроект — №22 55а. Це проект Закону “Про  внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо удосконалення доступу до правосуддя осіб, 
які утримуються в  установах попереднього ув’язнення та виконання покарань”. Він 53 передбачає внесення змін до статей  537 і 539 Кримін ального процесуального кодексу 
та до статті  5 Закону України “Про судовий збір”.  
Так, з метою спрощення доступу засуджених та взятих під варту осіб до суду 
змінами до зазначених вище законодавчих актів України передбачається, що справи 
про оскарження ріше нь, дій чи бездіяльності адміністрації установ виконання 
покарань та  попереднього ув’язнення розглядаються районними судами в  порядку 
адміністративного судочинства, в межах територіальної юрисдикції яких засуджений 
відбуває покарання або особа трима лася п ід вартою.  
Змінами до статті  539 Кримінального процесуального кодексу України також 
передбачається, щоб питання про будь -якого роду сумніви і суперечності, що вини -
кають під час виконання вироку, які не перелічені у вказаній статті, вирішувалися 
судом за місцем відбування покарання, а не судом, який виніс вирок, як це є на 
сьогодні.  
Положення проекту також підтримані експертами Ради Європи, і комітет 
пропонує Верхов ній Раді під час розгляду в пер шому читанні прийняти законопроект 
№2255а за основу.  
Передос танній законопроект №2291а. Це проект Закону “Про внесення змін до 
Закону України “Про попереднє ув’язнення” щодо імплементації окремих стандартів 
Ради Європи”. Він передбачає доповнення Закону України “Про попереднє ув’яз -
нення” новою статтею  131 “Доступ до глобальної мережі Інтернет особами, взятими 
під варту”, а також внесення зміни до статей  7, 9, 11, 12 та 13 закону з метою 
наближення законодавства України, що регулює порядок та умови утримання осіб, 
взятих під варту, до стандартів обмежень прав людини , визначених в актах Європи.  
Цей законопроект відповідає принципу верховенства права і  не суперечить 
міжнародним стандартам. Комітет у повному складі також пропонує Верховній Раді 
прийняти його за основу під час розгляду в першому читанні.  
І останній зак онопроект, який продовжує реформування кримінально -вико -
навчої системи, — це проект Закону “Про внесення змін до Кримінально -виконавчого 
кодексу України щодо поліпшення умов тримання засуджених” ( №2685 ). Він перед -
бачає внесення змін до статті  17 КВК України.  
Метою прийняття законопроекту є наближення законодавства України до євро -
пейських стандартів. Тобто цим законопроектом ми ще не завершуємо реформування 54 пенітенціарної системи,  але комітет ухвалив рішення і цей проект прийняти за основу 
під час розгляду в першому читанні.  
І як сказав Юрій Романович, дійсно, це саме той документ, який уточнює 
положення щодо медико -санітарного забезпечення з асуджених, порядку листування 
і телефон них розмов. Дуже важ ливий проект нашого колеги пана Усова.  
Прошу підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую доповідачам. Вони використали весь час для доповіді. 
Тепер є потреба в обговоренні, так?  
Прошу записатися на виступи: два — за, два — проти.   
Юрій Володимирович Тимошенко, фракція “Народний фронт”. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон на трибуні. Прошу.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України з  питань запо -
бігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ №88, Івано -Франківська  
область, політична партія “Народний фронт”) . Друзі! По -перше, який приклад ви 
показуєте всій Україні? Я хотів би закликати тих, хто зараз не в залі, хоча мав би 
сидіти тут і працювати, а не вештатися бозна -де і потім казати, що винен у всьому 
Яценюк.  
Шано вні колеги, якщо не кожен, то переважна більшість з  нас мали б  не раз 
у цьому житті сидіти у в’язниці — хто за корупцію, хто за політичні переконання. Я так 
само, якби не пере мога Майдану, напевно, сидів би довічно. І тут ви знаходитеся 
тому, що вам пощас тило. А в цей час у тюрмах перебувають тисячі людей, яким не 
пощастило так, як вам. Вони страждають — абсолютно невинні, багато простих людей 
сидять за злочини високопосадовців, підставлені іншими людьми замість себе. 
Схаменіться!  
Ситі, теплі, одягнуті, зг адайте про тих голодних і стражденних невинних і просто 
проголосуйте за те, щоб полегшити їхні страждання! А хто з вас не проголосує, той 
Бога не має!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  55 Шановні колеги, прошу заходити до залу і займати робочі місця. Юрій 
Тимошенко  зазначив, що ці законопроекти — це інвестиція в майбутнє кожного. Тому 
я дуже прошу заходити до залу і підготуватися до голосування, будь ласка.  
Шановні колеги, не виходити, а заходити. Готові?  
Колеги, спочатку я поставлю на сигнальне голосування, щоб по дивитися, який 
потенціал є в залі. Секретаріате Верховної Ради, я прошу повідомити про те, що зараз 
відбудеться голосування.  
Отже, проводимо сигнальне голосування за п роект Закону “Про внесення 
змін  до Кримінально -виконавчого кодексу України щодо гуманіза ції порядку і умов 
виконання покарань” (№2252а) за  основу. Голосуємо.  
“За” — 218. 
Колеги, я прошу зайти до залу.  
Ці проекти законів об’єднали зал. Це позитивно. Усі фракції голосують 
дисципліновано. Ставитиму один за одним законо проекти на голосування.  
Колеги, кожен голос має вагу (Шум у залі).  
Отже, ставлю на голосування пропозицію щодо прийняття проекту Закону “Про 
внесення змін до Кримінально -виконавчого кодексу Укр аїни щодо гуманізації порядку 
і умов виконання покарань” ( №2252а ) за основу. Прошу підтримати.  
“За” — 244. 
Рішення прийнято.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону “Про 
внесення змін до статті  93 Кримінально -виконавчого кодексу України що до удоско -
налення гарантій права засуджених на відбування покарання за місцем проживання 
до засудження або місцем постійного проживання родичів” ( №2253а ) за основу. 
Прошу голосуват и.  
“За” — 238. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону “Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо гуманізації кримінальної 
відповідальності жінок” ( №2254а ) за основу. Пане Остапе, до другого читанн я ми 
зможемо внести поправки. Давайте підтримаємо законопроект №2254а за основу. 
Голосуємо, шановні колеги.  
“За” — 225. 
Не встигли.  56 Я прошу бути уважнішими. Я звернув увагу, що ви не голосували, а роз -
мовляли. Працюємо в залі, колеги!  
Отже, ставлю пропозиц ію про повернення до законопроекту №2254а. 
Голосуємо.  
“За” — 227. 
Так, ми повернулися.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону “Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо гуманізації кримінальної 
відповідальност і жінок” ( №2254а ) за основу. Прошу голосувати.  
“За” — 228. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону “Про 
внесення змін до деяких зако нодавчих актів України щодо удосконалення доступу до 
правосуддя осіб, які утримуються в установах попереднього ув’язнення та виконання 
покарань” ( №2255а ) за основу. Прошу голосуват и.  
“За” — 251. 
Рішення прийнято. Потенціал зростає.  
І тепер останній з пакета законопроектів — проект Закону “Про внесення змін до 
Закону України “Про попереднє ув’язнення” щодо імплементації окремих стандартів 
Ради Європи” ( №2291а ) прошу прийняти за основу. Це надзвичайно важливий 
системний законопроект. Прошу підтримати.  
“За” — 248. 
Рішення прийнято.  
Дякую і вітаю автора, а також комітет з прийняттям важли вих законопроектів, 
які насправді змогли об’єднати зал.  
 
————————————  
 
Переходимо до наступного питання порядку денного. Проект Закону “Про 
внесення змін до Кримінально -виконавчого кодексу України щодо поліпшення умов 
тримання засуджених” ( №2685 ). 
Є пропозиція розглянути його за скороченою процедурою. Прошу підтримати.  
“За” — 191. 
Рішення прийнято.  57 Запрошую до доповіді голову Комітету з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності Кожем’ якіна Андрія Анатолійовича. Він і від авторів, і від 
комітету, так? Будь ласка, доповідайте (Шум у залі) . 
Перший автор — Усов Костянтин Глібович, а тоді вже Кожем’якін.  
До доповіді запрошується Усов Костянтин, а потім — Кожем’якін. Доповідайте, 
будь ласка .  
Прошу депутатів не розходитися.  
 
УСОВ  К.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради України з питань 
інформатизації та зв’язку (одномандатний виборчий округ №33, Дніпропетровська 
область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! На ваш розгляд 
вноситься проект закону №2685, який логічно завершує ту роботу, яку ми виконали на 
сьогодні, вдос коналюючи нашу кримінально -вико навчу систему. Дуже коротко про 
головні тези.  
Ми запроваджуємо можливість переведення  засудженого до установи, яка 
є  найближчою до міс ця проживання даного засу дженого або до місця проживання 
його родичів. Забороняємо відтепер працівникам тюрми забирати в засуджених, які 
поміщені до карцеру, постільну білизну та верхній одяг. Ми пропонуємо також новий 
процесуальний порядок накладенн я стягнень та застосування санкцій до засуджених, 
а найголовніше, даємо можливість оскаржувати такі постанови.  
Проте дуже важливо інше. При цьому даний законопроект враховує активізацію 
злочинців, чиї правопорушення спрямовані проти основ нашої національн ої бе зпеки 
та оборони, проти кон ституційного ладу. І для такої категорії засуджених побачення, 
телефонні розмови, кореспонденція, Інтернет -трафік, а також будь -які інші відносини 
із зовнішнім світом відбуватимуться тепер виключно під контролем представникі в 
тюремної адміністрації.  
Тобто, з одного боку, ми робимо величезний крок у напрямі прийняття дієвого 
рішення для підвищення стандартів прав людини в Україні, з іншого, — запро -
ваджуємо додаткові безпре цедентні, але цілком справедливі заходи контролю, обм е-
ження і  нагляду для тих, хто вироком українського суду визнаний винним у злочинах 
проти основ нацбезпеки і оборони, конституційного ладу, української державності 
й суверенітету.  58 Прийнявши такий гармонійний закон, ми зробимо прорив і  з точки зору 
дотрима ння прав людини, і з точки зору викликів, з  якими стикається держава на 
сході.  
Дякую. Прошу підтримки всіх фракцій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, комітет уже  доповідав цей законопроект. 
Ми його обговорили, але була потреба, щоб автор висловив свою думку.  
Дуже прошу колег зайти до залу, зайняти робочі місця і  максимально 
наблизитися до карток для голосування.  
Однак спочатку поставлю на сигнальне голосування.  
Ставлю на сигнальне голосування проект Закону “Про внесення змін до 
Кримінально -виконавчого кодек су України щодо поліпшення умов тримання засу -
джених” (№2685) для прийняття за основу.  
“За” — 222. 
Колеги, я прошу уважно підійти до своїх місць. Прошу підготуватися.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону “Про 
внесення змін до Кри мінально -виконавчого кодексу України щодо поліпшення умов 
тримання засуджених” ( №2685 ) за основу. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 241. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Наступний про ект Закону “Про амністію у 2015  році” ( №2118 ). Надзвичайно 
важливий і відповідальний законопроект. Але є прохання від комітету розглянути його 
за скороченою процедурою.  
Прошу колег  депутатів підтримати розгляд за скороченою процедурою. Будь 
ласка, підтримайте.  
“За” — 170. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову комітету Кожем’якіна Андрія Анатолійовича. Будь 
ласка.  
 59 КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановні колеги! Комітет з питань законодавчо го 
забезпечення правоохоронної діяльності підготував до розгляду в першому читанні 
довгоочікуваний проект Закону “Про амністію у 2015  році”. Я хочу пригадати ті роки 
злочинної влади, коли Янукович не підписав жодного закону про амністію — ані 
в  2011, ані в 2012, ані в 2013  роках. Тобто під час злочинної влади ніякої амністії не 
відбувалося.  
Тому що коли вони приходили, їх було багато, і всі хотіли займати якісь 
державні посади, то постійно саджали і саджали, щоб люди звільняли посади. І ось ця 
навала запов нювала і створювала цю державну корупційну модель. Їм не потрібна 
була амністія. Як на мене, за демократичної влади це гуманний крок уряду, Прези -
дента і насамперед парламенту, який розробив цей законопроект.  
Головними критеріями для застосування амністії  в цьому проекті є незначна 
суспільна небезпека діянь, об’єктивні фактори, тобто тяжка хвороба, похилий вік, 
значний строк відбування покарання.  
Проектом передбачається поширення амністії на засудже них, які скоїли злочин 
невеликої тяжкості або є найбільш  незахищеними у соціальному плані, — неповно -
літніх, осіб, які мають неповнолітніх дітей -інвалідів, вагітних жінок, ветеранів війни та 
інвалідів першої, другої і третьої груп, осіб, хворих на туберкульоз чи онкологічні 
захворювання.  
На засіданні комітету М іністерство юстиції та Генеральна прокуратура повністю 
підтримали таку законодавчу ініціативу і  пропонують Верховній Раді прийняти цей 
законопроект. А комі тет, розглянувши списки всіх засуджених (це понад 4  тисячі осіб, 
які отримали свої строки), тих, які  були засуджені ще за тієї влади, і тих, які скоїли 
незначні злочини і перебували в зоні анти терористичної операції, і свою вину змили 
кров’ю.  
Тому комітет, розглянувши цей законопроект на своєму засіданні, пропонує 
Верховній Раді прийняти його за основу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, завершуйте.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. І якщо не буде заперечень у народних депутатів, прийняти 
його в цілому як закон.  
Дякую.  
 60 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є потреба в обговоренні? Прошу записатися на 
виступи: два — за, два — проти.  
Неми ровський Андрій Валентинович, депутатська група “Воля народу”. 
Увімкніть мікрофон.  
 
НЕМИРОВСЬКИЙ  А.В., народний депутат України (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Доброго дня! Група “Воля народу” п ідтримує прийняття даного законопроекту. Однак 
хочемо зауважити, що він повинен стосуватися осіб, які не становлять значної 
суспільної небезпеки. Амністія не може бути застосована до осіб, яких засуджено за 
злочини проти основ національної безпеки України,  терористичні акти, бандитизм, 
умисне вбивство за обтяжуючих обставин.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від фракції “Блок Петра Порошенка” слово надається Луценку Юрію 
Віталійовичу. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане головуючий! Шановні колеги! Такого фор му-
лювання, яке ви озвучили, там немає. Амністія не застосовується до цих осіб.  
Я вийшов з іншим проханням. Прошу зал також підтримати поправку, за якої 
амністії підлягають підозрювані, звинувачені та засуджені учасники антитерористичної 
операції, крім ст атей за дезертирство та особливо тяжкі злочини проти особи. Думаю, 
що всі решта мають також підпасти під амністію. Це консолідує і  суспільство, і їхні 
сім’ї.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Зараз голосуємо за основ у, а поправки, очевидно, ми змо жемо внести мі ж 
першим і другим читаннями. Давайте я поставлю спочатку за основу, а потім, якщо 
буде підтримка залу, — в цілому.  
Прошу зайти до залу і зайняти робочі місця, колеги. Ставлю спочатку на 
сигнальне голосування, щоб побачити потенціал.  61 Прошу проект Закону “ Про амністію у 2015  році” (№2118) прийняти за основу. 
Сигнальне голосування. Голосуємо.  
“За” — 219. 
Я прошу бути уважнішими. І не виходити, а заходити до залу. Готові до 
голосування?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону “Про 
амніс тію у 2015  році” ( №2118 ) за основу. Прошу підтримати. Голосуємо.  
“За” — 240. 
Є прохання від комітету прийняти в цілому з поправкою Луценка. Але в залі 
є заперечення. Якщо зал мене  підтримає, тоді ми зможемо поставити на голосування 
процедуру ad hoc.  
Ставлю на голосування пропозицію з поправкою Юрія Луценка, яку він озвучив 
з трибуни, підготувати законопроект до другого читання за скороченою процедурою. 
Підтримується така позиція? П рошу голосувати, будь ласка.  
“За” — 218. 
Спробуємо ще раз, Андрію Анатолійовичу, так?  
Ставлю на голосування пропозицію про підготовку проекту Закону “Про амністію 
у 2015  році” (№2118) за скороченою про цедурою до другого читання.  
Шановні колеги, давайте п ідтримаємо пропозицію комітету. Отже, скорочена 
процедура до другого читання. Голосуємо.  
“За” — 234. 
Рішення прийнято.  
 
————————————  
 
Розглядається проект Постанови “Про зміну і встановлення меж міста Гірське 
Попаснянського району Луганської області” ( №3492 ).  
Є пропозиція від автора р озглянути даний проект за скоро ченою процедурою. 
Прошу підтримати. Голосуємо.  
“За” — 188. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді автора — голову пі дкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питан ь державного будівництва, регіо нальної політики та місцевого 62 самоврядування Федорука Миколу Трохимовича. І пропоную максимально лаконічно 
доповідати. А  депутатів прошу лишатися на місцях — це останнє наше го лосування 
на сьогодні.  
Будь ласка, Миколо Трохимовичу, доповідайте.  
 
ФЕДОРУК  М.Т., голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місцевого самовря -
дування (одномандатний виборчий округ №201, Чернівецька область, політична 
партія “Народний фронт”) . Шановні народні депутати! Луганська обласна рада 
звернулася до Верховної Ради з поданням про зміну і встановлення меж міста Гірське 
Попаснянського району Луганської області. Комітет з питань державно го будівництва, 
регіональної політики та місцевого самоврядування підтримує подання Луганської 
обласної ради щодо зміни і встановлення меж міста Гірське Попаснянського району 
Луганської області. Просимо народних депутатів підтримати відповідний проект 
постанови за основу та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, чи є потреба обговорювати? Немає, правда ж? Прошу 
всіх зайняти робочі місця і підготуватися до голосування. Знову -таки, сигнальне. 
Заходимо, займаємо робочі місця. Пані Оксано, не виходимо, а заходимо. Безн адійно.  
Колеги, я ставлю на сигнальне голосування проект Поста нови “Про зміну 
і встановлення меж міста Гірське Попаснянського району Луганської області” (№3492). 
Голосуємо.  
“За” — 231. 
Є потенціал.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Пос танови “Про 
зміну і встановлення меж міста Гірське Попаснянського району Луганської області” 
(№3492 ) за основу та в цілому. Будь ласка, голосуємо.  
“За” — 236. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, на цьому ми вичерпали наш порядок денний. Сьогодні ми 
провели дуже продуктивний день і змогли продемонструвати, що Верховна Рада 
здатна ефективно працювати і в середу, що досі не завжди бувало.  63 Я хочу ще раз подякувати голові комітету Кожем’як іну, авторам законопроектів 
Юрію Мірошниченку та іншим за якісно підготовлені проекти, за плідну роботу 
депутатів.  
Хочу нагадати, шановні колеги, що сьогодні о 15 -й годині у  сесійному залі 
Верховної Ради України відбудуться парламентські слухання на тему:  “Правове 
забезпечення реформи освіти в  Україні”. Прошу в сіх зацікавлених узяти участь 
у  парламентських слуханнях. О 16 -й годині починається робота в комітетах. Бажаю 
також плідної роботи в комітетах!  
На цьому ранкове засідан ня Верховної Ради України огол ошується закритим. 
Завтра ми продовжимо роботу о 10 -й годині. Прошу всіх дисципліновано бути на 
робочих місцях.  
Дякую. І успішної роботи в комітетах. До побачення.  
 64 До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звернулися із заявами 
народні депутати Ук раїни:  
 
ГОПКО  Г.М. (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) : “Прошу зарахувати мій голос “за” щодо 
законопроекту №1228 ”. 
 
КЛИМПУ Ш-ЦИНЦАДЗЕ  І.О. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу зарахувати моє голосування щодо 
законопроекту №2254а  як “утрималася”.  
 
РУДИК С.Я. (одномандатний виборчий округ №198, Черкаська область, 
самовисуванець) : “Прошу мій голос “за” щодо  законопроекту №1165  вважати помил -
ковим і зарахувати як  “проти”.  
 