ЗМІСТ  
Засідання сорокове, вечірнє  
(Четвер, 10 грудня 2015 року)  
 
 
Включення до порядку денного та розгляд проектів:  
 Закону “Про проведення позачергових виборів  
 Криворізького міського голови (27 березня  
 2016 року)”  …3, 19, 25 
 
 Постанови “Про  звіт Тимчас ової спеціальної комісії  
 Верховної Ради України з питань перевірки фактів  
 порушень під час проведення повторного голосування  
 на виборах Криворізького міського голови 15 листопада  
 2015 року ” …3, 24 
 
 
Голосування щодо включення до порядку денного  
 проек ту Закону “Про особливий режим спеціальної  
 конфіскації майна”  …4, 19 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ СОРОКОВЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
10 грудня 2015 року, 16 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги на родні 
депутати! Якщо дозволите, декілька слів. Увага!  
Колеги, мож ливо, чи не вперше з 2004  року сьогодні перед 
нами постало питання недопущення будь -якої ескалації насилля. 
Саме сьогодні ми маємо розглянути і прийняти політико -правове 
рішення стосовно міс та Кривий Ріг. Зараз це питання  розгляда -
ється на засіданні комітету. Але, я вважаю, Юрій Вілкул мав би 
вже подати у відставку і не бути причиною створення такої кон -
фліктної ситуації.  
Разом з тим , нам треба провести технічні консультації, щоб  
вийти до сес ійної зали з узгодженим рішенням, яке може бути 
проголосоване. У зв’язку з цим я звертаюсь до керівників фракцій 
і груп  парламенту з проханням забезпечити явку депутатів для 
того, щоб ми могли поставити крапку в  цьому питанні.  
Я доручаю Андрію Володимирови чу відкрити вечірнє засі -
дання і відразу оголосити перерву на 30  хвилин. Я просив би всіх 
народ них депутатів прибути до сесійної зали о 16  годині 30  хви-
лин, з тим щоб після проведення технічних консультацій розпоча -
ти  вечірнє  засідання Верховної Ради Укр аїни саме з розгляду та 
прийняття рішення щодо цього питання.  
А зараз, колеги, прошу підготуватись до реєстрації.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Увімкніть систему “Рада”.  3 У сесійній залі зареєстру валися 327  народних депутатів. 
Вечірнє засіданні Верховної Ради оголошується відкритим.  
Згідно з Регламентом оголошується перерва на 30  хви-
лин  для проведення консультацій з головами депутатських  груп 
і  фракцій парламенту, з тим щоб рішення щодо Кривого  Рогу 
було прийнято сьогодні, відразу після завершення консульта -
цій.  Для прийняття цього політико -правового рішення ми маємо 
бути  максимально змобілізовані. О 16  годині 35  хвилин прошу в сіх 
бути  в залі.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Голова Верховної Р ади України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго вже вечора, шановні колеги! Прошу 
займати свої місця в сесійній залі. Приношу вибачення за затрим -
ку. Як ви розумієте, дуже важкі юридичні консультації. Продовжу -
ємо нашу роботу.  
Шановні колеги, чи є необхідні сть у виступах від фракцій? 
Немає.  
Щойно завершилася технічна нарада щодо Кривого Рогу, 
ініційована чотирма фракціями, про результати роботи якої допо -
вість заступник Голови Верховної Ради Оксана Іванівна Сироїд.  
Будь ласка, Оксано Іванівно, доповідайте.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Насамперед я хотіла б запропо -
нувати включити до порядку денного законопроект №3613  з мож-
ливістю подальшого прийняття рішення щодо нього, напрацьова -
ний спільно представниками фракцій коаліції, норми якого вирі -
шують ситуацію, яка склалася у Кривому Розі. Прошу підтримати 
дану пропозиц ію. 4 ГОЛОВУЮЧИЙ. Пропозиція Оксани Іванівни Сироїд щодо 
особливої процедури розгляду даного питання зрозуміла.  
Тетяна Чорновол. Будь ласка.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний 
фронт”) . “Народний фронт” підтримує вибори в Кривому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Підтримує? Дякую.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М. Чекайте, я ще не висловилася. “Народний 
фронт” підтримує вибори в Кривому Розі. Але є деякі питання 
щодо правомірності такого рішення Верховною Радою, які, щоб 
встановити реальне волевиявлення народу, треба прийняти.  
Питання фінансування цих виборів. У нас є прекрасний 
проект Закону “Про особливий режим спеціальної конфіскації 
майна” ( №3025 ). Ідеться про спецконфіскацію активів Януковича. 
Після прийняття цього законопроекту 40  мільярдів гривень надій -
дуть до Державного бюджету України. Проте Портнов організував 
його дискредитацію та блокування внесення до порядку денного.  
Наша фракція вимагає внесення на розгляд до Верховної 
Ради цього проекту закону і прийняття рішення. Якщо він буде 
проголосований, ми проголосуємо за вибори в Кривому Розі 
(Шум у залі).  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги…  (Шум  у залі). Колеги, заспокойтеся!  
Оксано Іванівно, будь ласка, ще раз озвучте свою 
пропозицію.  
 
СИРОЇД  О.І. Ще раз  повторюю , пропонується включити до 
порядку денного проект Закону “Про проведення позачергових 
виборів Криворізького міського голови (27  березн я 2016  року)” 5 (№3613) та проект Постанови “Про звіт Тимчасової спеціальної 
комісії Верховної Ради України з питань перевірки фактів по -
рушень під час проведення повторного голосування на виборах 
Криворізького міського голови 15  листопада 2015  року” (№3616 ) 
і прийняти рішення щодо них .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Від фракції “Блок Петра Порошенка” слово має Ірина 
Геращенко.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги! Шановні виборці! Хочу поінформувати, протягом цієї 
перерви вперше відбулася дуже важлива зустріч двох фракцій: 
БПП і “Самопомо чі”, на якій домовилися про певні моменти. Зараз 
ще Єгор Соболєв скаже своє слово.  
Звичайно, наша фракція за встановлення справедливості 
в Кривому Розі. Ми підтримуватимемо вирішення цього важливого 
питання. Але хочу наголосити на кількох принципових момен тах. 
Перше. На жаль, навіть прийняття цього законопроекту  
не  вирішить питання кримінальної відповідальності причетних до 
фальсифікацій.  
Друге. Наша фракція звертається до  шановних колег із 
“Самопомочі”:  зверніть увагу, коли ідеться про важливе рішення, 
БПП нікого не шантажує. Ми підтримуємо, хоча тут є порушення 
Регламенту.  
Тому закликаємо вас, дорогі наші колеги, не прикриватися 
Регламентом, як ви іноді любите це робити, а голосувати разом 
з  нами за те, щоб вирішувати принципово важливі для країни 
питання, як це було, коли ми приймали закони щодо  євро-
інтеграції.  6 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Єгор Соболєв. Будь ласка. І будемо переходити до голо -
сування спочатку пропозиції Оксани Іванівни Сироїд, потім — 
Тетяни Чорновол.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ра ди України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . На зустрічі фракцій “Самопоміч” і “Блок Петра 
Порошенка” колеги наголосили на тому, що у своєму виступі 
я  сказав, що на той момент представники їхньої фракції не були 
авторами цього проекту закону. Це для них є образливим, по -
просили принести вибачення. Заради спільного розв’язання  цієї 
проблеми я щиро приношу вибачення усім депутатам.  
Я пропоную прийняти спіль не рішення в інтересах жителів 
Кривого Рогу для відновлення там справедливості . Але зробити 
це треба за спеціальною процедурою, без  порушення Регламенту.  
Ще раз вибачаюся перед усіма депутатами “Блоку Перта 
Порошенка”, яким мій виступ здався образливим.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Пропоную ставити на голосування в порядку надходжень…  
Андрій Деркач, група “Воля народу”.  
 
ДЕРКАЧ  А.Л., член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний виборчий округ №159, Сумська об -
ласть, самовисуванець) . Уважаем ый Владимир Борисович! В ко -
торый раз группа “Воля народу” предлагает вам ввести деятель -
ность Верховной Рады в правовое поле: не собираться кулуарно, 
не организовывать встречи м ежду представителями коалиции 
в  вашем кабинете, а проводить “Погоджувальні ра ди” согласно 
Регламенту. Это первое.  7 Второе. Исходя из всех документов, розданных для голосо -
вания, у временной специальной комиссии нет полномочий пред -
лагать подобного рода решение.  
Месяц назад  мы предлагали принять закон о В СК, с внесе -
нием п оложения о  возможности участия В СК в оперативно -
розыскной деятельности, рассмотрении документов. Также мы 
предлагали принять закон об оппозиции. Теперь вы согласно ре -
волюционной целесообразности предлагаете проводить некон -
ституционное решение по проведению выборов . Нет таких полно -
мочий у Верховной Рады. Любое предложенное решение, по 
крайней мере, то, что мы видим, являет ся неконституционным. 
Тот, кто его принимает, потом будет отвечать.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановний народний депутате! Принагідно 
хочу вас поінфор мувати, що в кабінеті Голови Верховної Ради 
жодної наради за моєї ініціативи не проводилось. Це перше.  
Друге. Дійсно, після завершення засідання комітету чотири 
фракції коаліції проводили нараду щодо цього питання, на яку 
запросили і мене.  
Третє. Верховна Рада України може розглядати питання 
відповідно до своїх рішень.  
Ставлю на голосування пропозицію Оксани Іванівни Сироїд.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Дайте слово.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Воропаєв, “Опозиційний блок”. Будь 
ласка. Потім — Олег Ляшко і Сергій Соболєв.  
 
ВОРОПА ЄВ Ю.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . Уважа -
емые коллеги! Я не понял! Целый час все сидели и ждали , когда 8 в какой -то комнате проводилось  совещание отдельно коалиции, 
на которое был приглашен Голова Верховной Рады. Разве у нас 
есть такой отдельный орган управления, решение которого 
должен ждать весь зал? Это первое.  
И второе. Уважаемые коллеги, давайте, в конце концов, 
выполнять Кон ституцию и законы. До каких пор, руководствуясь 
какой -то целесообразностью, мы будем нарушать законы, Регла -
мент Верховной Рады и Конституцию Украины?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податково ї та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна 
партія. Зараз я насамперед звертаюсь до жителів славного міста 
Кривий Ріг. Хочу висловити вам шану за те, що ви  боретесь за 
свої права, хоче те управляти містом. Не зважайте на те, що пи -
шуть і вигадують наші опоненти. Я хочу, щоб ви почули від мене 
позицію Радикальної партії, яку майже 9 відсотків жителів Кривого 
Рогу підтримали на виборах.  
Ми підтримуємо вашу боротьбу. Ми категорично проти то го, 
щоб незалежно , чи в Кривому Розі, чи в будь -якому іншому місті  
людина ставала мером у результаті фальсифікацій. Через це ми 
й  розігнали наших депутатів, які продались місцевим регіона -
лам,   поміняли членів комісій, розігнали нашу партійну організацію 
в Кривому Розі. Ми підтримуємо перерахунок голосів, щоб вста -
новити факти фальсифікацій. Якщо такі  є, нехай відповідають  ті, 
хто вчиня в ці фальсифікації. Нехай будуть перевибори. Усе інше, 
що розказують, — брехня, щоб нас дискредитувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Серг ій Соболєв, “Батьківщина”. Будь ласка.  
 9 СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”). Якщо дуже кор отко, фракція “Батьків -
щина” підтримуватиме рішення, яке буде прийняте в конституцій -
ній площині. Проведені переговори повертають нас саме в кон -
ституцій ну площину. Ми вважаємо, що рішення має бути прийнято 
згідно з Конституцією  і Законом “Про місцеві вибо ри”. Жодних во -
люнта ристських рішень ! Це перше.   
Друге. Ми вважаємо, що те, що сталося, коли, на жаль, діє 
право грошей, коли політичні погляди, переконання, довіра меш -
канців Кривого Рогу, висловлена партії “ВО “Батьківщина”, підмі -
нено речами, непритаман ними політикам, має бути виправлено. 
Саме тому ми виступаємо за те, щоб у Кривому Розі відбулися 
перевибори . Ми за це проголосуємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, виступи від фракцій завершено.  
Оксано Іванівно, будь ласка, ще раз оголосіть номери про -
ектів з аконодавчих ініціатив.  
 
СИРОЇД  О.І. Пропонується включити до порядку денного за -
конопроект №3613 та проект постанови №3616 та прийняти щодо 
них рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію Оксани Іванівн и Сироїд 
про включення до порядку денного проекту закону №3613 та 
проекту постанови №3616 та прийняття рішення щодо них. 
Голосуємо!  
“За” — 229. 
Рішення прийнято.  10 Леонід Ємець представить проект Постанови “Про звіт 
Тимчасової спеціальної комісії Верховної Р ади України з питань 
перевірки фактів порушень під час проведення повторного голо -
сування на виборах Криворізького міського голови 15  листопада 
2015 року ” (№3616 ).  
Є пропозиція ро зглядати дане питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати.  
“За”— 199. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, Леоніде, доповідайте.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., голова Тимчасової спеціальної комісії Верхов -
ної Ради України з питань перевірки фактів порушень під час 
проведе ння повторного голосування на виборах Криворізького 
міського голови 15  листопада 2015  року (одномандатний виборчи й 
округ №221, м.  Київ, політична партія “Народний фронт”) . Фракція 
“Народний фронт”, голова Тимчасової спеціальної комісії з пере -
вірки фактів порушень під час проведення повторного голосуван -
ня на виборах  Криворізького міського голови 15  листопада 
2015  року. 
Шановні колеги! На жаль, дві хвилини  недостатньо для того, 
щоб нормально обговорити звіт. Я  все-таки пропонував би роз-
гляд за повною проце дурою. Але якщо в кожного вже є цей звіт на  
столі, дозвольте коротко роз казати про головні факти порушень, 
встановлені тимчасовою спеціальною комісією.  
Щоб ви розуміли. Між першим та другим турами голова 
територіальної  міської виборчої комісії зібрав засі дання комісії, де 
поставив на обговорення питання  про те, що  треба надрукувати 
додатково по 12  бюлтенів на 21  спеціальн у виборч у дільниц ю. 
Члени комісії йому  сказали, що законом не передбачається такої  
процедури, більше того, це  є пряме  порушення закону. П ісля чого 
вони звернулися до Центральної виборчої комісії за роз’яснен -
ням. Центральна виборча комісія їм чітко пояснила,  що жодних 11 додаткових виборчих бюлетенів не може бути надруковано між 
першим та другим турами.  
Але уявіть, що відбулося далі. За дивни м збігом обставин 
фабрика надрукувала саме таку кількість, яку вони хотіли замови -
ти. А за ще більш дивним збігом обставин саме на спецдільниц і, 
як з’ясувалось, потрапило на 12 –13 виборчих бюлетені в більше. 
Це перше.  
Друге. Згідно з документом, наданим гол овою територіаль -
ної міської комісії суду першої інстанції (протокол засідання та 
додаток), особи були призначені на спеціальні дільниці членами 
комісій в день виборів, тобто 15  листопада. А відповідно до закону 
брати участь у голосуванні члени комісії мож уть не пізніше ніж за 
два дні до голосування. Щоб було зрозуміло: 15  листопада вони 
стають членами комісій, а в період з 9 по 12  листопада вносять 
самі себе, не будучи призначеними, до списків  виборців і беруть 
участь у голосуванні. Суд першої інстанції ви требував списки що -
до семи спецдільниць, в яких чітко зазначено, що особи, які були 
призначені 15  листопада, 12  листопада були внесені до списків 
виборців і брали участь у голосуванні.  
У пункті  1 частини першої статті  81 Закону України “Про 
місцеві вибори ” чітко зазначається: якщо на дільн иці виявлений 
факт голосування особами, які не мають права голосу , у кількості, 
що перевищує п’ять відсотків від кількості виборців, які отримали 
виборчі бюлетені на виборчій дільниці, вибори на цій дільниці 
визнаються та кими, що не відбулися. Якщо підрахувати, загальна 
кількість членів, які були в списках виборців на всіх 21  спеціальній 
виборчій дільниці , за нашою  інформацією ( щодо семи дільниць  
вже є підтвердження ) становила  близько 200  осіб. Тобто 12  членів 
виборчої діл ьниці — це більше  ніж 5 відсотків .  
Тепер уявіть ситуацію. Є загальний результат виборів. За 
результатами спецдільниць перемагає Вілкул. Якщо вважати ре -
зультати спецдільниць як такі, що були визнані відповідно до стат -
ті 81 незаконними, перемагає Милобог з відривом у 151 голос.  12 Головним  завданням комісії , міської територіальної комісії, 
ЦВК, всіх нас  є встановлення реального результату. Щоб ви розу -
міли, міська територіальна комісія на друге апеляційне засідання 
суду дала інший варіант протоколу. Є декіль ка кримінальних про -
ваджень, які мають визначити, який протокол був справжнім. На 
сьогодні тим часова  спеціальна комісія, враховуючи ту інформа -
цію, яку вона має, результати виїзного засідання до Кривого Рогу, 
опитування голови територіальної міської комісі ї, членів комісії, 
членів дільничних виборчих комісій, направлення листа до органів, 
які мають вести реєстр списків виборців, прийняла такі рекомен -
дації звіту:  
“Перше.  З огляду  на те, що неможливо  встановити  
результатів виборів  під час повторного  голосув ання на виборах  
Криворізького  міського  голови  15 листопада  2015 року, Тимчасова  
спеціальна  комісія  пропонує  Верховній  Раді України  призначити  
позачергові  вибори  Криворізького  міського  голови . 
Друге. Тимчасова  спеціальна  комісія  рекомендує  Верховній  
Раді України  звернутися  до правоохоронних  органів  з вимогою  
притягнути  до відповідальності  винних  у порушеннях  під час по-
вторного  голосування  на виборах  Криворізького  міського  голови  
15 листопада  2015 року.  
Третє. Тимчасова  спеціальна  комісія  рекомендує  Верховн ій 
Раді України  якнайшвидше  замінити  склад  Центральної  виборчої  
комісії” . 
Колеги, на ваш розсуд я представив звіт, повну версію якого 
ви маєте. Верховна Рада уповноважена і зобов’язана на під ставі 
нашого звіту прийняти відповідні рішення. В иборці Кривого Р огу 
згідно з Конституцією мають право обирати собі міського голову.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Звіт завершений.  
Колеги, прошу записатися на виступи в обговоренні: два — 
за, два — проти . 
Сергій Висоцький, “Народний фронт”.  13 ВИСОЦЬКИЙ  С.В., заступник голови Коміте ту Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Народний фронт”) . Доброго дня, колеги! Я був членом 
ТСК з питань розслідуванн я порушень у Кривому Розі і хочу 
сказати, що за обставин, коли неможливо встановити результаті в 
виборів, парламент повинен прийняти рішення щодо політичного 
врегулювання цієї конфліктної ситуації. Ми не маємо права до -
пустити громадянського конфлікту, щоб у містах України знову 
відбувалися конфлікти між тітушками та активістами, між однією 
частиною суспільства та іншою.  
Єдиним способом врегулювання ситуації, яка здобула все -
українського резонансу, є саме призначення позачергових вибо -
рів. Це уможливить зняти всі питання щодо легітимного спр ий-
няття цих виборів у суспільстві, промоніторити майбутні вибори, 
щоб переконатися, що вони пройдуть чесно. Адже право чесно 
обирати владу є саме тим, за що ми  боролися вже на двох май -
данах. Я закликаю Верховну Раду проголосувати за.  
Дякую.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ . Іван Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання 
“Батьківщина”) . Прошу передати слово Сергію Соболє ву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. Фракція “Батьківщина”. Шановні колеги! 
Ми стоїмо напередодні прийняття дуже важливого рішення. Ми не 
можемо допустити ситуації, яка була у 2012  році, коли кандидати 
перемагали з різницею в 4 , 6, 8, 12 тисячі голосів і не става -
ли народними депутатами України через політичний тиск режиму  14 Януковича. Водночас ми не можемо грати в політичні ігри, коли  
будь-який прецедент може бути використаний для відсторонення 
будь-якого мера в країні.  
Саме тому те, щ о пропонує тимчасова спеціальна комісія 
(я цілком згоден з тими, хто вимагає прийняття закону про спе -
ціальні слідчі комісії, щоб можна було викликати на допити, щоб 
несли відповідальність перед законом усі ті, хто дають свідчення 
депутатським комісіям) , є не політичним, а політико -правовим 
рішенням, яке встановлює факт. Не можна, щоб доля майже 
мільйонного міста вирішувалася на площах. Мають бути проведені 
вибори. Саме громадяни, які мешкають в місті Кривий Ріг, мають 
право встановити реальність волевиявле ння. 
Наша фракція наполягає на тому, щоб саме з таким фор -
мулюванням, без порушення статей Конституції ми встановили 
сам факт, який уможливить громадянам, які мешкають у місті 
Кривий Ріг, обрати собі мера згідно з Конституцією і Законом 
“Про місцеві вибори ”. Але нам треба негайно внести зміни до 
чинного закону про те, щоб такі ситуації ніколи не повторювалися. 
Порядок проведення будь -яких повторних, позачергових або ін -
ших виборів має встановлюватися законом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Павлов, “О позиційний 
блок”.  
 
ПАВЛОВ  К.Ю., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №31, 
Дніпропетровська область, самовисуванець) . Уважаемые избира -
тели! Уважаемые коллеги! Я как член Временной специальной 
комиссии Верховной Рады Украины по вопросам проверки фактов 
нарушений во время проведения повторного голосования на вы-
борах Криворожского городского головы 15  ноября 2015  года хочу  
донести до парламента суть того, что происходило во время 15 работы комиссии, в ысказать свое отдельное мнение, изложенное 
в “окремій  думці”.  
Первое.  Сама комиссия была сформирована с нарушением 
Регламента. Но мы согласились работать в комиссии только для 
всеобщего блага и для урегулирования ситуации. Однако ВСК 
практически сразу при няла позицию одной из сторон избиратель -
ного конфликта, и ход работы комиссии велся только в том 
направлении.  
Второе. Комиссия вышла за рамки своих полномочий, 
подменив тем самым избирательной комиссии судебную ветвь 
власти. Постановление Верховной Рады оп ределяло, что целью 
временной специальной коми ссии является проверка фактов 
и обстоятельств, приведших к нарушениям  избирательного про -
цесса во время проведения повторного голосования на выборах 
Криворожского городского головы 15  ноября 2015  года, а не уста -
новление результатов выборов. Однако комиссия установила, что 
достоверного волеизъявления избирателей не было установлено 
в решении Криворожской гор одской избирательной комиссии 
о результатах выборов. Судами первой и апелляционной инстан -
ций установлено, что нарушени й, которые могли бы повлиять на 
результат выборов, не было. Центральная избирательная комис -
сия согласилась с этими доводами.  
Третье. ВСК, по сути, ста ла проверять факты, которые уже 
прошли детальную проверку в суде. В своем особ ом мнении , 
прилагаемом к отчету ВСК , я по пунктам указа л на то, что факты, 
отраженные в отчете, не соответствуют фак тическим обстоятель -
ствам дела и закона. Если очень коротко, то в отчете комиссии не 
приведены реальные нарушения законодательства, все  доводы 
проанализированы и опровергнуты материалами, предоставлен -
ными ВСК.  
Временная специальная комиссия приняла не юридическое, 
а политическое решение. В правовом государстве при решении 
вопроса о выборах мэра города нужно руководствоваться не по -
литической целесообразностью, а законом. Украина — правовое , 16 демократическое государство, и нельзя допускать таких полити -
ческих решений, которые формируют в обществе  аксиому, что 
закон ничего не стоит, все решают политики. Мы должны руко -
водствоваться действием искл ючительно в правовом поле, иначе, 
о какой демократии, европейских ценностях может идти речь? ! 
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ігор Насалик, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань палив но-енергетичного комплексу, ядерної полі -
тики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №85, 
Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Ша-
новні друзі! Я не можу сказати:  я за прийняття цього проекту 
постанови чи проти. Але я як голо ва іншої тимчасової слідчої 
комісії хочу підтримати Сергія Соболєва в тому, що нам необхідно 
прийняти закон про тимчасові слідчі комісії. Висновки ТСК, які 
озвучив Ємець, не підкріплені слідчими функціями. Мені незрозу -
міло: звідки такі висновки? Чи є ріше ння судів, які мала б озвучи ти 
ТСК? Я їх не почув. Я к незаангажована людина я повинен сказати, 
що сьогодні в залі приймається політичне рішення щодо скасуван -
ня результатів виборів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради  
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №223, 
м. Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “ Свобода”) . 
“Свобода”, виборчий округ №223. Я хотів би сказати два слова  
як член тимчасової спеціальної  комісії і як людина, яка була саме 17 в такій ситуації під час виборів до Верховної Ради, коли обирався 
по мажор итарному округу №223 у місті Киє ві. Половина країни 
це все чул а. Під час поїздки до Кривого Рогу я побачив абсолютно 
те саме: до списків виборців на спеціальних дільницях у  лікарнях 
приписуються люди, які насправді не мають там бути, бо вони здо -
рові, а не хворі, лікарн я, яка зазвичай заповнена на 25  відсотків, 
раптом стає заповнена на 85 –90 відсотків, у якийсь  дивний спосіб 
явка збільшується саме н а тих дільницях, де чомусь є аномально 
більше голосів за одного кандидата, ніж за іншого, місцева вибор -
ча територіальна комісія не приймає скарг, відмовляється перера -
ховувати голоси. Я побачив усе те, що пережив особисто в 2012, 
а потім — у 2013 році.  
Тому я, безперечно, підтримую рекомендації ТСК. Більше то -
го, я доповнив їх окремим переліком інших порушень, яких у зві ті 
не вказано. Я закликаю Верховну Раду прийняти таке саме рішен -
ня, як два роки тому, щодо  проведення позачергових виборів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ємець, “Народний фронт”. Будь ласка.  
  
ЄМЕЦЬ  Л.О. Шановні колеги, прозвучала репліка. Я хотів би 
зацитувати пункт з нашого звіту, де чітко зазначається рішення 
суду, яким стверджується протиправність дій.  
“Постановою  Дніпропетровського  апеляційного  адміністра -
тивного  суду від 30 листопада 2015  року було задоволено  позовні  
вимоги  кандидата  на посаду  Криворізького  міського  голови  Мило -
бога  Ю.В. та встановлено  протиправність  дій шести  районних  
у місті Кривому  Розі виборчих  комісій”.  
Постановлено перера хувати голоси на спеціальних дільни -
цях. Але перерахувати їх на сьогодні неможливо, бо члени ви -
борчих комісій на цих дільницях уже не є членами комісій. Вони 
такими є лише 15 днів після виборів. Саме це є одним із тих 18 аргументів, які свідчать про те, що р еально встановити результат 
волевиявлення громади Кривого Рогу наразі неможливо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Шпенов. Будь ласка.  
 
ШПЕНОВ  Д.Ю.,  голова  підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (одно мандат -
ний виборчий округ №37, Дніпропетровська область, самовисува -
нець) . Добрый день, уважаемые коллеги! Я мажоритарный депу -
тат именно из Кривого Рога. Хотел бы сказать в первую очередь  
о том, что комиссия вышла за свои полномочия. Ее не уполнома -
чивали  устанавливать данные факты.  
Хотел бы также сказать: почитайте внимательно отчет ко -
миссии. Есть ли там весо мые аргументы по поводу нарушений , 
которые повлекли за собой искажение результатов? Если брать 
конкретно  по фактам нарушений, первое, о чем говорят , — из-
лишек напечатанных бюллетеней. Это была ошибка типографии, 
о которой сказала в первую очередь сама комиссия. Комиссия 
установила, что эти бюллетени нельзя использовать, они были 
погашены. Это все подтверждено решением суда, это надо не за -
бывать. Це нтрал ьная избирательная комиссия так же давала по 
этому поводу разъяснения.  
ВСК Верховной Рады может устанавливать результаты 
только по решению суда и Центральной избирательной комиссии, 
а она вышла за рамки своих полномочий.  
Спасибо за внимание.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Оксана Іванівна Сироїд.  Будь ласка.  
 
СИРОЇД  О.І. Думаю, лог ічно одразу розглянути  й проект 
закону, а потім приймемо рішення.  19 ГОЛОВУЮЧИЙ. Немає заперечень?  
Добре. Єдине — була пропозиція Тетяни Чорновол , я її 
не  поставив на голосування . Тетяно, озвучте  її, і я постав лю на 
голосування.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М. Прошу включити до порядку денного 
№3025 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, пропозиція Тетяни Чорновіл від 
фракції “Народний фронт”. Колеги, готові голосувати? Це вклю -
чення до порядку денного … (Шум у залі) . Ми погодилися з пропо -
зицією Оксани Іванівни Сироїд. Ми закінчили розгляд. Ми будемо 
ще голосувати.  
Ставлю на голосування пропозицію Тетяни Чорновол про 
включення до порядку денного законоп роекту №3025. Голосуємо!  
“За” — 169. 
Рішення не прийнято.  
 
———————————  
 
Колеги, переходимо до розгляду питання №3613 . 
Доповідає Оксана Іванівна Сироїд. Будь ласка.  
 
СИРОЇД  О.І. Шан овний пане Голово! Пропоную розглядати 
це питання за скороченою процедурою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування пропозицію про 
розгляд даного питання за скороченою процедурою. Прошу 
визначатись.  
“За” — 170. 
Рішення прийнято.  
Доповідайте за скороченою проце дурою.  
 20 СИРО ЇД О.І. Шановний пане Голово! Шановні депутати! 
Шановні українці! Шановні криворіжці! Сьогодні ми маємо прий -
няти політичне рішення, тому що було порушене і не захищене 
вчасно фундаментальне право — право обирати. Виборче право  
було порушене чл енами виборчих дільниць, які вчиняли фальси -
фікації, на що органи правопорядку закривали очі, політично за -
лежними корумпованими судами, які, навіть, не мали наміру 
забезпечити незалежний і справедливий розгляд справ, захисти -
ти виборче право людини.  
Тому парламент фактично залишився єдиним органом, який 
може відновити легітимність волевиявлення, фактично захистити 
виборче право криворіжців.  
Хочу представити на  ваш розгляд проект закону , напра -
цьований спільно членами Ради коаліції і тимчасової спеціальної  
комісії. Я робитиму доповідь шляхом зачитування тексту проекту 
закону, оскільки він був доопрацьований за результатами розгля -
ду в профільному комітеті.  
“Закон України “Про проведення позачергових виборів 
Криворізького міського голови”  
У зв’язку з неможли вістю виконання Криворізьким міським 
головою своїх повноважень, з метою забезпечення реалізації гро -
мадянами України гарантованого їм Конституцією України вибор -
чого права на виборах Криворізького міського голови Верховна 
Рада постановляє  призначити позаче ргові вибори Криворізького 
міського голови на 27  березня 2016  року та провести їх у порядку, 
визначеному Законом України “Про місцеві вибори”.  
Розділ ІІ  “Прикінцеві та перехідні положення”  
1. Цей Закон набирає чинності з дня, наступного за днем 
його опубл ікування, і втрачає чинність в день, наступний за днем 
набуття повноважень Криворізьким міським головою, обраним на 
позачергових виборах К риворізького міського голови 27  березня 
2016 року.  
2. Внести зміни до Закону України “Про місцеві вибори”  
від  14 липня 2015  року №595 -VIIІ, доповнивши частину сьому 
статті 97 після слів “у дводенний строк з дня її подання” словами 21 “але не пізніше прийняття рішення відповідно про встановлення 
підсумків голосування та встановлення результатів виборів”.  
3. Центральній виб орчій комісії : 
1) з урахуванням пропозицій відповідної територіальної ви -
борчої комісії визначити в установленому  порядку обсяг бюджет -
них видатків, необхідних для проведення позачергових виборів 
Криворізького міського го лови;  
2) вжити заходів щодо матеріа льно-технічного забезпечен -
ня  підготовки і проведення позачергових виборів Криворізького 
міського голови в порядку, встановленому Законом України “Про 
місцеві вибори”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. До співдоповіді запрошується голова Коміте -
ту з питань державного будівни цтва, регіональної політики та міс -
цевого самоврядування  Сергій Власенко.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчи й округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Бать -
ківщина”) . Шановні колеги! Сьогодні на своєму засіданні комітет 
розглянув первинну редакцію  запропонованого законопроекту. 
Члени комітету не дійшли згоди щодо цього законопроекту за 
однієї причини. Ми абсолютно і повністю підтримуємо право меш -
канців Кривого Рогу на чесні і прозорі вибори. Але в цій редакції 
формули їх проведення не зовсім відповідали вимогам чинної 
української Конституції. Ці недоліки частково усунуті в новій ре -
дакції проекту, наро дженому пізніше, текст якого зачитала Оксана 
Іванівна Сироїд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу записатися на висту -
пи в обговоренні: два — за, два — проти.  
Єгор Соболєв. Будь ласка.  22 СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, ми всі розуміємо, що це політико -
правове рі шення. Ми просимо парламент фактично виконати 
функції поліції, прокуратури, суду, ЦВК. Це величезний урок для 
нас усіх. Але відмовитися від  виконання функції держави ми не 
можемо, тому що ми є останньою інституцією в цій державі. У лю -
дей більше нічого не залишається, окрім права на самосуд.  
Відкрию  секрет членам  “Опозиційного  блоку”: багато разів 
я чув пропозиції  вбити кандидата від  “Опозиційного  блоку” на цих 
виборах. Але я казав, що  не можна так діяти, треба залишатися 
людьми, треба залишатися європейськ ою державою. Давайте при -
значимо вибори, знайдемо  європейський вихід із ситуації !  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Луценко.  
Іван Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І. Фракція “Батьківщина”. Шановні колеги! Іншого 
варіанта вирішення ситуації, яка склалася в Кривому Розі, ніж 
проведен ня позачергових  виборів, немає. Вибори є єдиним демо -
кратичним способом обрання влади. Якщо є сумніви у суспіль -
ства, тимчасової слідчої комісії, яка вивчала це питання, усіх 
депутатів стосовно того, що вибори пройшли у легітимний спосіб, 
виборці в належни й спосіб висловили своє волевиявлення, 
потрібно проводити перевибори. Цього не потрібно боятися.  
У багатьох країнах Європейського Союзу, куди ми прагнемо, 
дострокові , позачергові вибори є єдиним способом виходу з ту -
пикових ситуацій. Саме в такий спосіб м и маємо діяти. Нехай 
виборці Кривого Рогу в черговий раз, прийшовши на виборчу 
дільницю, встановлять, хто все -таки є переможцем, хто має бути 
міським головою в цьому  мільйонному міст і! 
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Перед тим як запроси ти до 
слова представника “Опозиційного блоку”, хочу сказати одну річ. 23 Думаю, через вбивства один одног о, насилля ми ніколи в житті 
не  побудуємо успішної, доброзичливої, заможної , європейської , 
демократичної України. Маємо це всі усвідомлювати, незважаючи 
на те, у кого які політичні погляди.  
Тому я всіх закликаю до толерантності, людських висловлю -
вань, поваги один до одного (кого б це не стосувалося), насам -
перед до українського народу.  
Шпенов. Будь ласка.  
 
ШПЕНОВ  Д.Ю. Уважаемые коллеги! Первое.  Данный за коно-
проект начинается с обмана всех избирателей. В законопроекте 
говорится, что “Реалізація положень законопроекту не потребує 
додаткових витрат з Державного бюджету України”. Это обман! 
Более 10  миллионов было потрачено и будет опять потрачено на 
выборы.  
Второе. Я и мои коллеги подписали проект замечаний и за -
регистрировали его. Уважаемый председательствующий, передаю  
его вам. Мы не имеем права нарушать Регламент. Законопроект 
№3613 на  основании озвученных пунктов должен рассматривать -
ся во втором чтении.   
Также хотел бы сказать, что кроме нарушений решения 
Конституционного Суда, предложенный законопроект относи -
тельно очередных выборов есть неконституционным. В статье  7 
Конституции Украины установлено, что в Украине признается и  га-
рантируется местное сам оуправление. В соответствие с пунк -
том 30 статьи  85 Конституции Украины Верховная Рада может на -
значать очередные и внеочередные выборы органов самоуправ -
ления. Конституцией не предусматривается  право парламента на 
досрочное прекращение полномочий мэра. Па рламент не может 
выходить за рамки своих полномочий, что подтверждено реше -
нием Конституционного Суда. Вопрос о досрочном прекращении 
полномочий мэра — это исключительно полномочия городского 
совета (статья  26 Закона “О местном самоуправлении в Украине”) .  24 Статьей  79 Закона Украины “О местном самоуправлении  
в  Украине” установлен исчерпывающий перечень (смерть, отказ, 
другое) того, когда проводятся досрочные выборы. Выборы — это 
не только одно из основоположных прав человека, залог его сво -
боды, но и базовы й принцип демократии. И отступать от закона 
ради политической выгоды — недопустимо.  
Если мы сегодня примем решение о внеочередных выборах 
без надлежащей аргументации, мы заложим бомбу замедленного 
действия, создадим прецедент, что результаты выборов можно  
будет заменять в зависимости от политической целесообразно -
сти. Это не путь Европы, это не демократия , это деградация!  
Хочу отметить, что я зарегистрировал зеркальный проект у 
по  выборам в Криво м Роге законопроект — по выборам мэра 
Львова Садового. Пожалу йста, ставьте его на голосование. Также 
на моем округе есть село Кукуевка…  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення даного  питан -
ня завершено.  
Прошу всіх народних депутатів зайти до сесійної зали і зай -
няти свої місця. Переходимо до голосування.  
Першим на розгляді був проект постанови №3616  — про звіт 
тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради . Отже , ставлю на 
голосування пропозицію ухвалити  проект постанови №3616  в ці-
лому. Прошу голосувати  (Шум у залі) . 
“За” — 203. 
Шановні колеги народні деп утати, надійшла пропозиція 
повернутися до розгляду проекту постанови №3616 з метою її 
ухвалення . 
Ставлю дану пропозицію на голосування. Прошу голосувати.  
“За” — 215. 
Не повернулися. Я зрозумів.  25 Оксано Іванівно, озвучте пропозицію щодо  обговореного 
проекту  Закону “Про проведення позачергових виборів Криворізь -
кого міського голови” , №3613. Увага!  
 
СИРОЇД  О.І. Пропоную підтримати і провести сигнальне 
голосування щодо прийняття законопроекту №3613.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, відповідно до пропозиції Оксани 
Іванівни прово джу сигнальне голосування щодо прийняття законо -
проекту №3613. Голосуємо!  
“За” — 203. 
Це було сигнальне голосування. Ще раз сигнальне? (Шум 
у залі). Добре, добре.  
За пропозицією народних депутатів України прошу ще раз 
провести сигнальне голосування щ одо прийняття законопроекту 
№3613. Голосуємо!  
“За” — 216. 
Пропоную виступи від фракцій  по хвилині . 
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету В ерховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний ба гатомандатний ви-
борчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Вельми -
шановні панове депутати! Вельмишановні громадяни України! 
Голосуючи за цей законопроект, ми голосуємо за повагу і увагу 
до кожного виборця Кривого Рогу, який голосував за того  чи 
іншого кандидата, не  голосуючи — ми зневажаємо обох. Давай те 
дамо шанс людям прийти і обрати свого кандидата чесно і про -
зоро. Це повага до людей, це повага до кандидатів. Протилежним 
є зневага до кандидатів і зневага до людей. Для чого ми це роби -
мо? Для того, щоб вирішити цей конфлікт не перегинанням через 
коліно, не зброєю, а європейським шляхом.  26 Зробимо крок, який перетворить українську політику на 
політику поваги, а не зневаги!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Бойко, “Опозиційний блок”.  
Я просив би запрошених т рохи краще себе вести.  
 
БОЙКО  Ю.А., член Комітету Верховної Ради України у спра -
вах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Опозиці йний блок”) . 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати! Ну, невже 
не  зрозуміло, що проект закону приймається з такими грубими 
порушеннями Конституції і закону, що навіть  правляча коаліція 
не  може прийняти рішення. Ну, не можна знімати мера рішенням 
парламенту ! Завтра мер іншого міста щось не так зробить, збе -
реться декілька активних депутатів, приймуть рішення про зняття 
його з посади. Це неможливо! Це пряме порушення закону! Пар -
ламент не може так діяти! Парламент повинен подавати приклад 
законодавч ої роботи!  
Дякую.  
 
СИРОЇД  О.І. Шановні народні депутати! Це рішення пропо -
нує конституційний спосіб розв’язання проблеми. Відповідно до 
Конституції парламент має повноваження призначати позачергові 
вибори до органів місцевого самоврядування. Ніхто не прийм ає 
рішення про зняття чинного мера. Ідеться про призначення поза -
чергових виборів, щоб люди могли визначитися без фальсифіка -
цій. Саме це є завданням цього рішення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Березюк. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Вельмишановні панове депутати! Цей проект 
закону не містить в собі сентенції відсторонення мера. У ньому 27 йдеться про призначення позачергових виборів у зв’язку з рішен -
ням ТСК і неможливістю підрахунку голосів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Борислав Береза. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Виборчий округ 
№213. Дуже добре, якщо хтось в парламенті каже про те, що тре -
ба відновити справедливість. Але чому у “Сам опомочі” така вибір -
кова справедливість?! Чому ніхто не порушує питання щодо Ужго -
рода, де вибори пройшли за гроші, відкрито кримінальну справу 
щодо цього? Чому ніхто не каже про те, що партія “Єдність” 
у  Києві фальсифікувала вибори? Чому ви кажете виключ но про 
Кривий Ріг?  
Треба, щоб була справедливість. Але вона не повинна бути 
вибірковою. Чому “Самопоміч” тут бачить, а там — ні? Запитайте 
в них про це.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Луценко, “Блок Петра Порошенка”.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради У країни 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане Голово! Шановні на -
родні депутати! Я хочу ще раз звернутися до правової частини 
сьогодніш нього рішення. В Україні є закон про порядок прове -
дення дострокових виборів, норми якого передбачають причини — 
допущення мером порушення, встановленого судом. Такий суд від -
бувся  — засідання Дніпропетровського апеляційного адміністра -
тивного суду. Тому с ьогоднішнє рішення знаходиться в р амках 
чинного законодавства. Це перше.  28 Друге. Ця Верховна Рада може працювати в такому складі  
і  в цьому приміщенні саме тому, що два майдани вийшли на 
вулицю заради встановлення чесних виборів. Ніхто не збирається 
позбав ляти пана Вілкула, будь -якого іншого громадянина України 
права іти до людей Кривого Рогу і отримати чи не отримати їхню 
підтримку. Але сьогодні ми маємо сказати, що спрямування на 
організацію цих дострокових виборів 10  мільйонів  гривень  означа -
тиме що, по-перше, більше ніколи мер не складатиме  присяги до 
розгляду всіх скарг у суді, а , по-друге, 10  мільйонів — це мінімаль -
на ціна за чесні вибори в  цій країні.  
Я закликаю всіх сьогодні проголосувати, а завтра поїхати до 
Кривого Рогу і поздоровити людей з тим,  що вони можуть обрати 
будь-якого мера свого великого міста.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, готові голосувати?  
Прошу провести сигнальне голосування щодо прийняття 
проекту закону №3613 за пропозицією Оксани Іванівни. 
Голосуємо!  
“За” — 208. 
Шановні колеги, давайте ще раз. Будь ласка, запросіть всіх 
своїх колег.   
Будь ласка, сигнальне голосування щодо прийняття  
законопроекту №3613. Голосуємо  (Шум у залі) . 
“За” — 212. 
Березюк. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Шановні народні депутати! Ми мусимо дуже 
серйозно усвідомити роль  парламенту в цю секунду. Це є спро -
можність або неспроможність парламенту вирішувати конфлікти 
цивілізованим способом. Люди чекають на с проможність. Давайте 
це зробимо!  
Закликаю всі фракції прийняти якісне  демократичне рішення 
щодо проведення виборів, а н е покарання когось ! 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, пропоную вчинити так. Зараз я ще 
раз проведу сигнальне голосування. У разі ненабрання голосів 
пропоную фракціям провести консультації. Проект обговорений, 
рішення щодо нього ми можемо приймати будь -коли.  
Отже, прошу  всіх у зяти участь у сигнальному голосуванні 
щодо прийняття законопроекту №3613. Голосуємо!  
“За” — 209. 
Немає голосів. Я закликаю всі фракції коаліції провести до -
даткові консультації. Ми маємо знайти політико -правове рішення 
щодо вирішення цього конфлікту .  
Колеги…  (Шум у залі).  Будь ла ска, проводьте консультації. 
Ми  його вже обговорили. Хочу ще раз підкреслити : ми маємо 
знайти можливості для прийняття рішення, з тим щоб зняти цю 
напругу. Я закликаю всі політичні сили до знаходження компро -
місу (226 голос ів), всіляко готовий цьому сприяти.  
Шановні колеги, оскільки немає порозуміння в цьому питанні 
і не вистачає необхідної кількості голосів для прийняття позитив -
ного рішення, вечірнє засідання Верховної Ради України оголо -
шується закритим. Завтра ранк ове за сідання розпочнеться 
о 10 годині.  
 