ЗМІСТ  
Засідання сорок п’яте  
(Четвер, 24 грудня 2015 року)  
(П’ятниця, 25 грудня 2015 року)  
 
Частина третя  
 
Розгляд проектів законів  про внесення змін до : 
 пункту 33 розділу VI “Прикінцеві та перехідні  
 положення” Бюджетного кодексу України щодо  
 будівницт ва, реконструкції, ремонту,  
 експлуатаційного утримання автомобільних  
 доріг загального користування та розбудови  
 пунктів пропуску через Державний кордон України  
 для автомобільного сполучення  …3 
 
 деяких законодавчих актів України щодо  
 невідворотно сті покарання осіб, які вчинили  
 тяжкі та особливо тяжкі злочини  …8 
 
Сигнальне голосування щодо прийняття проектів законів  
 про внесення змін до:  
 Закону України “Про державне оборонне  
 замовлення” щодо формування та виконання  
 державного оборонного замо влення  …12 
 
 статті 15 Закону України “Про судоустрій і статус  
 суддів” щодо удосконалення механізму визначення  
 рівня навантаження на суддів відповідного суду  …23 
 
Внесення змін до:  
 деяких законів України щодо особливостей  
 державної реєстрації органі в місцевого  
 самоврядування як юридичних осіб  …14 
 
 деяких законодавчих актів України щодо  
 розширення доступу сліпих, осіб з порушеннями  
 зору і хворих на дислексію до вида них творів  
 у спеціальному форматі  …21 
 
 порядку денного на 25 грудня 2015 рок у …50 
 
Голосування про включення до порядку денного та  
 прийняття рішення щодо проекту Закону “Про  
 внесення змін до Закону України “Про забезпечення  
 права на справедливий суд” щодо забезпечення прав  
 суддів, які обіймають посади у судах, що припинили   
 роботу у зв’язку із стихійним лихом, військовими  
 діями, проведенням антитерористичної операції”  …20 2 Прийняття законів України:  
 “Про схвалення рішення Президента України  
 про допуск підрозділів збройних сил інших держав  
 на територію України у 2016 році для участі  
 у багатонаціональних навчаннях”  …19 
 
 “Про Державний бюджет України на 2016 рік”  …27 
 
Розгляд  проектів постанов  “Про внесення змін  
 до Постанови Верховної Ради України  
 “Про обрання голів, перших заступників,  
 заступників голів, секре тарів, членів комітетів  
 Верховної Ради України восьмого скликання  
 та обрання голови, першого заступника, заступників  
 голови, секретаря та членів Спеціальної  
 контрольної комісії Верховної Ради України  
 з питань приватизації”  …24 
 
Ратифікація Угоди (у формі обміну нотами) між Україною  
 та Малайзією про продовження дії Угоди між  
 Україною та Малайзією про направлення  
 Малайзійського персоналу до України у зв’язку  
 з падінням літака “Malaysian Airlines” рейсу MH17  
 від 1 серпня 2014 року  …50 
 
Заяв и народних депутатів України щодо голосування  …52 
 
Результати поіменної реєстрації   
 
Результати поіменного голосування   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ СОРОК П’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
25 грудня 2015 року, 0 годин 21 хвилина  
(Продовження засідання)  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, ва шій увазі пропонується розгляд проекту Закону 
“Про    внесення зміни до пункту  33 розділу  VI “Прикінцеві та перехідні положення” 
Бюджетного кодексу України щодо будівництва, реконструкції, ремонту, експлуата -
ційного утримання автомобільних доріг загального користування та розбудови пунктів 
пропуску через Державний кордон України для автомобільного сполучення” ( №3351 ).  
Є пропозиція розглядати цей проект за скороченою процедурою. Прош у 
підтримати.  
“За” — 152. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Максим Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю., перший заступник голови Коміте ту Верховної Ради України 
у  справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної операції 
та людей з інвалідніс тю (одномандатний виборчий округ №204, Чернівецька 
область, політична партія “Народний фронт”) . Шановний головуючий! Шановні 
народні депутати! Вашій увазі пропонується проект Закону “Про внесення зміни до 
пункту  33 розділу  VI “Прикінцеві та перехідні полож ення” Бюджетного кодексу України 
щодо будівництва, реконструкції, ремонту, експлуатаційного утримання автомобіль -
них доріг загального користування та розбудови пунктів пропуску  через Державний 
кордон України для автомобільного сполучення”. Даним законопрое ктом пропо -
нується врегулювати суть проблеми, яка полягає в наступному.  
Законом України від 3  вересня 2015  року №666 –VІІІ “Про внесення зміни до 
розділу  VI “Прикінцеві та перехідні положення” Бюдж етного кодексу України щодо 
експерименту в Одеській, Волинській, Львівській та Чернівецькій областях з фінансо -
вого забезпечення реконструкції, поточного ремонту автомобільних доріг загального 4 користування державного значення” передбачено спрямування 50  відсотків суми 
перевиконання загального обсягу щомісячних індикативних показників надходжень 
митних платежів, що справляються під час митного оформлення товарів на території 
Чернівецької області, виключно на реалізацію поточного ремонту автомобільної 
дороги загального користування державного значення (Н -10) Стрий — Івано -
Франківськ — Чернівці  — Мамалига (на Кишинів). За інформацією Служби автомо -
більних доріг у Чернівецькій області на всій протяжності автодороги (Н-10) Стрий — 
Івано -Франківськ — Чернівці — Мамалига (на Кишинів) у межах області ямковість 
ліквідовано, забезпечені задовільні умови проїзду. Окрім цього, в рамках реалізації 
бюджетної програми “Розвиток дорожнього господарства областей української час -
тини Карпатського єврорегіону” виконані роботи з  поточного середнього ремонту 
дорожнього покриття вказаної автомобільної дороги.  
В умовах вкрай обмеженого фінансування дорожньої галузі області, відсутності 
видатків на будівництво, капітальний ремонт, реконструкцію доріг, враховуючи недо -
тримання міжремо нтних термінів проведення капітальних ремонтів та реконструкцій 
доріг області можна констатувати, що переважна кількі сть доріг області знаходиться 
в неналежному стані та потребує невідкладного покращення.  
Можу сказати, що за чотири місяці даного експериме нту до бюджету Черні -
вецької області було зараховано понад 120  мільйонів гривень. Усі ці кошти мають 
бути спрямовані на ремонт дороги, яку вже відремонтовано. Експеримент триватиме 
до 1  січня 2017  року. Тобто плануються понадпланові надходження. Прийняття 
законопроекту дозволить здійснити будівництво та ремонт всіх доріг у Чернівецькій 
області, а також здійснити розбудову пунктів пропуску через Державний кордон 
України. У  рамках транскордонного співробітництва наразі здаються в  експлуатацію 
два пункти пропу ску на кордоні з Румунією — “Дяківці”, “Красноїльськ”. З румунської 
сторони дорога вже є, з української  — лише ґрунтова дорога. Прошу вас підтримати 
даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Хтось виступатиме від бюджетного комітету?  
Колеги, запишіт ься на виступи в обговоренні: два — за, два  — проти.  
Народний депутат Мартиняк, “Воля народу”.  
 5 МАРТИНЯК  С.В., член Комітету Верховної Ради України з  питань аграрної 
політики та земельних відносин (одномандатний виборчий округ №20, Волинська 
область, сам овисуванець). Шановний Голово! Прошу передати слово Литвину 
Володимиру Михайловичу.  
 
ЛИТВИН  В.М. Шановний Голово! Шановний доповідачу! Шановні колеги! Ідея 
гарна, її треба підтримати. Але пропоную розширити дію експерименту на інші 
області, оскільки такі проблеми є в кожній області. У Житомирській області немає 
доріг у  багатьох напрямках.  
Давайте у цьому законопроекті запишемо норму про те, що 50  відсотків від 
перевиконання плану надходжень митних платежів кожна область має право вико -
ристовувати на ремон т автомобільних доріг. Це справедливий підхід. Інакше, буде 
вибірковість, і  депутатам, які представляють інші області, буде важко підтримати цю 
потрібну ініціативу.  
Я просив би прийняти цю поправку з голосу  і проголосувати за основу та 
в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Володимире Михайловичу.  
Валерій Пацкан. Будь ласка.  
 
ПАЦКАН  В.В. Шановний пане Голово! Пане Максиме, я дуже вас прошу 
пояснити мені, що таке Карпатський єврорегіон? А до якого регіону відноситься 
Закарпаття? Закарпатська область межує з чотирма країнами, і так само відноситься 
до Карпатського єврорегіону. Прошу так само з голосу внести правку щодо включення 
Закарпатської області до єврорегіону. Бо це буде несправедливо (Шум у залі).  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. І Полтавську область, і місто Полтава.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, думаю, ми пішли хибним шляхом. Так, у нас є області -
транзитери. Давайте приймемо системне рішення, яке стосувалося б усіх. Я пропоную 
зараз прийняти цей законопроект за основу, створити групу, підготувати правильні 
системні зміни, для т ого щоб кожна область мала механізми створення нормальної 
інфраструктури доріг, узгодити це з Кабінетом Міністрів, Міністерством фінансів. А то 6 один скаже, щоб включили його область, інший — його, і це буде абсолютно 
неправильно.  
Я підтримую позицію щодо об’єднання двох чинників (перший — 50 відсотків 
суми перевиконання показників митних платежів і другий — акциз, про що казав 
Анатолій Матвієнко) в одну формулу, з тим щоб підтримати будівництво доріг по всій 
Україні. Я просив би над цим зараз замислитися.  
Колеги, хто не брав участі в обговоренні?  
Оксана Продан. Будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П., член Комітету Верховної Ради України з пи тань податкової 
та митної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановні колег и! Шан овний Володимире Борисовичу! 
Ви  цілком праві в своїй пропозиції щодо прийняття комплексного проекту. І  це пра -
вильно. Але це абсолютно неможливо зробити на базі законопроекту, який ми зараз 
обговорюємо. Тому що даним проектом вносяться зміни до вже чинного закону, норми 
якого забезпечують ремонт дороги від Івано -Франківськ а до Чернівців, яку насправді 
й   досі не відремонтовано (частину дороги в Івано -Франківській області ще не 
зроблено).  
Тому я дуже прошу відхилити цей проект закону, а внести на роз гляд інший, 
комплексний, розроблений депутатами з різних фракцій.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це також позитивна пропозиція.  
Андрій Іллєнко. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю., член Комітету Верховної Ради України з питань правової 
політики та правосуддя  (одном андатний виборчий округ №215, м.  Київ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Свобода”) . Всеукраїнське об’єднання “Свобода”. 
Тут щойно прозвучало, що окремі області є транзитними. Я хочу сказати, що  у нас вся 
країна транзитна. Якщо з боку кордону заїж джає вантажна машина, вона, що, їде 
лише по прикордонній області? Ні, вона рухається по всій країні, і навантаження йде 
на всі дороги, а не лише на дороги прикордонних областей. У нас, що, в  прикордонних 
областях будуть дороги, а в інших — ні? Припиніть оц ей феодалізм! Припиніть 7 розводити оцю “земельщину”! У нас парламент Української держави! У нас митниця 
Української держави, а не окремої області (Оплески).  
Давайте це робити пропорційно і нормально, щоб не було вибірковості і нама -
гання робити собі якийсь піар чи будувати феодальну вотчину. Це має бути для всієї 
держави.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Андрію. Ти фактично підтримав мої слова. Я мав на 
увазі, що в областей, які мають кордон, більше надходжень, тому області будуть 
трохи не в рівних умова х. 
Олег Ляшко. Будь ласка. Потім — Віктор Бондар.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Моя рідна Чернігівщина межує з Росією, тобто 
є прикордонною областю, має митницю. Доріг на Чернігівщині немає так само, як і на 
Львівщині. Те саме стосується Рівненської, Сум ської областей: є митниця, немає 
доріг, немає коштів на ремонт цих доріг. Є проблеми в тих областях, де немає ні 
митниць, ні доріг.  
Тому я пропоную однаковий підхід до всіх облас тей України. Ми єдина країна! 
А федералізація починається саме з того, що одни м дали, іншим — не дали. Митниця 
поповнює бюджет, кошти від надходжень до бюджету мають іти на ремонт доріг по 
всій нашій рідній великій, красивій і єдиній країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, давайте не будемо заглиблюватися в цю проблему. 
Я  пропоную зня ти цей законопроект, з тим щоб внести базовий комплексний систем -
ний законопроект, і буде нормально.  
Віктор Бондар. Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В. Дякую. Шановний Володимире Борисовичу, ви  абсолютно праві. 
Пропонують кошти, заплановані на ремонт дороги, яка зара з в ідеальному стані, 
перерозподілити на ремонт інших доріг. Але я не знаю доріг, які знаходилися б 
в ідеальному стані.  
Тому наша фракція підтримує вашу пропозицію щодо внесення комплексного 
документа, щоб незалежно від того, де знаходиться область (біля к ордону чи 8 всередині країни), було реальне фінансування на ремонт доріг, дорожнє господар -
ство. Мають бути однакові підходи (чи за рахунок митниці, чи за рахунок понад -
планових надходжень), а не так, що в двох областях ми проводимо експерименти, 
потім цілим  парламентом перерозподіляємо кошти.  
Дякую за вашу правильну позицію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Тоді з вашого дозволу, якщо ви не заперечуєте, за пропозицією автора я знімаю 
з розгляду цей законопроект.  
Даю протокольне доручення профільному комітету разом з  міністерствами 
інфраструктури та фінансів, залучивши інших народних депутатів, розробити 
системний підхід щодо стимулювання і підтримки реконструкцій утримуваних доріг, 
використовуючи механізм акцизного збору. Акцизний збір, перевиконання плану 
митниці — це формульний підхід, який дасть гарний результат.  
 
———————————  
 
Ідемо далі. Пропонується розгляд проекту Закону “Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо невідворотності покар ання осіб, які вчинили тяжкі 
та   особливо тяжкі злочини” ( №3465 ). Це надважливе питання. Законопроект був 
обговорений у залі.  
Шановні колеги! Давайте зараз привітаємо всіх тих, які сьогодні святкують 
Різдво Христове, і побажаємо добра, здоров ’я, успіхів, усього найкращого! (Оплески).  
Вікторія Сюмар. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
СЮМАР  В.П. Колеги, коротко розкажу історію цього законопроекту. Через два 
місяці, у січні ми не будемо працювати, а  в лютому суспільство нас запитає: де 
покарані у справах щодо подій на Майдані? Ще на річницю Майдану, у листопаді, ми 
запитували в Генеральної прокуратури, слідчих щодо розслідування справ стосовно 
подій на Майдані. Вони сказали, що на сьогодні подано дуже багато справ Інтерполу, 
але він не оголошує колишнього Президента Януковича і членів його сім’ї у розшук, 
а  це гальмує початок процедури досудового розслідування, унеможливлює прове -
дення процедури заочного правосуддя. Тоді ми, ті, які були на Майдані, розробили 
даний проект закону.  9 Пане Андрію, я вам дуже дя кую за пророблену роботу, яка є  надзвичайно 
важливою для нас. Ваш комітет, ретельно опрацювавши цей законопроект, побачив 
певні нюанси, які могли б призвести до порушення прав людини.  
Тому, щоб обмежити дію норм законопрое кту, пропонуємо прийняти його 
в першому читанні з урахуванням поправки, погодженої з авторами проекту та іншими 
правниками, про те, щоб  здійснення спеціального досудового розслідування допов -
нити обов’язковим пунктом: відомості про запит уповноваженого центрального органу 
України до інозем ної держави щодо видачі особи (екстрадицію) та відмову компе -
тентного органу іноземної держави у такій видачі, що підтверджується фотокопіями 
цих документів, або ненадання відповіді на такий запит компетентним органом інозем -
ної держави у розумні строки. Ф актично норми цього законопроекту стосуватимуться 
лише тих людей, щодо яких порушені дані справи, а Інтерпол не оголошує їх у міжна -
родний розшук, іноземна держава відмовляє в екстрадиції.  
Саме в такій редакції пропонуємо прийняти в першому читанні, суттєв о доопра -
цювати до другого, щоб у лютому до суспільства ми вийшли з якимись результатами. 
Норма щодо запиту про покарання колишньої влади є надзвичайно важливою. Наша 
відповідальність полягає в тому, щоб допомогти слідчим органам мати з цим справу. 
Це екск люзивна ситуація. Україна не мала системи права, яка була б налаштована на 
таку ситуацію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Анатолійович Кожем’якін. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. Шановні колеги! Я розумію, що можна порушувати Регла -
мент, процедуру, будь -що в цьому залі, що робила свого часу злочинна влада Партії 
регіонів. За десять років я набачився у цьому залі дуже багато. Але, колеги, давайте 
все-таки трохи себе поважати. Я себе поважаю. Пані Вікторіє, зі всією повагою до вас, 
ви, людина, яка дійсно опікується питанням и фракції “Народний фронт”, не можете 
ось так просто з голосу пропонувати, бо ви не маєте ніякого відношення до цієї про -
цедури, до цього процесу. Де автори? Вони сховались за вашою спиною?! Я знаю, що 
ви також є автором. Хочу сказати, що за конопроект дуж е складний, засідання комітету 
не було, і наразі він не набере необхідної кількості голосів, бо депутатів у залі немає. 
Як голова комітету я вам ще раз кажу, що за цей проект закону голосувати не можна.  
Дякую.  
 10 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, у мене в р уках подання комітету від 24  грудня 2015  року, де 
зазначається, що питання розглядалось на засіданні комітету. То, про що йдеться, 
колеги? Комітет пропонує повернути даний законопроект на доопрацювання. Але 
рішення приймає Верховна Рада України.  
Будь ласк а, запишіться на виступи в обговоренні: два — за, два — проти.  
Сергій Лещенко. Будь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. Дорогі народні депутати! Склал ася така ситуація: Інтерпол 
не  оголошує в розшук оточення Януковича, що  заважає почати заочне засудження. 
Наприклад, що до Пшонки Інтерпол відмовив в оголошенні його в міжнародний 
розшук, щодо Садовника, командира снайперів на Майдані, — так само, щодо 
Януковича — Інтерпол призупинив розшук. Усі ці випадки мають надзвичайно серйозні 
наслідки. Якщо Інтерпол не оголошує в роз шук Я нуковича, Пшонку, Садовника, 
за  нашим КПК не можна починати процес заочного засудження цих людей. Відпо -
відно треба прийняти поправку, норми якої уможливлять почати процес заочного 
засудження за наслідком подачі запиту на екстрадицію цих фігурантів. Якщо нам 
відомо, в яких країнах переховується найближче оточення Януковича або люди, які 
брали участь у розстрілах на Майдані, ми надсилаємо туди запит на їх екстрадицію. 
У   разі відмови в екстрадиції цих злочинців, відповідно до норм даної поправки 
з’явл яється можливість розпочинати процедуру заочного засудження. На цій нормі 
дуже наполягає Управління спеціальних розслідувань Генеральної прокуратури, що 
веде справи, пов’язані з санкціями та з розстрілами на  Майдані. Усі фігуранти справ 
втекли. Ми постійно  чуємо, що немає покараних. Але щоб їх покарати має бути 
заочний суд, який відповідно до КПК можливий лише після міжнародного розшуку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні колеги народні депутати! Шановні 
гром адяни! Я не думаю, що Інтерпол винен у  тому, що Януковича не оголошено 
в  розшук. Януковича не ого лосили, а патріотів за два дні оголосили в міжнародний 
розшук. В  Інтерпол подали спеціальні документи, щоб ні Януковича, ні його банду 
неможливо було оголосит и в розшук (Оплески) . 11 Я запитую, чому ті, які сьогодні сидять у залі, замість того, щоб відповідати, 
ховаються за депутатськими мандатами? Ви запитуєте, де справи щодо тих, які 
розстрілювали на Майдані? Я  вам скажу: або продані , або домовились із владою. 
Ті,  які причетні до розстрілів на Майдані, сьогодні ховаються в цьому парламенті за 
депутатською недоторканністю.  
Тому, панове, не кивайте на Інтерпол, бо самі продаєте справи і зраджуєте 
справі Революції Гідності, пам’яті тих людей, які стояли на майданах . Ви не знаєте, як 
вирішити це питання? Я  вам підкажу. Давайте починати з себе. Відставка Генераль -
ного прокурора. Він саботує розслідування, не проводить необхідних дій. Минуло два 
роки після подій на Майдані, а притягнути до відповідальності не можуть! Я  запитую: 
для чого нам така прокуратура, такі правоохоронні органи? Колеги, за відставку Гене -
рального прокурора Шокіна зібрали 100  підписів, не вистачає 50, для того щоб внести 
це питання до зали парламенту. Сьогоднішній “бєспрєдєл” з Корбаном у Дніпро -
петровську знову показує, чиї політичні замовлення виконує нинішній маразматик 
Генеральний прокурор Шокін.  
Тому, шановні народні депутати, я звертаюся до вас з проханням взяти на себе 
політичну відповідальність і підписатися за його відс тавку. Не “кришуйте”  корупції 
в Генеральній прокуратурі і  у владі! Не бійтеся, підпишіться! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Мельничук. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П., народний депутат України (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Я ос обисто 
зіткнувся з правоохоронною системою, і на собі відчув її тиск. І не дай, Боже, якби 
я  був за кордоном, як  розраховували правоохоронці, відповідно до запропонованої 
норми підпав би під їхні санкції.  
Тому я особисто проти цього. Це фактично такий сам ий закон, як і ті, що були 
прийняті 16  січня.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, є пропозиція прийняти цей проект закону за основу.  
Вікторія Сюмар. Будь ласка, ваша пропозиція.  
 12 СЮМАР  В.П. Шановний колего, який щойно виступав, тоді про екстрадицію не 
йшлося. Том у некоректно порівнювати це з  законами, прийнятими 16  січня. У даному 
разі пропонується проголосувати винятково за те, що було зачитано стосовно 
екстрадиції.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу провести сигнальне голосування щодо прийняття за 
основу законопроекту №3465 . Визначайтесь!  
“За” — 113. 
Немає голосів.  
 
———————————  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду законопроектів у  другому читанні.  
Андрію Володимировичу, будь лас ка, приступайте до розгляду.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А коли бюджет?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Проект бюджету ми розглядатимемо тоді, коли бюджетний 
комітет буде готовий нам його представити.  
А зараз  вашій увазі пропонується розгляд проек ту Закону “Про внесення змін 
до   Закону України “Про державне оборонне замовлення” щодо формування та 
виконання державного оборонного замовлення” ( №2090а ). Друге читання. Поправок 
небагато.  
Доповідає голова Комітету з питань національної безпеки і  оборони 
Пашинський Сергій Володимирович. Будь ласка.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В.,  голова Комітету Верховної Ради України з питань 
національної безпеки і оборон и (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”) . Доброї ночі, шановні колеги! Наш 
комітет разом з Міністерством оборони, “Укроборонпромом” півроку ретельно 13 опрацьовував проект закону щодо виконання державного оборонн ого замовлення.  
Ми його вже розглядали, врахували максимальну кількість поправок. Хочу зупинитися 
на деяких моментах цього законопроекту.  
По суті все оборонне законодавство морально застаріло. Враховуючи конфлікт, 
який розв’язався, ми були змушені модерніз увати фактично весь масив законо -
давства, у тому числі й  щодо оборонного замовлення. У нас була абсолютно 
нелогічна застаріла форма: державне оборонне замовлення планувалося на рік, що 
призводило останніх десять років до колосальної кількості зловживань. Н априклад, 
тільки починали фінансувати програму, у  наступному році її закривали, а гроші, 
вибачте, й досі Військова прокуратура шукає.  
Даним законопроектом передбачається планування програм на три -п’ять років. 
Тому що розробка нової зброї або нових видів оз броєння займає дуже багато часу, 
протягом року зробити це неможливо.  
Враховуючи прийняття законів про Міністерство  оборони, Національну гвардію 
і таке інше, були імплементовані інші правки.  
Колеги, більшість поправок врахована. Якщо немає заперечень, прос ив би зал 
підтримати даний проект законодавчої ініціативи. Його прийняття уможливить фор -
мувати оборонне замовлення на наступний рік за новим законом згідно з нашими 
перспективними планами.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Усі подані поп равки, окрім однієї, враховані повністю або 
частково.  
Поправку  7 народного депутата Кошелєвої відхилено. Ви наполягаєте на її 
розгляді? Не наполягає. Отже ми можемо переходити до голосування.  
Я прошу народних депутатів зайти до сесійної зали і зайняти сво ї робочі місця.  
Колеги, прошу провести сигнальне голосування щодо прийняття в другому 
читанні та в цілому проекту Закону “Про внесення змін до Закону України “Про дер -
жавне оборонне замовлення” щодо формування та виконання державного оборонного 
замовлення ” (№2090а). Голосуємо!  
“За” — 149. 
Немає політичної волі чи дисципліни?  
Будь ласка, покажіть по фракціях.  14 Колеги, давайте ще раз проведемо сигнальне голосування. Якщо не набе -
реться голосів, ми його відкладаємо.  
Колеги, прошу взяти участь у сигнальному голосуванні щодо прийняття проекту 
Закону “Про внесення змін до Закону України “Про державне оборонне замо влення” 
щодо формування та вико нання державного оборонного замовлення” (№2090а). 
Голосуємо!  
“За” — 174. 
Немає голосів.  
Сергію, ми відкладаємо законо проект, так?  
 
———————————  
 
Переходимо до розгляду проекту Закону “Про внесення змін  до деяких законів 
України щодо особливостей державної реєстрації органів місцевого самоврядування 
як юридичних осіб” ( №3106 ). Законопроект невеликий, поправок небагато.  
До доповіді запрошується голова Комітету з питань промислової політики та 
підприємництва Галасюк Віктор Валерійович. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний пане головуючий! Шановні колег и народні депутати! 
Вашій увазі пропонується проект Закону “Про внесення змін до деяких законів України 
щодо особливостей державної реєстрації органів місцевого самоврядування як 
юридичних осіб” (№3106). Метою цього законопроекту є врегулювання відносин, я кі 
виникають у зв’язку з державною реєстрацією новоутвореного та утвореного в резуль -
таті злиття, приєднання, поділу або перетворення органу місцевого самоврядування 
як юридичної особи, для усунення недоліків правового регулювання правонаступ -
ництва об’єдн аних територіальних громад, їх сільських, селищних, міських рад та 
виконавчих комітетів, для узгодження із законодавством процедури реорганізації орга -
нів місцевого самоврядування в процесі добровільного об’єднання територіальних 
громад.  
У процесі підготов ки до другого читання надійшло 54  поправки, із яких 40 — 
враховано частково, повністю або редакційно, 14 — відхилено.  
Шановні колеги, цей законопроект необхідн ий для того, щоб нові об’єднані те-
риторіальні громади могли мати нормальний режим функціонуванн я, розпоряджатися 15 своїм майном, бути правонаступником старих відповідних структур. Має бути розу -
міння впровадження децентралізації.  
Одразу хотів би наголосити на декількох поправках, що додатково були 
обговорені з паном Дерев’янком та членами профільного комітету, який очолює пан 
Власенко.  
Пропоную поправку  8 народних депутатів Дерев’янка та Федорука, яку 
враховано комітетом, поставити на голосування для п ідтвердження її врахування, 
але  не підтримувати, щоб уникнути колізії з потенц ійним порушенням Консти туції. 
Я  вважаю, якщо є в колег застереження, ми не можемо ставити під загрозу такий 
важливий законопроект.  
Пропоную поправки  15, 17, 52, 53 за узгодженням з автором поставити на 
голосування для підтвердження їх врахування.  
Шановні колеги, прошу підтримат и цей законопроект у  другому читанні та 
в  цілому в запропонованій комітетом редакції з урахуванням необхідних техніко -
юридичних правок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Вікторе, зараз я назива тиму лише відхилені поправки, 
а ви будете казати, які необхідно ставити  на голосування.  
Поправки  5, 6 народного депутата Дерев’янка відхилені. Не  наполягає.  
Поправка 7 народного депутата Галасюка. Не наполягає.  
Поправку  8 народних депутатів Федорука та Дерев’янка вра ховано, але 
є заперечення.  
Будь ласка, пане Вікторе.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги! Після засідання нашого комітету були додаткові 
консультації з головою профільного комітету паном Власенком та з експертами щодо 
певних ризиків стосовно відповідності цих норм Конституції. Я вважаю, що без цієї 
поправки закон пра цюватиме. Прошу поставити на голосування поправку  8 для її 
підтвердження, але не підтримувати.  
 16 ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви почули позицію голови комітету. За його пропозицією 
ставлю на голосування поправку  8 для її підтвердження. Прошу голосувати.  
“За” — 89. 
Врахува ння поправки не підтверджено.  
Поправка 12 народного депутата Дерев’янка. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Дерев’янка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б., голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобіган ня і протидії корупції (одноман датний в иборчий округ №87, 
Івано -Франківська область, полі тична партія “Воля”) . Партія “Воля”. Шановний 
головуючий! Ша новні народні депутати! Відповідно до норм моєї поправки перед -
бачається передача земель поза межами населених пунктів у комунальну власність 
об’єднаних територіальних громад в межах цих громад, окрім земель оборони, зе -
мельних ділянок, на яких розташовані об’єкти нерухомого майна державної власності, 
земельних ділянок, які перебувають у постійному користуванні органів державної 
влади, державних під приємств, установ, Національної академії наук, державних 
галузевих академій наук.  
Передача земель поза межами населених пунктів об’єднаним територіальним 
громадам була одним із зобов’язань уряду відповідно до урядової концепції децентра -
лізації, а також о дним із найбільших стимулів громад для того, щоб вони об’єдну -
валися, оскільки землі є бюджетоутворюючим фактором для об’єднаних терито -
ріальних громад. Саме об’єднані територіальні громади згідно плану формування 
можуть і мають право розпоряджатися землям и в межах територій, на яких вони 
знаходяться, а не чиновники з Держкомзему, як це сьогодні відбувається.  
Я дуже прошу підтримати мою поправку, бо це дуже важливо для кожної 
об’єднаної територіальної громади.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Вікторе, про коментуйте.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний колего Дерев’янко! Хочу наголосити, що на засіданні 
комітету ця поправка обговорювалася. Комітет підтримує її спрямованість та ідео -
логію. Але разом з тим експерти вважають, що підтримка поправки  12 та поправки  54, 17 пов’яз аної з нею, не забезпечить повноцінної імплементації ідеї, закладеної в по -
правку. Для комплексного врегулювання цього питання розроблені та зареєстровані 
законопроекти №3510  та №3510 –1. 
Комітет пропонує не підтримувати цієї поправки. Але якщо зал її підтримає, 
жодної шкоди не буде. По суті, норми даної поправки носитимуть декларативний 
характер, і запрацюют ь тоді, коли будуть прийняті законопроекти №3510, №3510 –1, 
розгляд яких будемо просити Голову Верховної Ради максимально прискорити. 
Прошу зал визначатися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви почули думку голови комітету.  
Ставлю на голосування поправку  12 народного депутата Дерев’янка. Хто 
підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
“За” — 146. 
Рішення не прийнято.  
Поправку  13 народного депутата Продан відхилено. Не наполягає.  
Поправку  21 народного депутата Семенухи відхилено. Не наполягає.  
Поправку   15 народного депутата Дерев’янка враховано частково.  
Пане Вікторе, прокоментуйте.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний пане головуючий! Як я вже наголошував, після про -
ведених додаткових консультацій з головою профільного комітету паном Власен ком, 
є  пропозиція поставити на голосування поп равки  15, 17, 52, 53 для підтвердження 
їхнього врахування, щоб вони увійшли під час прийняття законопроекту в  цілому. 
Пропоную проголосувати комплексно, щоб прискорити розгляд цього законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановний авторе законопроек ту! Шановний голов о комітету! 
Я пропоную розглянути всі невраховані поправки, а потім перед самим голосуванням, 
коли будуть усі в залі, проголосуємо консолідовані поправки. Є згода? Є. Я просив би 
комітет працювати якісніше, щоб ми не проводили це через зал.  
Поправку  50 нар одного депутата Дерев’янка відхилено. Вона буде в тому 
переліку поправок? Добре.  
Поправку  54 народного депутата Дерев’янка відхилено. Не  наполягає.  
Таким чином ми розглянули всі поправки.  18 Прошу всіх шановних народних депутатів зайти до зали і  приготуватись  до 
голосування. Зараз голова комітету озвучить поправки, які є об’єднуючими. Комітет їх 
повністю підтримує і  пропонує проголосувати за них у пакеті. Питання лише в до -
статній кількості голосів для голосування.  
Віктор Галасюк чітко назве поправки, за які м и маємо проголосувати в пакеті. 
Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановні колеги! Надзвичайно важливий законопроект для 
місцевого самоврядування.  
Прошу підтримати в другому читанні та в цілому законопроект №3106 з ура -
хуванням змін у порівнянні з редакцією комітет у: відхилення поправки  8, підтримки 
поправок  15, 17, 52, 53 та техніко -юридичних правок у разі необхідності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, спочатку я поставлю на голосування поправки, 
а потім законопроект. Це буде правильно. Але зараз проведемо сигнальне 
голосування.  
Прошу взяти участь у сигнальному голосуван ні щодо підтримки поправок, 
які  озвучив голова комітету з трибуни, та їхнього внесення в тіло законопроекту. 
Голосуємо!  
“За” — 199. 
Я бачу, питання об’єднує зал, але депутатів у залі замало.  
Пане Вікт оре, увімкніть сирену для своєї фракції. Колеги, заходимо до зали! 
Нам треба прийняти ще один дуже важливий законопроект. Зараз будемо швидко 
голосувати, обговорення мінімум. Колеги, заходьте до зали і займайте свої робочі 
місця. Не із зали, а до зали!  
Колеги, у тому числі й дружній гурт у куті, прошу вас взяти участь у сигнальному 
голосуванні щодо врахування поправок, які щойно озвучив з трибуни під стенограму 
голова комітету, в тіло законопроекту. Голосуємо!  
“За” — 216. 
Голова комітету не проголосував. Ві кторе, ви мо жете вже сідати на своє місце 
і взяти участь у голосуванні. Це буде правильно.  
Так, підійшли єврооптимісти (це дає оптимізму), які роками нарікали на те, що 
ми не ходимо на засідання (Шум у залі). Лещенко підійшов, єврооптиміст, не вистачає 
Заліщук і Мустафи. Сергію, подзвоніть Мустафі, ска жіть щоб він зайшов до зали. 
Ми навіть проскандуємо всім залом: “Мустафо, до зали!”.  19 Шановні колеги, прошу приготуватись, зосередитись, напру житись і провести 
сигнальне голосування щодо підтримки поправок, оз вучених під стенограму головою 
комітету. Голосуємо! Дерев’янко, голосуйте! Мустафа біжить!  
“За” — 239. 
Це переламало хід нашого голосування.  
Колеги, ставлю на голосування пропозицію щодо підтвердження повного 
врахування поправок, які озвучив під стенограм у голова комітету Віктор Галасюк. 
Прошу голосувати.  
“За” — 242. 
Рішення прийнято.  
Прошу лишатися на місцях і зосередитись.  
Ставлю на голосування пропозицію про п рийняття в другому читанні та 
в  цілому проекту Закону “Про внесення змін до деяких законів Ук раїни щодо особ -
ливостей державної реєстрації органів місцевого самоврядування як юридичних осіб” 
(№3106 ). Прошу голосувати.  
“За” — 247. 
Рішення прийнято.  
Це перемога! Вітаю і го лову комітету, і авторів поправок, і  авторів 
законопроекту.  
 
———————————  
 
Шановні колеги! Вашій увазі пропонується дуже простий, але важливий проект 
Закону “Про схвалення рішення Президента України про допуск підрозділів збройних 
сил інших держав на терито рію України у 2016  році для участі у багатонаціональних 
навчаннях” ( №3720 ). Давай те його швидко обговоримо і під тримаємо, щоб наші 
військові мали можливість брати участь у  навчання х. Наразі є загальна позиція — 
проголосувати.  
Отже ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу та в цілому 
проекту Закону “Про схвалення рішення Президента України про допуск підрозділів 
збройних сил інших держав на територію України у 2016  році для участі у багато -
національних навчаннях” (№3720). Прошу голосувати.  
“За” — 239. 
Рішення прийнято.  20 Вітаю! Відповідно до норм цього законопроекту наші хлопці зможуть навчатись 
на найкращій техніці, з тим щоб перемагати путінських окупантів. Це буде пі дґрунтям 
нашої перемоги.  
 
———————————  
 
Шановні колеги! У нас є законопроект, на надзвичайній важливості якого 
нагадував цілий день Леонід Ємець. Це проект Закону “Про внесення змін до Закону 
України “Про забезпечення права на справедливий суд” щодо забезпе чення прав 
суддів, які обіймають посади у судах, що припинили роботу у зв’язку із стихійним 
лихом, військовими діями, проведенням антитерористичної операції” ( №3328 ). Прошу 
всіх ск онцентруватись.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення даного законопроекту до 
порядку денного та прийняття рішення. Прошу голосувати. Леоніде, голосуйте за свій 
законопроект.  
“За” — 140. 
Немає достатньої кількості голосів для включення цього зако нопроекту до 
порядку денного. Можливо дехто не зрозумів його суті?  
Леоніде, мабуть, треба наголосити на глибинній суті законопроекту. Будь ласка, 
доповідайте.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. Шановні колеги! Уже вкотре нагадую про що йдеться. Відповідно 
до норм Закону “Про заб езпечення права на  справедливий суд” ті судді, які покинули 
території в Луганській, Донецькій областях, захоплені російськими терористами, були 
прикріплені до українських судів і отримували заробітну плату протягом визначеного 
строку (шість місяців). Цей с трок закінчився у вересні , і зараз 72  судді залишились 
у  ситуації, коли вони не отримують заробітної плати і не можуть мати будь -якого 
фінансування, оскільки мають статус судді. Тобто вони можуть бути або злочинцями 
(отримувати незаконне фінансування), аб о жебраками. Відповідальність за це лежить 
саме на українському парламенті.  
Цим законопроектом пропонується прибрати шестимісячний термін, дати мож -
ливість суддям бути прикріпленими до українських судів. Треба виправити цей наш 
промах. Ідеться про патріоті в, яких ми маємо забезпечити можливістю на існування.  21 Шановні колеги, я розумію, що всі втомилися, але давайте сконцентруємося, 
це дві секунди, і проголосуємо за цей законопроект. Ми зробимо хорошу справу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пане Леоніде, давайте проведем о сигнальне голосування.  
Колеги, хто підтримує включення даного питання до порядку денного та прий -
няття рішення, прошу взяти участь у сигнальному голосуванні. Голосуємо!  
“За” — 157. 
Немає голосів.  
Пане Леоніде, вибачте, немає голосів. Не звинувачуйте біл ьше головуючого, 
працюйте з фракціями.  
 
———————————  
 
Шановні колеги! За проханням усіх фракцій вашій увазі пропонується розгляд 
проекту З акону “Про внесення змін до дея ких законодавчих актів України щодо 
розширення доступу сліпих, осіб з порушеннями зору і  хворих на дислексію до 
виданих творів у спеціальному форматі” ( №2368а ).  
Є прохання розглядати даний законопроект за скороченою процедурою. Прошу 
підтримати.  
“За” — 188. 
Рішення прийнято.  
Я запрошую до доповіді пана Юрія Шухевича. Будь ласка.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
у  справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної операції 
та людей з інвалідністю (загальнодержавни й багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановний пане головуючий! Шановні народні 
депутати! Ідеться про те, що шрифтом Брайля дуже важко друкувати: використо -
вується багато паперу, і це дорого. Є спеціальні пристрої, які уможливлю ють сліпим 
користуватися підручниками, знаходити відповідний параграф, сторінку, тобто дійсно 
вчитися. Це є крок вперед, це є прогрес. Люди, які є упослідженими в  цьому, матимуть 
можливість не лише вчитися, а й розширювати свій кругозір.  22 Я прошу підтримат и даний законопроект, тим паче він не вимагає жодних 
фінансових витрат. Ідеться лише про надання доступу інвалідам до підручників без 
сплати за авторські права (пропонується внести зміни до Закону “Про авторське право 
і суміжні права”), бо такі люди за них  не сплачують.  
Прошу підтримати даний законопроект у цілому, тим самим зробити велику 
справу для людей з обмеженими можливостями.  
Техніко -юридичні правки внесе пані Лілія Гриневич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумію, пропозиція комітету за основу та в цілому.  
Шановні колеги, є потреба в обговоренні? Немає.  
Прошу зайняти робочі місця і підготуватися до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону “Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо розширення доступу 
сліпих. .. (Шум у залі).   
Я щойно питав, чи є потреба в обговоренні, ви сказали, що  немає.  
Увімкніть мікрофон Третьякова.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. Прошу для стенограммы записать: с учетом технических 
правок, внесенных Гриневич.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ставлю на голосування пропозицію  про прийняття за основу та 
в цілому проекту Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо розширення доступу сліпих, осіб з порушеннями зору і хворих на дислексію до 
виданих творів у спеціальному форматі” (№2368а) з урахуванням попра вок голови 
Комітету з питань науки і освіти Лілії Михайлівни Гриневич. Голосуємо!  
“За” — 240. 
Рішення прийнято.  
 
———————————  
 23 Шановні колеги! Вашій увазі пропонується прое кт Закону “Про внесення змін 
до   статті  15 Закону України “Про судоустрій і  статус с уддів” щодо удосконалення 
механізму визначення рівня навантаження на суддів відповідного суду” ( №2487 ).  
Яніцький Василь Петрович готовий доповідати? Князевич доповідатиме?  
Руслан е Петровичу, нагадайте суть законопроекту.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.,  голова Комітету Верховної Ради України з  питань правової 
політики та правосуддя  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане головуючий! Шановні колеги! 
Нагадую, ми детально розглянули це питання. Усі без винятку фракції висловилися на 
користь підтримки цих змін, які виконують виключно технічну функцію. Ідеться про те, 
щоб на зібраннях суддів відповідного суду судді самі визначали навантаження щодо  
розгляду справ на суддів, які обіймають адміністративні посади в  суді (є головами 
судів). Тобто, який обсяг навантаження вони визначать, такий голова суду виконува -
тиме як суддя. На сьогодні переважна більшість голів судів мусить серйозно працю -
вати в  судах як судді, тому що їх бракує, і голова суду апріорі не здатен виконувати 
повноваження голови суду.  
Тому дуже важливо підтримати даний законопроект, з тим щоб дати можливість 
зборам суддів, суддівським колективам відповідних судів визначати рівень наванта -
ження для голови суду. Прошу підтримати. Тут немає нічого екстраординарного, усе 
дуже просто.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, даний законопроект уже обговорений. Ідеться 
лише про голосування.  
Прошу взяти участь у сигнальному голосуванні щодо прий няття за осн ову та 
в  цілому проекту Закону “Про внесення змін до статті  15 Закону України “Про судо -
устрій і статус суддів” щодо удосконалення механізму визначення рівня навантаження 
на суддів відповідного суду” (№2487). Голосуємо!  
“За” — 169. 
Немає необхідної кілько сті голосів для прийняття рішення. Прийняття рішення 
щодо даного законопроекту відкладаємо.  
 
———————————  24 Шановні колеги, у нас є низка невирішених питань, у тому числі кадрових сто -
совно переходів з комітетів у комітети, які треба вир ішити. Фракція БПП зве рнулася 
з проханням поставити їх зараз на голосування. Є загальна підтримка? Є.  
Кадрові проекти постанов не потребують включення до порядку денного. Ми їх 
можемо розглядати будь -коли. Прошу всіх сконцентруватися. Чи готовий Пинзеник 
доповідати щодо кадров их питань? Готовий.  
Проекти постанов №3255 , №3256 , №3115 , №3117  стосуються Шверка, 
Сиврюкова, Луценко, Найєма. Питання щодо кадрових змін обговорені, відбулись усі 
дискусії. Зараз нам треба лише проголосувати.  
Колеги, прошу зайняти свої робочі місця. Я ста витиму на голосування 
почергово.  
Прошу провести сигнальне голосування щодо прийняття проекту постанови 
№3117  про обрання Мустафи Найєма членом Комітету з питань законодавчого забе з-
печення правоохоронної діяльності, увільнивши його від обов’язків члена Комітету 
з питань європейської інтеграції. Голосуємо!  
“За” — 119. 
Немає необхідної кількості голосів.  
Прошу провести сигнальне голосування щодо прийняття проекту постанови 
№3115  про обрання Луценко Ірини Степанівни членом Комітету з питань податкової 
та митної політики, увільнивши її від обов’язків члена Комітету у закордонних справах. 
Голосуємо!  
“За” — 129. 
Також немає необхідної кількості голосів.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. З мотивів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я прошу не кричати. Не кричіть, будь ласка!  
Ольга Червакова. Будь ласка.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. Шановні колеги! Те, що відбувається, це  ганьба! Наші колеги 
Григорій Шверк і Влади слав Севрюков 17  вересня стали народними депутатами, і досі 
не є членами жодного комітету, бо є заручниками ганебних політичних торгів за 25 посади різних фракцій. Але вони мають десь працювати. Позбавлення депутата права 
працювати в комітеті є неправильним.  
Я дуже прошу всіх сконцентруватися і проголосувати. Григорій Шверк і Вла -
дислав Севрюков мають стати членами Комітету з питань свободи слова та 
інформаційної політики.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проекту по станови №3255 , в якому йдеться про обрання народного депутата 
Севрюкова членом Комітету з питань свободи слова та інформаційної політики. 
Голосуємо!  
“За” — 173. 
Рішення не прийнято . 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту постанови №3256  
щодо обрання народного депутата Шверка членом Комітету з питань своб оди слова 
та інформаційної полі тики. Пр ошу голосувати.  
“За” — 183. 
Рішення не прийнято.  
На жаль, кадрові питання знову не набрали необхідної кількості голосів. 
Очевидно необхідно далі працювати з депутатами в  тому напрямі.  
Микола Томенко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги! Хо чу вам сказати, що вже 25  грудня. А як 
працює система “Рада”? Я щойно хотів подивитися, хто ганебно не голосує за наших 
колег, які фактично позбавлені права на професію, а система “Рада” завантажена на 
24 грудня, і я не можу подивитись навіть на поіменне г олосування.  
Тому треба визначити технічний та правовий формат характеру роботи 
25 грудня.  
 
———————————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, в порядку денному на 24 чи 25  грудня стоїть до 
розгляду проект Закону “Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо 26 особлив остей застосування податкового компромісу до що місячних авансових внесків 
з податку на прибуток підприємств” ( №2795 ).  
Прошу підтримати розгляд даного законопроекту за скороченою п роцедурою. 
Голосуємо!  
“За” — 120. 
Шановні колеги, прошу ще раз проголосувати за розгляд проекту закону №2795 
за скороченою процедурою… (Шум у залі). Система дає збій? Таке може бути? (У залі 
кричать:  “Перерва!”).  
Кажуть, є технічні складнощі. Я мушу з’ясу вати.  
Колеги, всупереч збою в системі прошу підтримати розгляд законопроекту 
№2795 за скороченою процедурою. Голосуємо!  
“За” — 124. 
Кажуть, система не працює. Зараз я уточню про техніч ні дані нашої системи 
і вам повідомлю. Будь ласка, почекайте.  
Шановні  колеги, порадившись з Головою Верховної Ради, я  оголошую перерву 
на 50  хвилин. О 2  годині 30  хвилин продовжимо нашу роботу.  
Колеги, є інформація, що члени бюджетного комітету виїжджають. Прохання 
зібратися в залі о 2  годині 10  хвилин без запізнень. Я зна ю, що важко. Усім важко, 
у тому числі й бюджетному комітету.  
Товариство, я прошу стримувати емоції, ще раз ознайомитись зі всіма 
положеннями проекту бюджету, який вам уже розданий. У вас є чудова нагода 
попрацювати над документами.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ. Шановні колеги, всі ознайомились зі статтями проекту 
бюджету? Запрошую колег народних депутатів до сесійної зали для продовження 
нашої непростої, але такої потрібної для України роботи.  
Прошу секретаріат оголосити про продовження нашої роботи.  
Так, представник Президента є, а це вже півсправи. Голови фракцій, мобі -
лізуйте особовий склад. Готуємося до професійної дискусії.  
 27 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, будь ласка, займайте  свої 
місця. Ми розпочинаємо розгляд проекту Закону “Про Державний бюджет України на 
2016  рік”. 
Відповідно до Регламенту Верховної Ради України пропонується такий порядок 
розгляду цього питання: доповідь міністра фінансів — до 10  хвилин, відповіді міністра  
фінансів на запитання народних депутатів — до 5  хвилин, доповідь першого 
заступника голови Комітету з питань бю джету Амельченка Василя Васильо вича — до 
5 хвилин, відповіді на запитання — до 5 хвилин, виступи представників депутатських 
фракцій і груп — до 3 хвилин на виступ, виступи депутатів — до 3 хвилин на виступ, 
потім — заключне слово міністра фінансів і представника комітету. На все виділяємо 
1 годину 10  хвилин.  
На трибуну для доповіді запрошується міністр фінансів України Наталія 
Яресько.  
 
ЯРЕСЬКО  Н., міністр фінансів України. Шановний пане Голово! Шановні 
народні депутати! Проект Державного бюджету Украї ни на 2016  рік доопрацьований 
з  урахуванням прийнятих змін до Податкового кодексу та інших законів, що входили 
до бюджетного пакета, який ви прийн яли сьогодні. Дохідна частина проекту Дер -
жавного бюджету України на 2016  рік розрахована з урахуванням реформування 
податкового законодавства, у тому числі ЄСВ, зміни умов спеціального режиму опо -
даткування сільського господарства, запровадження рентної п лати за видобування 
бурштину і  таке інше.  
Прогнозовані показники доходів Державного бюджету на 2016  рік порівняно 
із  затвердженими показниками 2015  року зі змінами збільшуються на 72,1  мільярда 
гривень (на 15,1  відсотка)  — до 595,1  мільярда гривень. Зага льний обсяг видатків та 
надання кредитів Державного бюджету на 2016  рік порівняно із  затвердженими показ -
никами 2015  року зі змінами збільшується на 86,7  мільярда гривень (14,5  відсотка) — 
до 684,5  мільярда гривень.  
Проектом бюджету передбачається підвищен ня мінімальної заробітної плати 
та   прожиткового мінімуму на 12,5  відсотка в два етапи: з 1  травня та з 1  грудня 
2016  року.  28 Видатки на оборону та безпеку з урахуванням рішення РНБО від 11  листопада 
2015  року пропонується затвердити на рівні 113,6  мілья рда гривень або 5  відсотків 
від ВВП.  
Слід відмітити, що ми тут врахували близько двадцяти змін, які були прийняті 
народними депутатами протягом останнього тижня.  
Хочу відмітити, що в проекті Державного бюджету України на 2016  рік дефіцит 
передбачається на рі вні 3,7  відсотка ВВП у  межах маяка МВФ проти 4,1  відсотка ВВП 
у 2015  році.  
Прошу підтримати за основу та в цілому згідно з пропо зицією бюджетного 
комітету.  
Дякую за увагу (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, запишіться на запитання. Відводимо 5  хвилин.  
Вікторія Пташник. Будь ласка, ваше запитання.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. Прошу передати слово Рибаку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Рибак. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Рад и України з питань 
екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської 
катастрофи (одномандатний виборчий округ №202, Чернівецька область, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! У статті  11 пропонується установити, що 
джерелами формування спеціального фонду Державного бюджету України на 2016  рік 
у частині доходів є надходження, у  тому числі й коштів від сплати інвалідами 
часткової вартості автомобілів та коштів від реалізації автомобілів, повернутих інва -
лідами. Якщо не  зраджує пам’ять, ми прийняли рішення про те, що автомобілі не 
повертаються інвалідами, навіть, після їхньої смерті їхніми родичами.  
У цій самій статті  11 джерелами надходження є кошти — 50 відсотків від 
реалізації надлишкового озброєння. Що це за 50  відсотків у країні, яка перебуває 
у стадії війни?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, відповідайте.  29 КАЧУР  Р.П. Шановні народні депутати! 50  відсотків — це кошти від продажу 
техніки, які надходитимуть до спецфонду Міністерства оборони.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Норму щодо інвал ідів із пр оекту бюджету буде вилучено. 
Ми прийняли окрему норму закону про те, що техніка в  інвалідів не вилучається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Мартовицький, “Опоблок”.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
паливно -енергети чного комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки (одноман -
датний виборчий округ №36, Дніпропетровська область, самовисуванець) . Прошу 
передать слово Наталье Королевской.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Я хочу спросить министра финансов. Вы считаете, что, 
раздав в 3  часа проект бюджета, который не видел ни один депутат в зале, в котором 
предлагается на 5  долларов (!) повысить минимальную заработную плату и на 
6 долларов (!) — минимальную пенсию, в вашу рождественскую ноч ь мы имеем право 
предлагать бюджетную конституцию страны на следующий год?  
Также в этом проекте бюджета вы предлагаете потратить 391  миллион гривен 
на финансирование политических партий. “Оппозиционный блок” считает, что это 
недопустимо!  
Хотелось бы услыш ать ваше мнение относительно того, как  людям жить 
в  2016  году с такими предложениями бюджета. Мы категорически это не поддер -
живаем!  
 
ЯРЕСЬКО  Н. Дякую за запитання.  
Хочу сказати, що проект бюджету був поданий  до Верховної Ради 15  вересня 
і   відкликаний. Він був оприлюднений на веб -сайті Міністерства фінансів. Потім 
11 грудня проект бюджету був внесений вдруге. Як я сказала, було внесено лише 
близько 20  змін. Тобто у вас був доступ до документа.  30 Щодо соціальних норм. Ми дуже горді тим, що в 2015  році змогл и раніше, ніж 
пропонувалося підвищити соцнорми на 13  відсотків, а в 2016  році планується їх 
підвищення з 1  травня на рівні інфляції.  
Щодо фінансування політичних партій. Ця норма відповідає закону, який ви 
прийняли.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Мустафа Найєм. Будь ласка.  
 
НАЙЄМ  М.-М. Прошу передати слово пану Рефату Чубарову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рефат Чубаров. Будь ласка.  
 
ЧУБАРОВ  Р.А. Дякую, колего Мустафо.  
Шановний Голово! Шановний Прем’єр -міністре! Шановні колеги! Не буду 
забирати у вас часу для пояснення вам про катастрофічн і наслідки для кримсько -
татарського народу внаслідок російської окупації. Ми намагаємося максимально 
здійснювати ті  чи інші просвітницькі, освітні програми аби утримувати культуру 
кримськотатарського народу.  
Пане Прем’єр -міністре, пані міністр фінансів, да йте, будь ласка, коментарі щодо 
фінансування програм Меджлісу кримськотатарського народу, включаючи витрати на 
діяльність єдиного у  світові кримськотатарського телевізійного каналу АТR. Ми гово -
рили про необхідність фінансування у розмірі 40  мільйонів грив ень програм Меджлісу. 
Я не бачу цього фінансування в проекті бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, відповідайте.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Вельмишановний пане Рефат! Я дуже ціную вашу позицію і те, 
у  який спосіб ви боретесь за права кримськотатарського народу. Ваша  позиція 
полягає в тому, що уряд, держава зобов’язані так само боротис я, допомагати вам 
у цій боротьбі. Тому безпосередньо на підставі вашої пропозиції до проекту бюджету 
було включено 40  мільйонів гривень на фінансування діяльності Меджлісу кримсько -
татар ського народу.  31 Стосовно діяльності телекомпанії АТR. У бюджеті Держкомтелерадіо перед -
бачені відповідні кошти. Ми будемо закуповувати ві дповідні телевізійні програми 
у каналу АТR.  
Ще раз кажу для стенограми, що 40  мільйонів гривень безпосередньо на діяль -
ність Меджлісу передбачені в проекті бюджету через профільне міністерство.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Веселова. Будь ласка.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В. Прошу передати слово Альоні Бабак.  
 
БАБАК  А.В. Перше запитання адресується віце -прем’єр -міністру Зубку стосовно 
запитів від фракції “Самопоміч”, про фільного комітету щодо фінансування р ізниці 
в  тарифах у проекті бюджету. Скажіть, будь ласка, чому ви не змогли відстояти 
і  обґрунтувати наявність збитків підприємств, що надають людям воду, тепло через 
те, що держава не  відшкодовує в повному обсязі тарифів, встановлених НКРЕКП?  
Друге запитання адресується міністру оборони. Виявилося, що держава забула 
про свої обов’язки роботодавця з компенсації заробітної плати тим людям, яких 
утримували роботодавці до їхньої мобілізаці ї. Скажіть, будь ласка…  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр — міністр регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України. Шановна Альоно 
Валеріївно! Шановні колеги! Я хотів би нагадати, що спрямовувати кошти, які 
є   в   державі , у тому числі на  субвенцію для різниці тарифів, є нашим спільним 
завданням. У  цьому році урядом на це було направлено 5,6  мільярда гривень. 
На  сьогодні взаєморозрахунки до кінця не проведені. Загальна заборгованість — 
8,3 мільярда гривень. Питання не лиш е в тому, щ об погасити різницю в тарифах 
і   використати кошти, виділені  урядом для використання комунальними підприєм -
ствами, а  й у тому, щоб зробити тарифи економічно обґрунтованими згідно тих 
законів, які ми разом тут приймали.  
Тому в наступному році по трібно працювати разом над цими завданнями, а не 
закидати один одному такі питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Міністр оборони. Будь ласка.  32 ПОЛТОРАК  С.Т., міністр оборони України. Шановні народні депутати! 
Демобілізованими займається Міністерство соціальної полі тики. Хочу сказати, що це 
питання враховане. Якщо не вистачатиме грошей для тих людей, які звільнятимуться, 
у проекті бюджету вони передбачені.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Мушак. Будь ласка.  
 
МУШАК  О.П., член Комітету Верховної Ради України з питань аграрної 
політики та земельних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”).  “Блок Петра Порошенка”, міжфракційне 
об’єднання “Єврооптимісти”. Шановний пане Прем’єр -міністре! Шановні міністри! На -
самперед хочу привітати вас зі значним прогресом — маємо паперову версію проекту 
бюджету, хоча також внесений в останній пленарний день і приймаємо його вночі. 
Сподіваємось, що через два -три роки ми дійдемо до того моменту, коли проект 
бюджету вноситиметься відповідно до Регламенту — 15 вересня.  
Разом з тим виникає запитання щодо проведення Всеукраїнського фестивалю 
патріотичної пісні “Будь вільним!”, на  проведення якого виділяється 24  мільйони 
гривень (1  мільйон доларів). Ми, народні депутати, готові взяти участь у кастингу для  
участі в цьому фестивалі (Оплески) . Якщо ви вирішите, що народні депутати 
недостойні цього, за ці гроші ми готові привезти на ваш вибір групи “U2” або “Red Hot 
Chili Peppers”.  
Дякую.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Вельмишановний пане народний депутат з  фракції “Блок Петра 
Поро шенка”! Я категорично підтримую вашу позицію про те, що співати можна і без 
грошей. Тому те, що було внесено Державним управлін ням справами, не Кабінетом 
Міністрів, а іншою організацією, ми вилучимо і спрямуємо на фінансування Міні -
стерства закордонних спр ав України. Ви ж єврооптиміст! (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. До співдоповіді запрошується заступник голови бюджетного 
комітету Сергій Мельник. Будь ласка, 5  хвилин.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одномандатний в иборчий округ №187, Хмельницька область, 33 самовисуванець).  Шановний Голово! Шановні народні депутати! Щойно закінчилося 
засідання Комітету з  питань бюджету, на якому був розглянутий, доопрацьований 
урядом, проект Закону “Про Державний бюджет на 2016  рік” з  урахуванням його 
обговорення під час представлення Верховній Раді, зауважень, прийнятих змін до 
податкового, бюджетного та іншого законодавства.  
Комітетом були підтримані пропозиції змін та доповнень до  текстових статей, 
зокрема щодо посилення парламентсь кого контролю за використанням бюджетних 
коштів та уточнення назв окремих бюджетних програм. Також запропоновано внести 
зміни до деяких показників, а саме: збільшити на 100  мільйонів гривень видатки 
Міністерству закордонних справ шляхом зменшення на таку с уму видатків Міні -
стерству оборони; збільшити на 42  мільйони гривень видатки Міністерству культури 
на розвиток та здійснення загальнодержавних культурологічних заходів; застосування 
української мови за рахунок збільшення надходжень; передбачити видатки обс ягом 
200 мільйонів гривень на придбання мамографів та УЗД -обладнання — програма, яка 
діяла в цьому році, але не була профінансована. При цьому надано доручення 
Кабінету Міністрів опрацювати всі надані Комітетом з питань бюджету пропо зиції 
та   внести до 1  березня на розгляд Верховної Ради відповідні пропозиції змін до 
Державного бюджету на 2016  рік. Загалом подано понад 600  ресурсних пропозицій.  
Комітет з питань бюджету ухвалив рішення: рекомендувати Верховній Раді 
прийняти за осн ову та в цілому як закон до опра цьований урядом законопроект №3000  
з урахуванням пропозицій комітету, які вже оформлені і подані. У разі прийняття 
законо проекту під час оформлення відповідного закон у на підпи с доручити Комітету 
з  питань бюджету разом з Міністерством фінансів та Головним юридичним управлін -
ням Апарату внести до нього необхідні зміни, пов’язані з прийняттям рішення, а також 
редакційні та техніко -юридичні правки. Прошу підтримати.  
Дякую за уваг у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Курячий. Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні пани урядовці! 
Вельмишановний пане Арсенію Петровичу! Шановні народні депутати! Усі знають, які 
трагічні події переживала країна цього року — велика кількіст ь пожеж і нещасних 
випадків. Це все сталося завдяки тому, що в нас у вкрай тяжкому стані знаходиться 34 Державна служба з надзвичайних ситуацій — не забезпечена нормальною технікою 
пожежогасіння.  
Тому, шановний Арсенію Петровичу, шановні колеги, я прошу вас п ідтримати 
пропозицію щодо збільшення на 265  мільйонів гривень видатків за кодом програмної 
класифікації державного бюджету  1006090 на придбання п ожежної та іншої техніки 
вітчиз няного виробництва шляхом зменшення видатків на відповідну суму для 
Міністерства  економічного розвитку і торгівлі України (загальнодержавні видатки) за 
кодом  1211000. Я вважаю, що придбання пожежної техніки вітчизняного виробництва 
саме за рахунок загальнодержавних видатків, персональних видатків є більш 
сприйнятне для нашого суспільс тва, саме цього потребує наша держава. Прошу 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Відводимо 5  хвилин на запитання до співдоповідача.  
Прошу записатися на запитання.  
Народний депутат Левус. Будь ласка.  
 
ЛЕВУС  А.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради Ук раїни з питань 
національної безпеки і оборони (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”).  Прошу передати слово Медуниці.  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В., член Комітету Верховної Ради України з  питань бюджету 
(одномандатний виборч ий округ №157, Сумська область, політична партія 
“Народний фронт”).  Шановні друзі! Якщо зараз у цій залі кожна фракція чи депу -
татська група висловлюватимуть свої пропозиції, ми закінчимо розгляд цього проекту 
бюджету через два місяці.  
Тому я прошу прийня ти в цілому цей проект бюджету в  редакції, запро -
понованій бюджетним комітетом та урядом.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Це не запитання.  
Роман Семенуха. Будь ласка.  
 35 СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради України з питань інфор -
матизації та з в’язку (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія “Об’єднання “Самопоміч”).  Прошу передати слово Альоні Бабак.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона Бабак. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. Шановний доповідачу, скажіть, будь ласка, як  комітет оцінив 
надання  державних гарантій щодо боргів НАК  “Нафтогаз України” за плату імпорто -
ваного від європейських постачальників природного газу? З яких це пір держава дає 
гарантії з повернення боргів підприємств, які мають бути на самозабезпеченні? Іншим 
постачальникам газ у таких привілеїв не  дається. Це перше запитання.  
Друге запитання стосується приватного підприємства “Криворізький гірничозба -
гачувальний комбінат окиснених руд”. Чому цьому п ідприємству дається підтримка 
з  бюджету в розмірі 23,8  мільйона гривень? Хотілос я б почути, як ці питання обгово -
рювалися на засіданні бюджетного комітету.  
Дякую.  
 
МЕЛЬНИК  С.І. Щодо надання гарантій. Були підготовлені два законопроекти, 
які, на жаль, не розглядалися, але були внесені на  розгляд з метою створення 
додаткового урядового інструменту для надання гарантій на гарантію . Це європейські 
кошти, що виді ляються на створення енергетичного фонду для закупівлі реверсного 
газу. Тому на засіданні комітету ми це питання не розглядали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прем’єр -міністр. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановному народному депутату я хотів би дати конкретну 
відповідь щодо ГЗКОР у Кривому Розі, яке, як ви зазначили, є начебто приватним 
підприємством. Інформую вас про те, що це підприємство не є приватним. Ще за 
радянських часів воно було збудоване фахівц ями Румунії, Угорщини, України. Тобто 
це спільна власність. Зараз ми знаходимося в міжнародних судах з приводу того, щоб 
остаточно закріпити це підприємство за державною власністю. Тому зазначені кошти 
спрямовуються виключно на державне підприємство. Це ва м для уточнення.  
Щодо будь -яких інших державних гарантій. Хотів би чітко зазначити, що саме 
завдяки спільним зусиллям, у тому числі й  вашим, уряд України мав можливість 36 отримати надзвичайно дешеві кредити від Європейського банку реконструкції та 
розвитку, інших європейських партнерів для закупівлі газу на західному кордоні 
України, в європейських компаній, а не в Російської Федерації. Саме під це ми 
видаємо державні гарантії (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олександр Кодола, “Народний фронт”. Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М., заступник голови Комітету Верховної Ради України з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального господарства (одномандат -
ний виборчий округ №209, Чернігівська область, політична партія “Народний 
фронт”).  Черні гівщина, виборчий округ №209. Фракція “Народний фронт”, яка є  осно -
вою коаліції, підтримує рішення комітету, коаліційного уряду і пропонує перейти до 
голосування щодо прийняття в цілому як  закону проекту Закону “Про Державний 
бюджет України на 2016  рік”.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дяку ю. 
Сергій Лещенко. Будь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. У мене запитання не до нашого колеги народного депутата, 
який є заручником обставин, а до Прем’єр -міністра. Перше. Рік тому ви нам казали, 
що прийняття бюджету о  5 годині є виключенням, бо цейтнот. А що сталося цього 
року? Чому ми знову маємо голосувати вночі? Що нам заважає провести нормальне 
обговорення? Що відбувається?  
Друге. Де зазначені в проекті бюджету на 2016  рік надходження дивідендів від 
компанії “Укрнафта”? Скільки їх було отримано цього року? Чи вико нав Прем’єр -
міністр Яценюк статтю бюджету в частині отримання 1,8  мільярда гривень дивідендів 
від компанії Коломойського, який є бізнес -партнером його найближчого оточення?  
Будь ласка, прозвітуйте, скільки ми, українські платники податків, отримали за 
цією змовою. Можливо, у вас є якісь аргументи для нас.  
Дякую.  
 37 ЯЦЕНЮК  А.П. Вельминародний депутат України пане Лещенко! Надаю 
відповідь на кожне ваше запитання.  
Перше. Минулого року ми обіцяли не приймати бюджету о  5 годині. Ми вико -
нали свою обіцянку — приймемо бюджет на 2016  рік о пів на четверту (Шум у  залі) .  
Друге. Ви прийняли постанову Верховної Ради України, норми якої чітко 
визначають… (Шум у залі) . Товариші, дозвольте завершити. Норми якої чітко визна -
чають порядок і процедуру розгляду проекту закон у про Державний бюджет України. 
Відповідно до постанови Верховної Ради України уряд України вніс до українського 
парламенту всі законопроекти з тією метою, щоб збалансувати Державний бюджет 
України. Я дуже ціную і шаную позицію народних депутатів України, які лише сьогодні 
прийняли зміни до податкового законодавства та інших законів, які формують дохідну 
та видаткову частини державного бюджету.  
Незважаючи на те, що проект Закону “Про Державний бюджет України на 
2016  рік” був поданий до парламенту 15  вересн я, як це передбачено Бюджетним 
кодексом, потім відкликаний, уряд вдруге 11  грудня поточного року подав до Вер -
ховної Ради проект Закону “Про Державний бюджет України на 2016  рік”. Відповідно  
до вашої постанови уряд доопрацював проект Закону “Про Державний бюджет 
України на 2016  рік”, який на збалансованій основі на підставі тих законів, які були 
проголосовані о 16  годині, сподіваюся, сьогодні буд е прийнятий, і Україна увійде 
в новий 2016  рік з бюджетом.  
Стосовно вашого запитання щодо 1,8  мільярда гривень, які компанія 
“Укрнафта” повинна спрямувати до державного бюджету в якості дивідендів. Нагадаю, 
завдяки спільній праці було підтримано пропозицію Кабінету Міністрів щодо внесення 
змін до Закону України “Про акціонерні товариства”, і держава повернула собі 
контрольний пакет акцій компанії “Укрнафта”. Уряд України провів наглядову раду та 
загальні збори акціонерів, на яких керівником компанії “Укрнафта” було призначено 
британського громадянина Марка Роллінза. Відповідно до контракту він зобов’язаний 
до кінця п оточного року виплатити дивіденди в розмір і 1,8 мільярда гривень. Учора 
я  мав з ним зустріч, під час якої його було попереджено про те, що невиконання 
зобов’язання, яке він особисто підписав під час призначення його на цю посаду, тягне 
за собою звільнення  з посади і штрафні санкції. Я очікую, що компанія “Укрнафта” до 
кінця поточного року сплатить 1,8  мільярда гривень дивідендів (Оплески) . 
 38 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Час, відведений на запитання та відповіді, вичерпаний.  
Ярослав Москаленко. Будь ласка, ваше запит ання останнє.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М. Шановні міністри! Шановний Прем’єр -міністре! Арсенію 
Петровичу, я впевнений, що людям не легше від того, чи профінансує Кабінет 
Міністрів ДУС. У проекті бюджету на 2016  рік у порівнянні з поточним роком ви 
зменшили видатки за  програмою соціального захисту постраждалих від наслідків 
аварії на Чорнобильській АЕС. Враховуючи те, що в 2016  році відзначатимемо 
30 років ліквідації, ми просимо вас залишити рівень видатків на цю програму на рівні 
поточного року.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, прокоментуйте.  
 
КАЧУР  Р.П. Дякую за запитання. У зв’язку зі змінами в законодавстві, змінилися 
категорії людей, яким надаються пільги, і  фінансування скориговано відповідно до 
фактичної потреби.  
Хотів би зазначити, що у 2015  році всі соціальні  програми і  заробітні плати були 
повністю профінансовані. На сьогодні заборгованост і в бюджетній сфері в цілому 
по країні немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, запишіться, будь ласка, на виступи від фракцій і груп по 
3 хвилини.  
Народний депутат Клі мов, група “Партія “Відродження”, передає слово 
народному депутату Віктору Бондарю. Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні колеги! Безумовно, 
група “Партія “Відродження” з самого початку існування цієї коаліції, цього уряду 
постій но говорила і нагадувала про новий бюджетний рік. У лютому ми говорили про 
те, що формувати бюджет потрібно на новій основі, що потрібен новий Податковий 
кодекс, над яким треба було працювати не останні три тижні, а ще з лютого. Ми 
говорили, що у вересні т реба було вносити і кодекс, і проект бюджету, з тим щоб 39 можна було працю вати над ними. На жаль, ви, коаліціє, зробили все для того, щоб 
затягнути до кінця року внесення змін до Податкового кодексу і, як завжди, внесення 
проекту бюджету. Тепер, зробивши зар учниками весь парламент, хочете вимусити 
нас галопом голосувати під ялинкою все те, що пропонуєте. Як хочете, так і розби -
райтеся!  
Ми розуміємо ситуацію, бачимо наслідки вашої роботи, скільки за два роки ви 
наробили біди в країні: розігнали інфляцію, прово дячи економічні експерименти, 
створили для людей соціальні проблеми, що зроби ли з тарифами. Треба виходити 
з  цієї ситуації, бо в заручники ви вже взяли не лише парламент і уряд, а  й всю країну. 
Треба зупинитися!  
Ми внесли сотні поправок, норми яких уможли влять захист соціальних речей, 
зупинять податкові експерименти, збережуть спрощену податкову систему, дозволять 
піти на зниження єдиного соціального внеску, уможливлять розв’язати питання про те, 
щоб у селах не вирізали останньої корови, щоб було безкоштов не харчування для 
дітей, щоб місцеві бюджети не були пограбовані, я к було заплановано цим урядом 
і  цією коаліцією. Є ще десятки питань, які треба вирішувати. Проте ми розуміємо 
відповідальність за те, що бюджет має працювати, що мають бути вчасно виплачен і 
пенсії, зарплати вчителям, лікарям і таке інше. Розуміємо, що ваша безвідпові -
дальність призведе до того, що бюджет може бути не прийнятий, країна залишиться 
знову у прірві, і будемо чекати, поки ви зберетеся в лютому чи в березні і приймете 
нові поправк и. 
Тому, зважаючи на те, що більшість наших зауважень, які уможливлять хоча б 
частково розв’язати ситуацію, забезпечити місцеві бюджети коштами, врахована, ми 
прийняли рішення підтримати проект бюджету, тим самим дати вам можливість вийти 
з  цієї ситуації.  Але в І  кварталі вам треба вносити зміни до бюджету, для того щоб 
вирішити тарифні, соціальні питання, збільшити заробітні плати, доходи населення, 
розв’язати ті проблеми, які створила за ці два роки ваша, вибачте, коаліція. Хоча 
коаліцією це вже назвати не можна. Це анархія, яку ви розвели в парламенті, 
міністерствах, областях, а люди, на жаль, пожинають плоди вашої діяльності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Луценко, “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка.  
 40 ЛУЦЕНКО  Ю.В. Шановний пане Голово! Шановні народні депута ти! Шановний 
Прем’єр -міністре та члени Кабінету Міністрів України! Ви знаєте, один із депутатів 
нашої фракції у партійному чаті вчора написав фразу, з якої я хочу почати цей виступ: 
“У країні забагато істерії, забагато бажаючих присвоїти собі повно важення суддів 
і  прокурорів, і так мало людей, які говорять про будівництво і розвиток”. Ми зрештою 
повинні тут, у парламенті, навчитися не виголошувати лише критичні спічі, хоча 
підстави для них є, засуджувати і знаходити помилки в діяльності  і Президента, 
і  уряду, і нас грішних, а закладати нову цеглину в Українську державу. Сьогоднішній 
бюджет стане такою цеглиною. Я йому аплодувати не буду. Дуже важкими є бюджет, 
Податковий кодекс, соціальний пакет. Але без цього не буде пенсій, зарплат, розвитку 
підприємницт ва, а отже, і перспективи країни.  
БПП є партією, котра взяла на себе відповідальність. Ми вдячні всім колегам, 
які зараз голосуватимуть. Бюджет — це не партійний документ, бюджет — це 
документ для всієї країни. Хочу звернутися до колег із “Самопомочі”: та к само як 
Кривому Рогу потрібні чесні вибори, так само всій країні потрібен бюджет (Оплески) .  
Я дуже розраховую, що ми пройдемо ці важкі часи, яких залишилося не так 
багато. Я пам’ятаю Польщу 90 -х, до якої тоді я  їздив заробляти копійку поза зарплату, 
яку не платили. Рік за роком люди дебатували, але будували Польщу. І збудували її! 
Так само, як збудували Прибалтику, Чехію, Словаччину, Болгарію — усі країни на 
захід від нас. Нарешті Президент привіз нам цивілізаційне рішення — безвізовий 
режим. Ми в Європі !  
Тому зараз, можливо, не по -європейськи, але голосуємо (!) за рух вперед. 
Бюджет є запорукою того, що країна розвиватиметься, а не пропаде в стагнації та 
гіперінфляції. Колеги, всі, хто проголосує за, візьме на себе важку ношу, а ті, хто цього 
не зробить , ризикує скинути країну в прірву гіперінфляції, анархії та безвідповідаль -
ності. Ми за тих, хто бере на себе відповідальність у найважчі моменти! Віримо — 
Україна буде!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Бойко, “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
БОЙКО  Ю.А., член Комітету Верховної Ради України у справах ветеранів, 
учасників бойових дій, учасників антитерористичної операції та людей з інвалід -
ністю (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 41 “Опозиційний блок”) . Шановний пане Голово! Шан овні народні депутати! Протягом 
2015  року ми чули оптимістичні заяви представників уряду стосовно поліпшення 
ситуації в економіці, перевиконання державного бюджету. Відверто кажучи, споді -
вались, що частина цих перемог увійде в проект Закону “Про Державний  бюджет на 
2016  рік”. На жаль, ми отримали проект бюджету, який за нашим досвідом призведе 
до суттєвого погіршення життя людей.  
Головною проблемою цього проекту бюджету є фінансу вання пенсіонерів. 
У  ньому не закладено достатньо коштів для індексації пенсі й. А враховуючи те, що за 
два попередні роки з  інфляцією у 80  відсотків індексація була лише 12  відсотків, і на 
2016  рік також закладається 12  відсотків, вважаємо, що умови життя 10  мільйонів 
пенсіонерів суттєво погіршаться.  
Є проблеми, пов’язані з фінанс уванням освіти та охорони здоров’я. Його просто 
зменшили на охорону здоров’я, а щодо освіти, немає відповідної індексації.  
Тому, враховуючи вищезазначені фактори, наша фракція вважає, що проект 
бюджету на 2016  рік не відповідає інтересам суспільства. Ми за  нього не голосу -
ватимемо.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Анатолій Гіршфельд, група “Воля народу”. Будь ласка.  
 
ГІРШФЕЛЬД  А.М. Уважаемый Владимир Борисович! Уважаемые коллеги! 
Скажите, чего можно было ожидать от бюджета, если за последний год страна за 
свою  историю потеряла самый большой объем ВВП? За последних два года мы 
скатились со 174  миллиардов долларов до 80  миллиардов долларов! Какие социаль -
ные стандарты мы можем обеспечить, имея такой низкий ВВП?  
Что должно было сделать правительство в этой ситуац ии? Хотя бы составить 
серьезную дорожную карту реформ, которой помогли поднять валовой продукт, 
создать новые рабочие места, наметить экономический рост. К сожалению, мы этого 
не увидели.  
Мы приняли сегодня непростые решения, которые позво лили как -то све рстать 
бюджет в этой ситуации. Хочу сказать, что  принимая сегодня сложные решения 
относительно сельского хозяйства, необходимо было увеличить финансирование на 
поддержку животноводства, лизинг сельхозтехники, чтобы как -то облегчить условия 
ведения бизнеса аграриям, потому что им предстоит непростой год.  42 Хотелось бы сказать и о нашей обороне. Есть статья в  бюджете, согласно 
которой должны финансироваться новые оборонные разработки. Но они будут 
финансироваться согласно статьи, предусматривающей доходы от ко ррупционных 
схем, и по усмотрению Кабинета Министров. То есть, если в стране не будет 
коррупции, новые разработки Министерства обороны не из  чего финансировать. Хотя 
парламент принял дополнительно 10  миллиардов на Министерство обороны.  
Нам нужно всерьез го ворить о проведении реформ, чтобы вывести страну из 
рискованной зоны по уровню дохода насе ления, выработки ВВП на душу населения. 
Нужно определить отрасли, которые будут локомотивами, специальные экономи -
ческие режимы, которые создавались в восточной Евро пе, чтобы, в конце концов, 
выиграть битву за инвестиции. Если мы ее не выиграем, не создадим законода -
тельную базу, нам не помогут изменения в Налоговый кодекс, которые мы сегодня 
приняли, и  мы будем на обочине мирового разделения труда, никогда не сможем 
вырваться из той ямы, в которой сегодня находится страна.  
Имея социальную ответственность, учитывая то, что многие предложения 
нашей группы были учтены, а те предложения, которые я озвучил с трибуны, будут 
тоже учтены, мы поддержим принятие проекта бюджета . Но в ближайшее время 
І квартала мы  должны сделать дорожную карту, которая поможет выйти стране из той 
ситуации, в которой она находится.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Я хочу зверну тися до Прем’єр -міністра Арсенія 
Петровича Яценюка. Арсенію Петровичу, майже 4  година, 25  грудня 2015  року, Різдво 
Христове у наших братів католиків, з чим ми їх і вітаємо (!), можливо вам і цікаво 
разом з народними депутатами та Санта Клаусом ночувати в  парламенті, проте ви як 
лідер партії, керівник уряду повинні об’єднувати цей зал і дякувати всім народним 
депутатам за те, що вони працюють вночі, вранці, розглядаючи документи, які ви 
мали внести до парламенту до 15  вересня. Ви як минулого, так і цього рок у не 
виконали вимоги закону, внесли проект бюджету під ялинку, змушуючи весь 
парламент і всю країну спостерігати за цими перипетіями. Якби ви виконували вимоги 
Конституції і закону, в передбачений термін все було б розглянуто, проголосовано, 43 люди були б зі  своїми сім’ями, рідними, близькими, а не ночували тут, у парламенті. 
Пане Прем’єр -міністре, я чекаю коли ви подякуєте народним депутатам.  
А тепер по суті. Податковий кодекс і бюджет є головними інструментами 
розвитку країни. Чи є інструментами розвитку зм іни, які сьогодні проголосували 
в парламенті, проект бюджету, який пропонує уряд? Ні! Вони не стимулюють розвитку 
економіки, не підтримують малий/середній бізнес, сільське господарство, не дають 
можливості розвиватися країні. Запропонований проект бюджету має функцію 
виживання.  
Радикальна партія знаходиться в опозиції до того курсу, яким веде Президент, 
уряд і парламентська більшість. Ми вважаємо, що він є шкідливим для країни. Для 
того, щоб країні не просто виживати, а жити і бути успішною, ми повинні подо лати 
корупцію, робити ставку на розвиток власної економіки. Ось таким цілям має служити 
бюджет. На жаль, ні бюджет 2015  року, ні запропонований урядом проект бюджету на 
2016  рік не виконують цих цілей. Проте фракція Радикальної партії, яка є в опозиції до 
влади, а не до України, розуміє, що Україна повинна увійти в новий рік з бюджетом. 
Тому ми голосуватимемо за ваш ганебний бюджет! (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Альона Бабак. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. Сьогодні “Самопоміч” віддала значну частину своїх голосів за 
підтримку Податкового кодексу, який, як ми всі зрозуміли, є кодексом не розв итку, а не 
погіршення. Ми очіку вали, що саме в такому контексті буде підготовлений і проект 
бюджету. Але коли ми сьогодні ввечері ознайомилися з ним, побачили, що в ньому 
закладені ди скримінаційні норми по відношенню до суб’єктів ринку, який ми щойно 
почали лібералізовувати, даються привілейовані позиції НАК “Нафтогаз України” 
порівняно з усіма, перекладається на роботодавців фінансування заробітної плати 
мобілізованим, на споживача оп лата штрафів боргів держави, на біле кажемо чорне, 
передбачається фінансування ремонту Маріїнського палацу в умовах зменшення 
фінансування закупівлі медикаментів для хворих на онкозахворювання, гепатит, що 
цілий рік думали про те, що в нас з’явиться нов а програма монетизації пільг, 
а  натомість намагаємося з’ясувати, на яку статтю бюджету їх перекласти, розуміємо, 
що сьогодні наша фракція не може проголосувати за такий бюджет. Ми готові 
розглянути його після того, коли побачимо, що правки, які подавалися де путатами, 
обговорювалися на засіданні комітету, будуть враховані. Ми готові розглянути цей 44 документ у понеділок або у  вівторок. Сьогодні в таких умовах ми не готові 
підтримувати цей документ держави (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юлія Володимирівна Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Дорогі друзі! Сьогодні ми маємо проголосувати не за 
бюджет країни, а за стратегію розвитку держави на 2016  рік. Усі ми розуміємо, щ о 
за   радикального падіння еконо міки в державі треба всі головні ресурси бюджету 
спрямувати на е кономічну діяльність, на підтримку економіки.  
Я тримаю в руках висновок Рахункової палати щодо структури видатків 
бюджету. Так ось на економічну діяльність спрямовується на 30,9  відсотка видатків 
менше, на культуру, духовність, освіту, натомість, ми маємо мінус 40  відсотків, на 
освіту — мінус 16  відсотків зі скороченням на 10  відсотків вчителів, викладачів, 
освітніх закладів.  
Ви знаєте, цей проект бюджету наповнений родзинками. Хочу сказати про 
декілька із них. На ремонт декоративних приміщень для українськ ої влади, про 
що  казала колега із “Самопо мочі”, спрямовується 95  мільйонів, це в три рази більше, 
ніж на утримання всієї системи омбудсмена щодо захисту прав і свобод людини. 
А  якщо скласти фінансування, спрямоване на спеціальні програми ДУСу, Мистець -
кого ар сеналу, — це 150  мільйонів в ні куди, а приблизно стільки спрямовується на 
облаштування державного кордону під час війни. Особливою родзинкою, унікальною, 
є спрямування коштів на утримання Вінницької обласної державної адміністрації — 
більше ніж на утр имання столичної адміністрації. Скажіть, ми що, все по -новому 
мусимо переживати?! При цьому залишається тарифна політика, проти якої висту -
пали всі депутати в цьому залі, відсутня індексація пенсій і  заробітних плат за інфляції 
в 46 відсотків, залишається недофінансування Міністерства оборони під час війни — 
мінус 8,2  відсотка і 5,5  мільярда з конфіскату, якого не буде, на регіональні бюджети 
сіл, селищ, міст районного підпорядкування — 0 податку на доходи фізичних осіб, 
закріплених за бюджетом, а їм скидаю ться всі повноваження. Що ми робимо?!  
А скільки тут корупції?! Наприклад, в статутний капітал “Укроборонпрому” 
невідомо на щ о закладається 10  мільярдів гри вень! Розумієте? І це все наш проект 
бюджету.  
Я хочу звернутися до депутатів: несіть відповідальність  за те, що робите. 
Фінансування на харчування дітей 1 –4 класів скасовується, проте в два рази 45 збільшується фінансування на утримання державного апарату. Що ми робимо? 
Зупиніться! Будуйте країну, а не задовольняйте власні інтереси!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я так розумі ю, Вінницьку державну адміністрацію навмисно 
було названо? (Шум у залі) . Так, це правда. У  Вінницькій області найбільша кількість 
сільських рад. Я думаю, за часів різних кабінетів міністрів, у тому числі й прем’єр -
міністрів, пропорція цих цифр була однаков ою, бо це заробітна плата людей. Більше 
того, це не капвидатки.  
Максим Бурбак. Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановний головуючий! Шановний Прем’єр -міністре! Шановні 
народні депутати! Сьогодні ми маємо прийняти дуже важливе рішення. Ми повинні 
визначитися, хто в  цьому залі відповідальний за майбутнє нашої країни, хто розуміє, 
що наша держава повинна ввійти в наступний рік з бюджетом, статтями якого 
підтримується наша обороноздатність, підвищуються соціальні стандарти, підтри -
мується майбутнє нашої європейської Ук раїни.  
Тому “Народний фронт” підтримуватиме проект Закону України “Про Державний 
бюджет на 2016  рік”, закликає всіх депутатів проголосувати за, щоб Україна все -таки 
стала європейською державою.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, за процедурою ми  маємо ще виступи народних депутатів.  
Прошу колег записатися на виступи.  
Ірина Геращенко. Будь ласка.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В. Шановні колеги! Ми хочемо подякувати бюджетному комітету, 
який передбачив збільшення видатків для Міністерства закордонних справ в умова х 
дипломатичної війни, яка ведеться проти України.  
У мене запитання до Прем’єр -міністра Арсенія Яценюка. У  розданих нам змінах 
до проекту бюджету не зазначено збільшення видатків для Міністерства закордонних 
справ на 100  мільйонів гривень за рахунок Мініс терства оборони та додатково на 
25 мільйонів гривень за рахунок ДУСу замість патріотичної пісні. Вважаю, Міністер -
ство закордонних справ набагато більше патріотичного зробить для України. Скажіть, 46 ми правильно розуміємо, що видатки для Міністерства закордо нних справ збільшено 
на 125  мільйонів?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Правильно.  
Народний депутат Підберезняк Вадим Іванович. Будь ласка.  
 
ПІДБЕРЕЗНЯК  В.І. Прошу передати слово Андрію Тетеруку. Будь ласка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Тетерук. Будь ласка.  
 
ТЕТЕРУК  А.А., голова пі дкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”).  Шановний Голово Верховної 
Ради! Шановний Прем’єр -міністре! Шановний уряде! Шановні нар одні депутати 
України! Я дуже прошу всіх вас зрозуміти важливість моменту, який ми зараз 
переживаємо. Я чудово розумію, що кожний із нас переймається тим, щоб ми зробили 
свою роботу якісно, і від неї була користь нашій країні. Давайте не забувати, що ми 
знаходимося у стані війни. Надзвичайно важливо не робити помилок, які можуть 
погіршити ситуацію в країні. Давайте розуміти, що в  проекті бюджету передбачено 
фінансування сектору оборони країни в той час, коли ми потерпаємо від агресії 
Російської Федерації. Д авайте розуміти, що ми виправдовуємо довіру наших західних 
партнерів, які продовжують підтримувати економіку своїми грошима. Давайте розу -
міти, що вся країна зараз слідкує за нами і  очікує від нас виважених і розумних рішень.  
Тому я дуже прошу кожного зроз уміти відповідаль ність, яка стоїть перед нами, 
і проголосувати за цей проект бюджету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дмитро Добродомов. Будь ласка, ваш виступ останній.  
 
ДОБРОДОМОВ  Д.Є., секретар Комітету Верховної Ради України з питань 
запобігання і протидії коруп ції (одномандатний виборчий округ №115, Львівська 
область, самовисуванець).  Я прошу передати слово Олегу Мусію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Мусій. Будь ласка.  47 МУСІЙ  О.С., заступник голови Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (одномандатний вибо рчий округ №124, Львівська область, 
самовисуванець).  Шановні народні депутати! Хочу звернути вашу увагу на ті, м’яко 
кажучи, свинства, закладені в цьому проекті бюджету. По суті, вбивається вугільна 
галузь України. А що твориться з охороною здоров’я? З  голосу вноситься пропозиція 
щодо виділення 200  мільйонів на  мамографи, які вже давно не використовуються 
у світі. Для діагностики раку молочної залози використовується ультразвук. Лобістські 
статті, на які виділяються сотні мільйонів, наскрізь пронизують цей проект бюджету.  
Хочу звернутися до вас, колеги, особливо до мажоритар ників: що ви скажете 
і  як будете дивитися в очі своїм виборцям, які живуть у селах, які ви вбиваєте, які 
живуть у містах, де ви вбиваєте українське підприємництво, які об’єднані в терит о-
ріальні громади, медичну субвенцію для яких ви розділяєте не за реформою охорони 
здоров’я. Думаю, Україна зможе пережити ще один місяць цього знущання над 
українським народом, закладене в  цьому проекті бюджету.  
Я хочу висловити позицію партії “Народний к онтроль”, яка не сприймає 
процедури подачі та розгляду цього проекту бюджету, яка виглядає, як знущання 
Прем’єр -міністра над народними депутатами, який дозволяє собі нотки, що ви тут всі 
зобов’язані. Думаю, цієї чергової змови між провладними фракціями “Бл ок Петра 
Порошенка” та “Народний фронт” з тими людьми, які  голосували за закони 16  січня, 
депутатами груп “Партія “Відродження”, “Воля народу” (не забувайте, що ви нести -
мете персональну відповідальність перед українським народом) український народ не 
терп ітиме довго такого знущання. Якщо хочете бунт, який назріває в українському 
суспільстві, ви його обов’язково отримаєте, і буде він набагато кривавішим Революції 
Гідності.  
Я закликаю народних депутатів схаменутися і не голосувати за антисоціальний, 
антинаро дний, антиукраїнський, антидержавний бюджет, який пропонує цей ганебний 
уряд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Цим проектом бюджету не лише зберігається 
система децентралізації, а навіть підсилюється. Кожного присутнього тут, коли він 
приїде в село, будуть під тримувати. Те саме стосується об’єднаних територіальних 
громад. Це  буде історія успіху для України. Є багато позитивних речей і  є багато 48 сирих речей, які сьогодні дискутувалися. Кожну цифру можна до чогось прирівняти. 
Але, чи буде це коректно?  
Шановні коле ги, ми завершили процедуру обговорення.  
До слова запрошується Прем’єр -міністр України Арсеній Петрович Яценюк. 
Будь ласка.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Вельмишановний Володимире Борисовичу! Вельмишановні 
народні депутати України! Я хотів би щиро подякува ти кожному народн ому депутату 
з   фракцій “Народний фронт”, “Блок Петра Порошенка”, “Самопоміч”, Радикальної 
партії та груп за активну участь під час напрацювання цього проекту бюджету та всіх 
податкових змін. І це не залежить від того, підтримуєте ви цей проект бюджету чи  ні, 
підтримуєте ви зміни до законодавства чи ні. Разом нам вдалося зробити законодавчі 
акти, внесені урядом, кращими, ефективнішими. Я вам за це ще раз щиро дякую!  
(Оплески).   
Тепер щодо того, що приймаємо. Прошу всіх не забувати, що ми конкретно 
робимо д ля країни. Хто міг сподіватися, що кілька років тому, податок на заробітну 
плату, єдиний соціальний внесок, який є і був тягарем для бізнесу, працівника і ро -
ботодавця, буде зменшений у 2  рази — з 41  відсотка до 22?! Це ваша заслуга, 
шановні народні депута ти! Ми це зробили!  
Хто міг сподіватись на те, що наша бюджетна децентралізація, яка широко 
критикувал ася, у тому числі й у стінах ша новного українського парламенту, умож -
ливить збільшення доходів місцевих бюджетів на 40  відсотків?! Це гроші, які підуть 
на лікарні, школи, інфраструктуру (Оплески) .  
Хто міг сподіватися на те, що, врешті -решт, ми наведемо лад у питанні як 
збору, так і відшкодування податку на додану вартість?! Ми разом провели нову 
систему адміністрування ПДВ. Сьогодні ми провели нову публічну  систему відшко -
дування податку на додану вартість. Це наша спільна заслуга.  
Лунало дуже багато додаткових пропозицій. Відповідаю на запитання шановної 
Ірини Геращенко. Ви правильно поставили запитання щодо збільшення фінансування 
для Міністерства закордон них справ. Виділено 200  мільйонів самостійно, сьогодні під 
час засідання комітету перенаправили 100  мільйонів і ще 24  мільйони за рахунок 
співів.  49 Я шаную позицію Радикальної партії, яка сьогодні висловилася з приводу 
необхідності створення експортно -креди тного агентства в Україні. Уряд прийме рі -
шення про створення такого агентства. “Укрексімбанк” має стати його засновником.  
Ми відновлюємо програми щодо мамографів, даємо фінансування (400  мільйо -
нів гривень) на Державну службу з надзвичайних ситуацій, під тримуємо всі пропозиції 
депутатських фракцій, спрямовані на економі чну стабілізацію країни. Я усві домлюю, 
що це не найкращий проект бюджету. Бюджет завжди вимагає більше ресурсу, 
грошей і витрат. Але ми, шановні колеги, можемо тратити лише те, що заробляєм о: 
12 відсотків додаткового зростання соціальних стандартів у наступному році, у цьому 
році завдяки нашому спільному рішенню ми збільшили соціальні стандарти для 
пенсіонерів на 13  відсотків і на 19  відсотків для державного сектору, вчителів, лікарів, 
нашог о публічного сектору.  
Я усвідомлюю, що нам і далі треба працювати не лише над цим бюджетом, 
а  й  над реформами як податкової, так і охорони здоров’я, освіти. Крок за кроком ми 
реально робимо роботу. 22  місяці тому ніхто не сподівався, що країна зробить т акий 
прогрес. Я залишаюсь оптимістом, не просто єврооптимістом, а  українським опти -
містом. Ми здатні проводити реформи, досягати результату, якщо ми єдині в цьому. 
Єдність є запорукою українського успіху і сильної європейської Української держави.  
Я прошу підтримати наше спільне майбутнє і проголосувати за законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття в цілому як закону проекту Закону “Про Державний бюджет 
України на 2016  рік” ( №3000 ) відповідно до рішення комітету з урахуванням поправки 
народного депутата Курячого та техніко -юридичних правок. Голосуємо!  
“За” — 263. 
Рішення прийнято. Бюджет прийнятий!  
Шановні колеги, дума ю, ми розчарували всіх тих, хто бажав для України 
сценарію її дестабілізації. Робота йшла дуже і дуже складно. Цей бюджет скоріше 
тактичний, ніж стратегічний. У нас є  багато роботи, яку ми маємо провести. Пере -
конаний, що ми зробимо все для забезпечення ст ратегічного розвитку нашої держави. 
Ми зберегли децентралізацію, спрощену систему, багато інших речей, яких країна 
очікувала.  
 
———————————  50 Шановні колеги, є пропозиція щодо вже сьогоднішнього ранкового засідання. 
Пропоную розпочати його о 12  годині одразу з оголошення запитів. Для цього треба 
прийняти рішення. Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про початок засідання 25  грудня о 12  го-
дині. Прошу голосувати. Ми проведемо оголошення запитів, потім виступи з різних 
питань.  
“За” — 223. 
Колеги, я прошу всіх повернутися.  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію про початок сьогоднішнього 
засідання о 12  годині. Голосуємо!  
“За” — 242. 
Рішення прийнято.  
Дякую. Оксана Іванівна Сироїд розпочне засідання о 12  годині.  
 
———————————  
 
Колеги, я прошу всіх з алишатися на місцях. Давайте проголосуємо арешт 
Клюєва (Шум у залі) . 
Колеги, оскільки немає представника Генеральн ої прокуратури, є пропозиція 
у нашої колеги Ганни Гопко. Давайте її уважно послухаємо.  
 
ГОПКО  Г.М., голова Комітету Верховної Ради України у  закордонних справах 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єд -
нання “Самопоміч”).  Шановні колеги! Учора під час розгляду питань ратифікації ми не 
встигли ратифікувати дуже важливу Угоду між Україною і Малайзією про продовже ння 
дії Угоди між Україною та Малайзією про направлення малайзійського персоналу до 
України у зв’язку з  падінням літака МН17. Я дуже прошу зараз прийняти проект поста -
нови №0070  для продовження дії угоди, щоб розслідування тривало.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Голова комітету Ганна Гопко внесла пропо -
зицію щодо прийняття проекту постанови №0070 щодо розслідувань збитого Boeing. 
Готові голосувати?  51 Ставлю на голосування пропозицію п ро прийняття проекту постанови №0070. 
Голосуємо!  
“За” — 247. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, не треба порушувати процедур. Ну, добре.  
Матвієнко. Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКО  А.С. Шановні колеги, прошу хвилину вашої уваги! Це стосується 
всіх обласних бюджетів.  Зараз ви поїдете до себе в округи і матимете проблеми. 
Сьогодні комітет підготував зміни щодо екологічного збору, введення в дію яких 
передбачалося з 2017  року. На превеликий жаль, попр авка щодо введення цієї зміни 
з  2016  року прозвучала з голосу і була підтримана, що  може призвести до розба -
лансування обласних бюджетів. Ми перевели 20  відсотків зі спеціального фонду 
державного бюджету до загального, а обласні бюджети зараз не збалансують свої 
бюджети.  
Тому є пропозиція підтримати введення екологічного з бору з 2017  року. 
Бюджетний комітет за це проголосував. Прохання це  підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Думаю, протягом січня з  цим питанням нічого 
катастрофічного не станеться, тим паче є  різні думки щодо цього.  
На цьому засідання Верховної Ради України оголошується закритим.  
Дякую.  
 52 До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звернулися із заявами 
народні депутати України:  
 
ДУБІНІН  О.І. (одномандатний виборчий округ №30, Дніпропетровська 
область, партія “Блок Петра Порошенка”) : “24  грудня 2015  року я був відсутній 
у  залі засідань, про що свідчать дані письмової та електронної реєстрацій, опубліко -
вані на офіційному сайті Верховної Ради України. Також вказану інформацію можна 
перевірити за допомогою відео з камер спостереження біля буді влі та в кулуарах 
Верховної Ради України.  
З подивом виявив, що попри вищенаведені факти, моє прізвище зазначене 
серед народних депутатів, котрі голосували за ганебні зміни до Податкового кодексу 
та ще за десяток законопроектів порядку денного.  
Зважаючи на вищевикладене прошу вважати результати моїх го лосувань 
за  24 грудня 2015  року недійсними та надати доручення відповідним підрозділам 
Апарату Верховної Ради України терміново змінити дані на сайті Верховної Ради 
України щодо результатів моїх голосувань”.  
 
КОЗАЧЕНКО  Л.П. (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Петра Порошенка”) : “24  грудня 2015  року під час голосування за 
проекти законів “Про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких законо -
давчих актів України щодо забез печення збалансованості бюджетних надходжень  
у  2016  році” ( №3688 ) та “Про Державний бюджет України на 2016  рік” ( №3000 ) ста -
лася технічна помилка: з невідомих мені причин система “Рада” врахувала мій голос 
як “за”.  
Прошу відкликати мій голос “за”.  
 
САВЧУК  Ю.П. (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія “Народний фронт”) : “Під час г олосування 24  грудня 2015  року за 
прийняття в цілому проекту Закону “Про Державний бюджет України на 2016  рік” 
(№3000 ) я був відсутній у сесійній залі Верховної Ради України, а мій  голос був 
врахований як “за”.  
Прошу відкликати мій голос “за” і розібратися, у який спосіб з’явилася на сайті 
Верховної Ради України інформація про моє позитивне голосування”.  
 53 СОЛОД  Ю.В. (одномандатний виборчий округ №47, Донецька область, 
політична парт ія “Опозиційний блок”) : “З поважних пр ичин я не був присутнім під 
час  деяких голосувань на пленарних засіданнях Верховної Ради України 24  грудня 
2015  року.  
У зв’язку з цим прошу вважати мій голос “за” у результатах голосування щодо 
прийняття в цілому прое кту Закону “Про внесення змін до деяких законів України 
щодо посилення гарантії дотримання прав і свобод внутрішньо переміщених осіб” 
(№2166 ) з урахуванням пропозицій Президента Ук раїни та щодо прийняття за основу 
та в цілому проекту Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України 
щодо розширення доступу сліпих, осіб з порушеннями зору і хворих на дислексію до 
виданих творів у спеціальному форматі” ( №2368а ), а мій голос “проти” щодо прий -
няття за основу та в цілому проекту Закону “Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо стабілізації фінансового стану держави та удосконаленн я 
окремих положень соціальної політики” ( №3628 ) та в цілому проекту Закону “Про 
Державний бюджет України на 2016  рік” ( №3000 )”. 
 
 