ЗМІСТ  
Засідання сорок третє , вечірнє  
(Вівторок, 22 грудня 2015 року)  
 
 
Прийняття проектів постанов : 
 “Про особливості процедури розгляду законопроектів,  
 що пов’язані з прийняттям проекту  Закону України  
 “Про Державний бюджет України на 2016 рік”  …3 
 
 “Про особливості процедури розгляду і  прийняття  
 проекту Закону України “Про Державний  
 бюджет України на 2016 рік”  …7 
 
 
Розгляд проектів законів:  
 “Про внесення зміни до Закону України  
 “Про управління об’єктами державної власності”  
 щодо права отримання частини чистого  
 прибутку (доходу)”  …8 
 
 “Про внесення змін до деяких законодавчих  
 актів України щодо стабілізації фінансового  
 стану держави та удосконалення окремих  
 положень соціальної політики ” …18 
 
 “Про заходи щодо стимулювання  
 зовнішньоеконом ічної діяльності ” …28 
 
 “Про внесення змін до Податкового кодексу  
 України та деяких законодавчих актів України  
 щодо забезпечення збалансованості бюджетних  
 надходжень у 2016 році ” …33 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поі менного голосування  
 
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ СОРОК ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
22 грудня 2015 р оку, 16 година 02 хвилин и 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні ко леги народні депутати! Прошу 
заходити до сесійної зали і займати робочі місця. Прошу  секре-
таріат Верховної Ради України повідомит и про початок роботи 
вечірнього засідання. Голів фракцій прошу запро сити де путатів 
до зали. 
Шановні колеги, у нас недостатньо людей для початку нашої 
роботи. Ще раз  звертаюся до керівник ів фракцій з проханням 
запросити , можливо, через секретаріати фракцій депутатів до 
сесійної зали. Прошу с екретаріат Верховної Ради ще раз повідо -
мити про початок  вечірнього засідання Верховної Ради України.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Продов -
жуємо нашу роботу відповідно до прийнятих рішень.  
До нас завітали діти з Донецької області. Вітаємо вас, 
шановні діти! (Оплески).  Ось так, як ви зараз посміхаєтесь, посмі -
хайтеся завжди. Добра вам і всього самого найкращого!  
Шановні колеги, прошу підготуватис я до реєстрації.  
Увімкніть систему “Рада”.  
У сесійній залі зареєструвалися 353  народних депутати. 
Вечірнє засідання оголошується відкритим.  3 Шановні колеги, у роботі Верховної Ради України беруть 
участь Прем’єр -міністр України Арсеній Петрович Яценюк та чл е-
ни Кабінету Міністрів України.  
Сьогодні, 22  грудня, Україна відзначає День працівників 
дипломатичної служби. Користуючись нагодою, хочу привітати 
всіх наших дипломатів (Оплески),  які щодня сумлінно виконують 
свої обов’язки в боротьбі за Україну, демокра тію, нашу євро -
пейську інтеграцію.  
Хочу привітати парламентаріїв, відданих дипломатичній 
службі. Бажаю всім успіхів на цій, дуже нелегкій, ниві. Вважаю, ми 
маємо переглянути Державний бюджет України на 2016  рік і ви-
правити несправедливість по відношенню до української дипло -
матії. Я думаю, ми приймемо рішення щодо збільшення фінансу -
вання дипломатичної служби.  
Також хочу побажати усім нам, народним депутатам, за 
будь-яких обставин бути дипломатами, вирішувати будь -які супе -
речності, які виникають всередин і колективу, дипломатичним 
шляхом.  
Олег Валерійович нагадав, що сьогодні ще й День енер -
гетика. Давайте привітаємо енергетиків з професійним святом 
(Оплески) . А нам, присутнім у цьому залі, я бажаю лише пози -
тивної і доброї енер гетики, чистої, світлої енер гії! 
 
————————————  
 
Шановні колеги, переходимо до розгляду питань, пов’язаних 
з прийняттям про екту Державного бюджету на 2016  рік. У нас 
є  два проекти постанов, прийняти які, наскільки я розумію, є ве -
личезне бажання.  
Колеги, я прошу всіх сконцентруватис я для проведення 
сигнального голосування щодо особливості процедури розгляду 
законопроектів, що пов’язані з прийняттям проекту Державного 4 бюджету України на 2016  рік. Це проект постанови №3000 -П. 
Голосуємо!  
“За” — 170. 
Шановні колеги народні депутати! Я ще раз хочу закликати 
вас проголосувати за ці два проекти постанов. Нам потрібно роз -
почати процес обговорення законопроектів, пов’язаних з прий -
няттям проекту бюджету на 2016  рік, а  потім під час обговорення 
визначатимемося щодо їх прийняття.  
Колеги… Зараз ще йде засідання податкового комітету, 
участь у якому бере багато народних депутатів. Але, я бачу, 
потроху вже підходять.  
Я прошу всі фракції і групи парламенту, позафракційних 
взяти участь у сигнальному голосуванні. Це чисто процедурне 
питання. Голосуємо!  
“За” — 167. 
Немає необхідної кількості голосів.  
Колеги, я так розумію, треба оголосити перерву. Тому що 
поки не завершаться засідання комітетів, народні депутати не 
повернуться д о сесійної зали.  
Отже, оголошується перерва на 30  хвилин. О 17  годині ми 
продовжимо нашу роботу.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Прошу 
займати свої робочі місця. Ще раз всіх інформую про те, що нам 
потрібно прийняти проект п останови про особливий порядок роз -
гляду законопроектів, пов’язаних з прийняттям проекту бюджету, 
і  потім перейти до конкретики кожного законопроекту. Я хотів би, 
щоб кожен народний депутат усвідомив свою відповідальність, бо 
колективна безвідповідальніст ь не вітається. Ми, що, не хочемо 
зберегти спрощеної системи? Хочемо! Чи не хочемо вирішити 
питання, пов’язані зі збереженням фінансової децентралізації? 5 Хочемо! А, може, ми проти того, щоб понизити єдиний соціальний 
внесок на заробітну плату? Ні, не проти . Але треба не просто 
стояти і підтримувати це, треба під тримувати логіку дій розгляду 
і  професійного обговорення.  
Шановні колеги, прошу взяти участь у сигнальному голосу -
ванні щодо проекту постанови №3000 -П. Голосуємо!  
“За” — 198. 
Будь ласка, по фракція х. 
“Блок Петра Порошенка” — 84, “Народний фронт” — 67, 
“Опозиційний блок” — 2, “Самопоміч” — 0, Радикальної партії — 
14, “Батьківщина” — 10, “Партія “Відродження” — 13, “Воля 
народу” — 0, позафракційні — 8. 
Я звертаюся до депутатів усіх фракцій і груп укра їнського 
парламенту: можете пояснити свою позицію, чому не голосуєте?  
Будь ласка, ще раз сигнальне голосування. Голосуємо!  
“За” — 212. 
Набагато краще.  
Віктор Михайлович Пинзеник. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М., член Ко мітету Верховної Ради Україн и 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні народні депу -
тати! Шановний Володимире Борисовичу! На ранковому засіданні 
ми прийняли рішення про те, що працюємо до завершення роз -
гляду всіх про ектів законів, пов’язаних з проектом Державного 
бюджету України на 2016  рік. Перелік цих законопроектів визна -
чений постановою №3000-П. Ми узгодили, які розглядати не 
будемо, які доповнимо. Тому я пропоную почергового визнача -
тись з процедурою їх розгляду.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! З огляду на те, що пле -
нарний тиждень триватиме з 22 по 25  грудня, в проектах цих 6 постанов прописано, у який спосіб ми маємо діяти, щоб підготу -
вати законопроекти та проект бюджету до остаточного прийняття.  
Тому дуже важливо прийняти це процедурне рішення, яке 
відкриє нам шлях до обговорення.  
Я надаю слово Прем’єр -міністру.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П., Прем’єр -міністр України. Шановний Володи -
мире Борисовичу! Шановні народні депутати України! Протягом 
кількох днів ми активно працюємо з чле нами парламенту, щоб 
прийняти зміни до податкового законодавства. Уряд пішов на всі 
домовленості і компроміси, щоб до кінця поточного року мати 
результативне голосування, у тому числі й щодо прийняття проек -
ту Закону “Про Державний бюджет України на 2016  рік”.  
Я звертаюсь до членів парламенту з великим проханням 
приступити до розгляду питань порядку денного. Для цього необ -
хідно прийняти проект постанови щодо особливості процедури 
розгляду всіх питань порядку денного для прийняття як податко -
вого законодав ства, так і проекту бюджету.  
Шановні члени парламенту, підтримайте проект постанови, 
і  ми почер гово приймати мемо  необхідні для країни закони.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, український парламент має висло -
вити свою позицію щодо цих законопроектів. Не розглядати м и не 
можемо. Я не розумію, хто кому робить на зло. Я розумію, що ми 
знаходимося в достатньо екстремальних умовах, але прийняття 
цих документів очікує країна. Я вважаю, що в кожного із нас має 
бути певний рівень відповідальності за ті рішення, які ми прий -
маємо. Просто не голосувати, як на мене, — позиція слабка і без -
відповідальна.  
Шановні колеги, пропоную ще раз провести сигнальне голо -
сування щодо проекту постанови №3000 -П. Голосуємо!  
“За” — 227. 7 Колеги, тепер ставлю н а голосування пропозицію, яку 
я  оголосив раніше щодо проекту постанови №3000 -П. Голосуємо! 
Прошу всіх незалежно від груп і фракцій підтримати.  
Зупиніть голосування.  
Колеги, ще раз прошу всіх зайняти свої місця , для того щоб 
ми могли розпочати нашу роботу (Шум у залі).  
Пропонується прийняти  проект Постанови “Про особливості 
процедури розгляду законопроектів, що пов’язані з прийняттям 
проекту Закону України “Про Держа вний бюджет України на 
2016  рік” (№3000 -П) з урахуванням вилучення законопроектів 
№3631, №3632 (щодо грального бізнесу) та вклю чення законо -
проекту №3688 (точкові зміни до Податкового кодексу).  
Отже, я ще раз вношу пропозицію про прийняття в цілому 
проекту постанови №3000 -П. Колеги, дуже прошу підтримати 
процедурне рішення. Голосуємо!  
“За” — 210. 
Колеги, сядьте на свої місця.  
Прошу голосувати за прийняття проекту постанови №3000 -П 
з урахуванням озвучених пропозицій.  
“За” — 218. 
Я бачу, ситуація змінюється.  
Колеги, ще раз прошу всіх підтримати зазначений проект 
постанови з урахуванням озвучених пропозицій. Голосуємо!  
“За” — 230. 
Рішення прийнято.  
Тепер ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
проекту постанови №3000 -П1. Цей проект є похідним від попе -
реднього. Його підготував комітет. Голосуємо!  
“За” — 208. 
Колеги, даним проектом постанови визначаються особли -
вості розгляду самого проекту бюджету.  8 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови №3000 -П1. Голосуємо!  
“За” — 214. 
Не вистачає десяти голосів. Будь ласка, підтримайте це 
процедурне рішення.  
Голосуємо за прийняття проекту постанови №3000 -П1, і пе -
реходимо до розгляду питань порядку денного.  
“За” — 229. 
Рішення прийнято.  
Будь ласка, по фракціях . 
“Блок Петра Порошенка” — 107, “Народний фронт” — 74, 
“Опоблок” — 0, “Самопоміч” — 0, Радикальної партії — 14 (дякую, 
що підтримали!), “Батьківщина” — 11, “Партія “Відродження” — 17 
(дякую!), позафракційні — 6. 
 
————————————  
 
Переходимо до розгляду питань, пов’язаних з прийняттям 
проекту Державного бюджету України на 2016  рік. 
Вашій ува зі пропонується розгляд проекту Закону “Про 
внесення зміни до Закону України “Про управління об’єктами 
державної власності” щодо права отримання частини чистого 
прибутку (доходу)” , №3627 . 
Є пропозиція розглядати даний законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу визначатися.  
“За” — 180. 
Рішення прийнято.  
Доповідає перший заступник міністра фінансів Ігор Іванович 
Уманський.  
 
УМАНСЬКИЙ  І.І., перший заступник міністра фінансів 
України . Доброго дня, шановний Володимире Борисовичу та 
шановні народні депутати! Доброго дня, шановні члени уряду! 9 Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону “Про внесення 
зміни до Закону України “Про управління об’єктами державної 
власності”  щодо права отр имання частини чистого прибутку 
(доходу)”,  №3627. У чому суть цього законопроекту?  
На сьогодні держава є єдиним власником, якому обмежили 
можливість впливу на дивідендну політику підприємств, що їй 
належать. Законом України “Про управління об’єктами держав ної 
власності” встановлено обмеження щодо спрямування частини 
чистого прибутку до держбюджету для державних унітарних 
підприємств — у розмірі 15  відсотків, для державних унітарних 
підприємств, монополістів, та тих, чистий прибуток яких пере -
вищує 50  мільйо нів гривень і більше — 30 відсотків.  
Даним законопроектом про понується дати можливість уряду  
в залежності від фінансового стану державних підприємств ви -
значати на відповідний плановий період розмір дивідендів та 
дивідендної політики щодо кожного підприєм ства та прибрати ті 
обмеження, які на сьогодні установлені законом. Прошу підтри -
мати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова комітету Андрій 
Іванчук. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань еконо мічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! Комітет з питань еко -
номічної політики розглянув на своєму засіданні законопроект 
№3627, внесений Кабінет ом Міністрів України, та прийняв рі -
шення рекомендувати Верховній Раді прийняти даний законо -
проект за основу та в цілому.  10 Норми законопроекту спрямовані на  управління об’єктами 
державної власності. Пропонується встановити єдиний розмір 
відрахувань державн ими унітарними підприємствами до держбю -
джету частини чистого прибутку на рівні не менше 30  відсотків. 
У   2016  році це уможливить залучити дода тково до державного 
бюджету 5,2  мільярда гривень. Дуже прошу підтримати за основу 
та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Дякую.  
До речі, під час засідання робочої групи не було жодних 
заперечень щодо прийняття дано го законопроекту за основу та 
в цілому.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи в обгово -
ренні: два — за, два — проти.  
Народний депутат Віктор Галасюк. Буд ь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради Укр аїни 
з    питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
колеги народні деп утати! Безумовно, Україні потрібне ефективне 
управління державною власністю. Немає жодних питань. Що це 
означає? Це абсолютно чітка, прозора, зрозуміла звітність, дифе -
ренційований підхід до діяльності кожного підприємства.  
Що пропонує уряд? На сьогодні д ержавні підприємст ва 
спрямовують до держбюджету 15  відсотків, уряд пропонує — 
мінімум 30  відсотків. Це є абсолютно необґрунтовано. Адже є такі 
підприємства, які можуть спрямовувати до бюджету і 100  відсотків 
чистого прибутку, бо в них вже немає потужностей  для подаль -
шого розвитку, а є підприємства, які взагалі не мають віддавати 
прибутки, тому що їм вони потрібні для того, щоб розвиватися. 
Подивіться на інвестиційну складову в проекті бюджет у, валове 11 нагромадження, по суті, на інвестиц ії в майбутнє, які пр опонує 
уряд на  наступний рік : менше 10  відсотків ( на сьогодні 12  відсот -
ків), а  в європейських країнах, які розвиваються, — понад 20 –
25 відсотків, в Китаї — 45–46 відсотків. Якщо ми сьогодні не сіємо, 
завтра не буде з чого збирати врожай. Не можна вичавлюв ати 
останні соки з державних підприємств. Має бути диференційова -
ний підхід, за яким з одних підприємств можна збирати 90  від-
сотків п рибутку, а з інших, можливо, 10  відсотків або взагалі 
нічого. Це уможливить нормальний розвиток економіки, нормаль -
не упра вління державною власністю. Але це має бути обґрунто -
вано і прозоро, а не всіх під одну гребінку.  
Фракція Радикальної партії не підтримуватиме цього законо -
проекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Крулько передає слово Альоні Шкрум.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комі тету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики 
та місцевого самоврядування (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єд -
нання “Батьківщина”) . Фракція “Батьківщина”. Колеги, бе зумовно, 
якийсь сенс у цьому є. Я погоджуюсь з попереднім промовцем. 
Треба вирівнювати ситуацію. Чому державні унітарні підприємства 
мають сплачувати до держбюджету 30  відсотків з доходів, а під -
приємства з часткою держави — 50 відсотків? Уряд не надав 
жодних критеріїв, пояснень: як саме визначатиметься, чи буде 
дискримінація, яке це буде рішення і від чого воно залежатиме. 
Мають бути критерії, диференційований підхід до кожного дер -
жавного підприємства в залежності від його фінансового стану, 
спроможності,  підготовки чи непідготовки підприємства до прива -
тизації. Для нас важливо, щоб уряд не просто вносив на розгляд 
за скороченою процед урою законопроекти, пов’язані з прий-
няттям проекту бюджету в “бюджет ну ніч”, як ми це вже бачимо, 12 а  щоб комплексно управл яв державною власністю, державними 
підприємствами (щодо цього в Коаліційній угоді є цілий розділ), 
проводив конкурси на посади незалежних директорів цих під -
приємств, диференційовано підходив до кожного з них, щоб ми, 
нарешті, почали усвідомлювати нормальн е управління державною 
власністю, а не бачити єдину корупцію, яка там зараз є.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталія Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю., член Комітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забез -
печенн я (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Опозиційний блок”) . Уважаемые коллеги! Что 
предлагает правительств о? Правительство предлагает 5,2  мил-
лиарда гривен оборотных денег изъять у государственных пред -
приятий. Для чего?  
Недавно Премьер -министр сказал, что деньги в бюджете 
есть, что 95  миллиардов есть н а казначейском счету, что все 
у  нас в стране, слава Богу, хорошо, и нас это, безусловно, всех, 
хотя бы на словах, радует. Что мы будем иметь по факту? А по 
факту мы будем имет ь обанкротившиеся государственные пред -
приятия, которые следующим законопроектом будут предлагать 
продать за копейки во время кризиса. То есть, по большому 
счету, это законопроект о фиктивном банкротстве государствен -
ных предприятий. Я считаю, что такой за конопроект сейчас кате -
горически нельзя поддерживать.  
Также я хочу напомнить правительству, что оборотные 
деньги предприятий — это, в первую очередь, рабочие места 
и  заработные платы. На сегодняшний день долги по заработной 
плате в нашей стране превысили максимум за последние 10  лет — 
более 2  миллиардов гривен.  13 Поэтому мы считаем, что государственные предприятия 
должны, во -первых, рассчитаться по долгам по заработной плате, 
во-вторых, оборотные деньги реинвестировать в создание новых 
промышленных производс тв, новых рабочих мест, в -третьих, про -
вести оценку финансовых рисков каждого предприятия, утвердить 
по каждому предприятию план его развития, и только после этого 
в индивидуальном порядке рассматривать соучастие государ -
ственного бюджета и бюджета предпри ятия. 
“Оппозиционный блок” категорически против данного зако -
нопроекта.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Кривенко. Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандат -
ний  виборчий окру г, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Шановні колеги! Насамперед хочу підтримати ініціативу щодо 
визначення частки прибутку, яка має спрямовуватися до держав -
ного бюджету, але за вилученням слів “не менше”, про що казав 
пан Галасюк, що підтримує бі льшість депутатів.  
Хочу зазначити, що така ситуація стала причиною невико -
нання Коаліційної угоди. Рік тому ми записали, що знищуємо 
організаційно -правову форму державного підприємства як клас, 
проводимо акціонування підприємств, робимо з них акціонерні 
товариства, а ті підприємства, які для нас є стратегічно важли -
вими, 100  відсотків акцій яких залишаємо в державній власності, 
але створюємо наглядові ради, де чиновник не під столом керує, 
а   відповідає за ті рішення, які приймає, створюємо ревізійні 
коміс ії, щоб звітність була зрозуміла світові. Ось цим шляхом 
треба йти.  14 Ми готові це підтримати, але за виключенням слів “не 
менше 30  відсотків”. Нехай уряд, обраний Верховною Радою, 
визначається.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Віктор Галасюк і Віктор Кривенко за, але за  виключенням 
слів “не менше”.  
Юлія Тимошенко. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеук раїнське об’єднання “Батьківщина”).  Ша-
новні колеги! Безумовно, цілком правильним є те, щоб держава як 
власник вилучала  частину прибутку державн их підприємств і спря-
мовува ла до держбюджету. Але водночас ми мусимо враховувати, 
що в країні криза, вартість к редитних ресурсів, які можуть бути 
залучені унітарними , унітарними державними підприємствами, 
сьогодні становить 30 –40 відсотків і більше , і їх немає. Якщо ми 
позбавляємо обігових коштів, причому на “не менше 30  відсотків”, 
а це означає, що в бюджет заклал и 70  відсотків , ми просто 
знищуємо, банкрутуємо ці підприємства.  
Ми пропо нуємо записати “не більше 30  відсотків чистого 
прибутку для державних унітарних підприємств”. Нехай поділяться 
з державою. Це буде логічно і справедливо на період кризи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Міщенко. Будь ласка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради Ук раїни 
з  питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий округ №98, Київська область, самовисуванець) . Київщина. 
Я  пам’ятаю, як приймалась ця н орма. Якщо пр ибуток становив 15 50 мільйонів і більше — 30 відсотків до держбюджету, якщо 
менше, — 15 відсотків. Тоді Кабінет Міністрів пропонував голо -
сувати за це, аргументуючи тим, що це розвиватиме державні 
унітарні підприємства, і вони не підлягатимуть приватизації. Що 
пропонується зараз. Якщо залишити слова “не  менше”, то це і 50, 
і 60, і 70  відсотків. Фактично це знищення державних підприємств 
для того, щоб потім за копійки їх приватизувати. Навіщо уряд 
пропонував розвивати ці держав ні підприємства, наповнювати 
за  рахунок їх прибутку бюджет, а зараз знищувати? Відповідь: 
щоб скупити їх за безцін ь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Слово має Прем’єр -міністр Арсеній Петрович Яценюк. Будь 
ласка.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановні народні депутати України! Як завжди 
дуже дякую за гарячу і теплу  дискусію в стінах українського 
парламенту. Хотів би нагадати, що чинною нормою законодавства 
передбачається для державни х унітарних підприємств 30 і 15  від-
сотків від прибутку.  
Внаслідок того, що кожний суб’єкт підприємницької діяль -
ності державної форми  власності затверджує фінансові плани на  
поточний рік, уряд України відповідно до Закону України “Про 
Кабінет Міністрів” та Конституції визначатиме розмір дивідендів, 
які сплачуватимуться відповідними державними компаніями. Такий 
розмір дивідендів затвердж ується безпосередньо урядом на під -
ставі фінансового плану компанії.  
Я підтримую пропозицію колеги народного депутата щодо 
того, щоб не зазначати відсотки. Одна компанія спрямовуватиме 
10 відсотків від прибутку, а інша, в залежності від фінансового 
стану такої компанії, можливо, 80  відсотків.  16 Шановні народні депутати України! На сьогодні це самий 
простий законопроект. Хотілося б, щоб після тривалих дискусій, 
принаймні, цей законопроект був підтриманий членами парла -
менту, так як управляти об’єктами державн ої власності на підставі 
затверджених фінансових планів — це прямі конституційні повно -
важення Кабінету Міністрів України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершено. Я прошу всіх 
зайняти свої місця.  
Зараз проведемо сигнальне голосування щ одо прийняття 
законопроекту №3627, який доповідав перший заступник міністра 
фінансів, з урахуванням озвученої поправки Прем’єр -міністром. 
Готові?  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний б агатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . А можна 
озвучити поправку?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Арсенію Петровичу, ще раз озвучте під 
стенограму поправку.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Вельмишановний Олегу Валерійовичу! Ша -
новні народні депутати! Народни й депутат В іктор Кривенко за -
пропон ував замінити слова “у розмірі не менше 30  відсотків 
у   порядку, визначеному Кабінетом Міністрів України” словами 
“у  розмірі та порядку, визначеному Кабінетом Міністрів України”. 
Full stop (крапка)!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, прошу підг отуватись до сигнального 
голосування щодо прийняття  в цілому законопроекту №3627 17 з    урахуванням поправки, озвученої Прем’єр -міністром. Готові? 
Голосуємо!  
“За” — 183. 
Немає необхідної кількості голосів.  
Віктор Михайлович Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановний Володимире Борисовичу! Ша -
новні колеги! У висловлюваннях, які лунали в ході обговорення, 
звичайно, є логіка. У кожному конкретному випадку власник мав  
би визначати, яку частину прибутку вилучати, яку залишати. Але 
якби ми не жили в Україні.  
Зважаючи на те, що уряд дуже переобтяжений роботою — 
не встигає вчасно подати проект бюджету, зміни до Податкового 
кодексу, давайте звільнимо його від цієї роботи. Щойно ми 
комусь дамо право диференційовувати податки… Не забувайте, 
що це Україна, згадайте сл ово “корупція” !  
Тому, колеги, хоча запропонований варіант проекту значно 
гірший, але я пропоную все -таки чітко зафіксувати однакові від -
сотки для всіх державних підприємств, тим самим, позбавивши 
уряд роботи в цьому напрямі. Давайте в такій редакції підтр и-
маємо законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. У тій редакції, яку запропонував Кабінет 
Міністрів? (Шум у залі) . 
Вікторе Михайловичу, ще раз озвучте свою пропозицію.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. Шановні колеги, я прошу вибачення, що ще 
раз взяв слово. До чого я хочу звести проблему ? Щоразу під час 
індивідуального підходу до складання плану зовсім немає гарантії 
в тому, що не братимуть коштів з тих, з яких не треба брати. Щоб 
усунути такий підхід, щоб не мати жодних проблем, давайте вста -
новимо всім однакову ставку — 30 відсотків, а пізніше поверне -
мося до питання планів (Шум у залі).  18 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, позиція уряду щодо цієї 
пропозиції.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Я вкотре хотів би звернутися до вельмиша -
новних народних депутатів , до вельмишановного депутата, який 
щойно виступав. Чинною нормо ю визначається для державних 
унітарних підприємств, що є суб’єктами природних монополій, — 
30 відсотків, інших держа вних унітарних підприємств — 15 відсот -
ків. Кожне підприємство має окремий фінансовий план і окремі 
фінансові результати. Є підприємство, у якого можна буде вилу -
чити 75  відсотків дивідендів, а є підприємство, якому треба від -
правити всі дивіденди на розвиток. Ця штука, Вікторе Михайло -
вичу, називається “економіка”.  
Саме тому ми просимо шановних членів парламенту дати 
можливість уряду визначат и під час затвердження відповідного 
фінансового плану розмір дивідендів. Це колегіальне і публічне 
рішення уряду, під час прийняття якого присутні також і фракції 
коаліції, за яке уряд несе політичну, економічну і кримінальну 
відповідальн ості. Прошу підтри мати урядовий законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, ще раз прошу взяти участь 
у сигнальному голосуванні щодо пропозиції Прем’єр -міністра. 
Якщо вона не набере необхідної кількості голосів, обговорю -
ватимемо наступні законопроекти, а потім визначимося щ одо 
голосування та обговорення деталей. Голосуємо!  
“За” — 172. 
Немає необхідної кількості голосів.  
 
————————————  
 
Вашій увазі пропонується проект Закону “Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо стабілізації фінансо -
вого стану держави та  удосконалення окремих положень соціаль -
ної політики” ( №3628 ).  19 Є пропозиція розглядати дане питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати.  
“За” — 172. 
Рішення прийнято.  
Доповідає заступник міністра фінансів Роман  Качур. Будь 
ласка.  
 
КАЧУР  Р.П., заступник міністра фінансів України.  Шановний 
Володимире Борисовичу! Шановні народні депутати! Шановні гро -
мадяни! Хочу повідомити, що ми детально обговорили зазначений 
законопроект на  засіданні комітету соціальної політики. Незва -
жаючи на те, що дискусія була досить жорсткою, я вдячний 
членам комітету за конструктивну позицію, за досягнення певного 
компромісу.  
Тепер по суті. Наголошую, що в 2016  році порівняно 
з   2015  роком видатки на  охорону здоров’я, освіту та соціальну 
галузь не зменшуються. Арифметичні деякі зменшення обсягу 
субвенцій є, але вони пов’язані зі зменшенням податкового тягаря 
внаслідок запровадження меншого розміру єдиного соціального 
внеску. Ми  повинні розумно викорис товувати державні кошти. 
Тому норми даного законопроекту спрямовані на більш ефективне 
адресне їх використання.  
Прийняття зазначеного законопроекту дозволить, по -перше, 
провести верифікацію отримувачів державної підтримки всіх со -
ціальних виплат і пенсій, які отримують громадяни, а не мертві 
душі, по -друге, зекономити щонайменше 5  мільярдів гривень, по -
третє, підвищити адресність надання соціальних допомог за прин -
ципом, що допомогу повинні отримувати лише ті, хто цього 
реально потребує, заможні род ини не п овинні розраховувати 
на отримання допомоги.  
Також хочу звернути увагу на те, що законопроектом 
передбачається продовження реформ в освіті та охороні здо -
ров’я   щодо оптимізації мереж шкіл та  лікарень, що уможливить 20 у  2016  році забезпечити в повному обсязі  фінансування лікування 
методом гемодіалізу та медикаментами хворих на цукровий 
діабет, підвищити якість освіти, з тим щоб отримати знання 
належного рівня, які дозволять в подальшому вступити до вузу 
і  отримати професію, придбати шкільні автобуси, створит и опорні 
школи.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Людмила Денісова. Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпе -
чення (загальнодержавний багатомандатний виборчий  округ, по -
літична партія “Народний фронт”) . Доброго дня, шановні колеги! 
Шановний пане Прем’єр -міністре! Шановний спікере парламенту! 
Сьогодні на засіданні комітету ми розглянули доопрацьований 
робочою групою спільно з Кабінетом Міністрів та Міністерством 
фінансів за конопроект. Для пошуку компромісів та джерел за -
безпечення гарантій були здійснені напр ацювання, відображені 
в положенні цього доопрацьованого законопроекту.  
У соціальній сфері законопроектом пропонується перед -
бачити забезпечення адресності надання допом оги на дітей оди -
ноким матерям та тимчасової державної допомоги дітям, батьки 
яких ухиляються від сплати аліментів. Декларування доходів під -
вищить розмір допомоги цим особам. При цьому ми розуміємо, 
що треба змінювати підходи щодо порядку виплати тимчасов ої 
державної допомоги дітям, батьки яких ухиляються від сплати. 
Цей порядок розроблятиметься Кабінетом Міністрів.  
Також пропонується зберегти норми щодо надання за 
рішенням органу місцевого самоврядування за рахунок коштів 
місцевих бюджетів пільг щодо без оплатного проїзду громадян, 
проведення верифікації соціальних виплат, про що щойно розпо -
відав заступник міністра фінансів.  21 Зберігаємо діючі гарантії пенсійного забезпечення наукових 
працівників, визначених Законом України “Про внесення змін до 
деяких зак онодавчих актів України щодо пенсійного забезпе -
чення” №213 –VІІІ.  
За рішенням комітету вилучаємо запропоновану урядом 
норму щодо встановлення показника середньої заробітної плати 
під час призначе ння пенсії на р івні показника 2012, 2013, 
2014  років.  
Передбачаємо виплату повної пенсії працюючим ветеранам 
військової служби, які продовжують реалізовувати державну полі -
тику на засадах державної служби.  
У сфері трудових відносин законопроектом пропону ється 
закріпити…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. …рівень для збереження середнього заро -
бітку мобілізованого.  
У сфері культури пропону ється встановити положення щодо  
фінансування закладів культури, бібліотек, музеїв, театрів та 
визначен ня вартості надання платних послуг цими закладами; 
зберегти фінансування за рахунок коштів державного і місцевих 
бюджетів програм розвитку бібліотечної справи та виділення 
окремим рядком з державного бюджету сум витрат на поповнення 
бібліотечних фондів.  
У сфері освіти передбачається забезпечення безоплатним 
харчуванням дітей -сиріт, дітей, позбавлених батьківського піклу -
вання, дітей з особливими освітн іми потребами, які навчаються 
у  спеціальних класах; збереження фінансування загальноосвітніх 
навчальних за кладів (початкова школа), кількість учнів у яких скла -
дає менше 25  осіб, за рахунок освітньої субвенції; надання права 
особам, у яких захворювання, що можуть бути перешкодою для 22 проходження зовнішнього незалежного оцінювання, дітям -сиро-
там та особам, які законом визнані учасниками бойових дій та які 
брали участь в антитерористичній операції, брати участь у кон -
курсі за результатами вступних іспитів; збереження гарантії щодо 
фінансування за рахунок коштів з державного бюджету на здо -
буття освіти в державних  вищих навчальних закладах І –ІІ рівнів 
акредитації.  
Отже, було проведено величезну роботу на підтримку цього 
законопроекту, з тим щоб  все-таки проект Державного бюджету 
України на 2016  рік був збалансова ний і прийнятий у цій залі ще 
в цьому році.  
Шановні народні депутати, я дуже вас прошу проголосувати 
за даний законопроект у редакції комітету за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Колеги, запишіться на висту пи в обговоренні: два — за, 
два — проти.  
Володимир Михайлович Литвин , “Воля народу”.  
 
ЛИТВИН  В.М., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Жито -
мирська область, самовисуванець) . Шановний Голово! Шановні 
народні депутати! Насамперед дозвольте від імені групи подя -
кувати комітету за його  максимальну роботу для того, щоб 
“причесати” цей законопроект. Разом з тим ми маємо бути 
свідомі, що йдеться про 38  соціальних законів, дії норм яких тією 
чи іншою мірою відміняються або зупиняються. Очевидно треба 
було б перелічити всі ці закони, щоб люд и знали, що їх очікує, 
і  щоб місцеві органи влади знали, який “подарунок” спускається 
їм із Києва, а саме за рахунок яких коштів вони виконуватимуть 
соціальні пільги і стандарти. Я думаю, що це прихована від людей 
інформація. Вважаю, не можна було допуска ти розгляду цього 23 питання за скороченою процедурою. Цілком зрозуміло, без пере -
більшення, це геноцидний закон.  
Користуючись нагодою, за присутності уряду хочу пові -
домити про те, в якому становищі перебувають дитячі будинки 
сімейного типу. До осені 2015  року вони мали пільгу (50  відсотків) 
зі сплати комунальних послуг, а з осені цю пільгу зліквідовано, 
наразі їх примушують оформля ти субсидії. Але оскільки вони про -
живають у державних будинках, тобто у службових приміщеннях, 
субсидій оформити не можуть. Тре ба обов’язково відрегулювати 
це питання, якщо не зараз, то ді під час прийняття бюджету. 
Я просив би цю інформацію розглянути як офіційний депутатський 
запит з наданням реальної відповіді, а не відписок, які ми отри -
муємо. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Олег Ля шко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні колеги народні 
депутати! Давайте уважно прочитаємо назву проекту: “Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо стабілізації 
фінансового стану держави та удосконален ня окремих поло жень 
соціальної політики”. Я хочу нашим співгромадянам, які  нас слу -
хають, розшифрувати що це за законопроект. Це пропозиція 
стабілізувати фінансовий стан держави за рахунок того, щоб 
обібрати пенсіонерів, дітей -сиріт, вчителів, лікарів, за рахунок 
скасування їм вислуги років і встановлення можливості виходу на 
пенсію у 55  років.  
У мене запитання до уряду. За чий рахунок ви здатні 
стабілізувати фінансовий стан держави? За рахунок того, що всіх 
громадян України перетворит е на жебраків, які не мають ні 
роботи, ні зарплати, ні майбутнього? За рахунок обідів у школах, 
переїздів інвалідів  чи дітей-сиріт? Ви не за той рахунок 24 стабілізуєте. Якщо хочете стабілізувати фінанси і державу, олі -
гархів потрусіть, припиніть займ атися корупцією, наведіть лад 
у  державних монополіях, припиніть красти з державного бюджету . 
За рахунок найнужденніших і бідних не вдасться стабілізувати 
державу, навпаки, такі документи дестабілізують країну. Єдиною 
можливістю відродити Україну і підняти економіку, до відома мі -
ністра фінансів, є не набрання боргів, як “сучка блох ”, як казав 
один   відомий класик, а відновлення власної економіки, підняття 
промисловості, сільського господарства, можливість працювати 
малому/середньому бізнесу. Ось як можна відродити країну, а не 
за рахун ок боргу, як ви це пропонуєте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Іван Крулько, фракція “Батьківщина”, пере -
дає слово Олександрі Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавн ий багатомандатний виборчий округ, політична 
партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Ви знаєте, 
я  давно поставила діагноз цьому уряду — він нас не любить ! Хочу 
їм сказати, що найбільша стабільність на кладовищі. Оцей за -
конопроект є прямою дорого ю на кладовище. Я розумію, на 
дивіденди залишити 5  відсотків в Пода тковому кодексі. Але пенсії, 
80 відсотків яких сьогодні Пенсійний фонд сплачує в ро змірі 
1300  гривень (максимальна), двічі обкладати податками?! Ну, за 
що ви так не любите пенсіонерів, які працюють? Завдячуючи 
члену вашої фракції, я перебувала в лікарні, де нянями працюють 
пенсіонери за заробітну плату у розмірі 1000  гривень, з відраху -
ваннями  — 850 гривень . Коли їх головний лікар запитує, чого вони 
з-під Києва їздять сюди на роботу, вони ка жуть, що треба хоч 
якісь живі гроші, а харчуються тим,  що виростили на городі. 
За  850 гривень (!) вона працює сутками з хворими людьми. За що 
ви на сьогодні обкладаєте їхню пенсію податком , вважаєте 25 завеликою пенсію в 3  тисячі гривень, щоб не обкладати її  подат -
ком? Це перше.  
Друге. Як можна так ставитися до одиноких матерів, оди -
ноких усиновлювачів? Ви хочете перевірити, якщо мама отримує 
заробітну плату в розмірі 2500  гриве нь, тоді не треба сплачувати 
30 відсотків прожиткового мінімуму державної допомоги  на дити -
ну. Совісті у вас немає! Та їй треба подякувати, що вона народжує 
дитину, тим самим збільшує кількість населення України, яке 
завдяки вашій політиці дуже серйозно скоротилося.  
Зважаючи на кожний пункт законопроекту, хочу сказати, що 
він є антинар одним. 
Щодо чорнобильців…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, 30  секунд.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. …нема. Дівчата з Прип’яті мають рак І ступе -
ню, отримують пенсію 1015  гривень,  а одна крапельниця коштує 
1500  гривень. І ви пропонуєте перекласти всі їхні пільги на 
місцевий бюджет?!  
Я думаю, цей законопроект треба подати до Анти -
корупційного бюро. Як можна проводити таку ганебну політику 
геноциду власного народу?!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Князевич, “Блок Петра Порошенка” , передає 
слово Миколі Томенку. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 26 наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний бага-
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! Я підтримую попередніх промовців, і хочу дещо 
додати, можливо, ви не мали часу на те, щоб це прочитати. Якщо 
попередній уряд Азарова -Януковича перетворював бюджетну 
сферу на а гітаторів і пропага ндистів партії, бо треба було в  партію 
вступити, щоб залишитись на посаді, то уряд Яценюка перетво -
рює всіх бюджетників на бізнесменів. Ви подивіться, що пропо -
нується зробити всім обласним адміністраціям і місцевим владам. 
Зверніть уваг у на перелік платних послуг у бібліотеках, музеях, 
закладах культури. Тепер директор бібліотеки думатиме, у який 
спосіб з селян брати кошти, щоб його заклад вижив.  
Друзі, тоді давайте ліквідуємо всю цю мережу, якщо 
фактично ви опосередковано пере водите її  на самофінансування 
і    господарську діяльність. Це господарські підприємства, а ви 
перетворюєте їх на приватні, щоб вони думали як вижити. Ось 
позиція: встановити керівникам державної і комунальної форм 
власності  перелік платних послуг, що надаються: ро зширити дже -
рела фінансування за рахунок фандрейзингу (їздитимуть до США 
гроші збирати), переве сти окрем і типи закладів на сукупність, 
скоро тити працівників загальноосвітніх навчальних закладів, окрім 
педагогічних, на 10  відсотків, зробити об’єднання, розробити ре-
гіональн і плани, створ ити освітні культурн і округ и. Та ми нищили 
попередній злочинний уряд за ці о круги. Ви, що, не розумієте, 
що це таке?  
Я вже не кажу про те, на чому наголошувала Олександра 
Кужель, що в рік 30 -річчя пошанування учасників Чорно бильської 
катастрофи практично всі програми щодо інвалідів, дітей -інвалідів 
передбачається перекласти на місцеві бюджети, що означає 
зліквідувати ці соціальні програми.  
Вважаю даний законопроект зневагою до українського на -
роду. Він не може бути підтримани й українським парламентом.  27 ГОЛОВУЮЧИЙ. Наталя Королевська, “Опозиційний блок”. 
Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Уважаемые коллеги! Скажу честно , 
когда увидела законопроект, не поверила своим глазам. Я даже 
уточняла у Министерства финансов, правильно ли поним аю нор -
мы данного законопроекта. Эт от проект, кроме как унижение 
и  презрение  к граждан ам своей страны со стороны правитель -
ства, больше никак нельзя охарактеризовать. Он полностью нару -
шает нормы нашей Конституции, то есть является антиконсти -
туционным. И  мы ни в коем случае, ни  при каких условиях не 
можем за него проголосовать.  
Хочу сказать о самой страшной норме данного законо -
проекта. Прошу минуту вашего внимания, потому что, я уверена, 
не у всех было время вникнуть  в ее суть. Предлагается отменить 
похороны за счет государственного бюджета с воинскими по -
честями Героев Советского Союза, полных кавалеров ордена 
Трудовой Славы, награжденных  четырьмя и больше медалями 
“За  отвагу”, орденом Героев Небесной Сотни. Уважаемые друзья! 
Сегодня мы не можем обеспе чить этим людям достойную жизнь. 
Но мы не имеем права запретить их достойно хоронить.  
За внесение такого законопроект а правительство должно 
уйти в отставку. Голосовать за него категорически нельзя.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, обговорення законопроекту №3 628 
завершено.  
 
————————————  
 
Переходимо до обговорення наступного законопроекту 
№3632, оскільки вони суміжні. Голосуватимемо після завершення 
обговорення.  28 Проект Закону “Про детінізацію ринку азартних ігор та 
забезпечення доходами бюджету з метою виконанн я соціальних 
зобов’язань”.  
Є пропозицію розглядати даний законопроект за скоро -
ченою процедурою. Прошу підтримати.  
“За” — 123. 
Шановні колеги, ще раз ставлю на голосування пропозицію 
про розгляд даного законопроекту за скороченою процедурою. 
Прошу голосува ти.  
“За” — 144. 
Шановні колеги, займіть робочі місця. Я прошу підтримати 
дану пропозицію. У нас ще багато законопроектів, а є ризик 
увійти в довгу процедуру (Шум у залі).  
Колеги, секретаріат мені нагадав, що законопроект №3632 
ми виключили з постанови під  час її прийняття. Також ми прий -
няли рішення про розгляд законопроектів за спеціальною про -
цедурою.  
 
————————————  
 
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону  “Про 
внесення змін до статті  6 Закону України “Про Д ержавний бюджет 
України на 2015  рік” щод о надання державних гарантій” (№3389).  
Нагадую і урядовцям, ми вже прийняли загальне рішення 
щодо розгляду за скороченою процедурою  законопроектів, пов’я -
заних з бюджетом.  
Норми законопроекту №3389 включені до більш масштаб -
ного законопроекту №3533. Тому п ереходимо до розгляду 
проекту Закону “Про заходи щодо стимулювання зовнішньоеко -
номічної діяльності” ( №3533 ). 
Доповідає заступник міністра фінансів Макеєва Олена Леоні -
дівна. Будь ласка.  
 29 МАКЕЄВА  О.Л., заступник міністра фінансів України. Ша-
новні народні депутати! Вашій увазі пропонується проект Закону 
“Про заходи щодо стимулювання зовнішньоекономічної діяль -
ності”, підготовлений урядом для завершення дій додаткового  
імпортного збо ру до кінця 2015  року, що уможливить врахувати 
результати консультацій у рамках Комітету СОТ з обмежень 
у  зв’язку з платіжним балансом та виконати зобов’язання, визна -
чені Меморандумом про економічну та фінансову політик у країни 
між Україною та МВФ та Мем орандумом про взаєморозуміння між 
Україною як позичальником та Європейським Союзом як креди -
тором.  
Законопроектом пропонується з 1  січня 2016  року визнати 
таким, що втратив чинність, Закон України “Про заходи щодо 
стабілізації платіжного балансу України ві дповідно до статті  12 
Генеральної угоди з тарифів і торгівлі 1994  року”, яким в Україні 
з  25 лютого 2015  року на 12  місяців було запроваджено справ -
ляння додаткового імпортного збору.  
Прийняття законопроекту забезпечить зменшення по -
даткового навантаження  на імпорт продуктів харчування та сіль -
ськогосподарських товарів на 10  відсо тків, товарів промислової 
групи  — на 5  відсотків.  
Реалізація норм запропонованого проекту закону не вплине 
на показники доходів бюджету, оскільки в бюджеті на 2016  рік 
додаткові н адходження від імпортного збору не передбачені. 
Прошу підтримати даний проект закону.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
податкової та митної політики Южаніна Ніна Петрівна.  
 30 ЮЖАНІНА  Н.П., голова К омітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . 
Шановні колеги! Ми вже неодноразово повертались до питання 
щодо необхідності скасування додаткового і мпортного збору на 
переважну більшість імпортова них товарів за ставками 10 та 5  від-
сотків залежно від класифікації товарів згідно  з УКТЗЕД. Комітет 
однозначно підтримує позицію уряду щодо необхідності вико -
нання міжнародних домовленостей держави.  
Разом з  тим ми неодноразово аналізували, яку втрату наніс 
додатковий імпортний збір. Тому під час розгляду даного законо -
проекту на засіданні комітету 9  грудня поточного року ми одно -
стайно ухвалили рішення рекомендувати Верховній Раді України 
прийняти вказаний з аконопроект за основу та в цілому як закон.  
Шановні колеги, прошу підтримати скасування додаткового 
збору з 1  січня 2016  року. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатись на виступи в обгово -
ренні: два — за, два — проти.  
Сергій Мельник, “Блок Пет ра Порошенка”. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановні колеги! Прошу 
вас підтримати даний законопроект. У проекті Державн ого бю -
джету на 2016  рік кошти не передбачені. У нас була домовле -
ність,   що з 1  січня 2016  року норми того закону мають втратити 
чинність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Власенко, фракція “Батьківщина”. 
Будь ласка.  31 ВЛАСЕНКО  С.В., голова Комітету Верховн ої Рад и України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Бать -
ківщина”) . Фракція “Батьківщина”. Я хочу нагадати, як прийма вся 
цей імпортний збір. Під час прийняття цього закону фракція 
“Батьківщина” криком кричала, що цього не можна робити, це 
руйнуватиме економіку. Мініс тр фінансів тоді казала про 1,7  міль-
ярда надходжень від імпортного збору. Ми запитали, як ви це 
обрахувал и? Дуже просто, — сказала вона, — взяли весь імпорт, 
помножили на 10  відсотків і отримали суму, яка зайде. Тобто 
людина не розуміє навіть базових речей: за таких податків поло -
вина галузей піде в тінь, половина — взагалі ляже. Це призведе 
до зросту інфляці ї, цін на імпортні продукти, зловживання митниці 
і таке інше. Ми про це говорили рік тому. Це злочинне рішення. 
Але міністр фінансів кричала, що все добре, все законно, все 
працюватиме, так в Америці працюють.  
Ще тоді, рік тому, фракція “Батьківщина” внесл а проект 
закону про скасування цього додаткового імпортного збору. 
Міністерство фінансів вперлося, бо це ж “Батьківщина” внесла. 
“Народний фронт” тоді не підтримав ц ієї ініціативи , бо скасу вати 
і  виправити помилку, яку зробив цей уряд, має бути заслугою 
уряду, а не фракції “Батьківщина”.  
Сьогодні уряд нормально, коректно вносить законопроект 
щодо скасування з 1  січня 2016  року цього недолугого імпортного 
збору. Але скільки ми терпіли, скільки помилок зробили, скільки 
підприємств настраждалися з тим, скільк и пішло в тінь імпортерів, 
скільки ми переплатили за імпортні продукти, ліки, предмети 
першої необхідності ! Скільки можна робити таких недолугих 
помилок?!  
Фракція “Батьківщина” беззаперечно підтримуватиме цей 
законопроект.  
Дякую.  32 ГОЛОВУЮЧИЙ. Від Радикально ї партії слово має Віктор 
Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Дякую. Шановний пане Андрію! Шановні 
колеги народні депутати! Насправді, це не стимулювання 
зовнішньоекономічної діяльності, а робота над помилками, їх 
виправлення. Потрібно зараз однозначно прий няти цей законо -
проект у цілому. Більше того, мене дивує, чому ні уряд, ні біль -
шість не підтримали прийняття законопроекту №2553а , який був 
внесений членами нашого комітету, норми  якого передбачали від -
міну такого додаткового імпортного збору на сировину. Уже три -
чотири місяці нормально працювала б українська промисловість.  
Для стимулювання зовнішньоекономічної діяльності потрібно 
Експортно -кредитне агентств о, створенням якого ми займає -
мося,   щоб просувати український експорт за кордоном. На жаль, 
у проект і Державного бюджету на 2016  рік не закладено  жодної 
копійки на стимулювання українського експорту. А це здешев -
лення кредитів для українського малого бізнесу, українських 
експор терів (як це робить Агенц ія з підтримки малого бізнесу 
у  Сполучених Штатах Америки, кредитний портфель якої переви -
щує 120  мільярдів доларів Сполучених Штатів Америки), підпи -
сання двосторонніх угод про вільну торгівлю з іншими країнами. 
Але угоди дають н ам лише вільний доступ на ринок. А щоб на 
нього вийти і щось продати, спочатку це “щось” потрібно ви -
робити. Але для того, щоб його виробити, потрібно знизити 
податки, а не робити те, що ви пропонуємо у своєму Податковому 
кодексі.  
Отже, потрібно запустити Експортно -кредитне агентство для 
того, щоб здешевити і гарантувати український експорт, здеше -
вити кредити українським експортерам малого бізнесу. Давайте 
нарешті виправляти помилки уряду і починати стимулювати 
українську промисловість, український експорт , українського ви -
робника, малого підприємця, ал е не політичними деклараціями 33 і  не такими фейковими законопроектами, а справжніми законо -
давчими ініціативами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Королевська, “Опозиційний блок”.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. Уважаемые коллеги ! Очень правильно 
сказал предыдущий выступающий о том, что мы сейчас проводим 
работу над ошибками нынешнего правительства. Но за любую 
ошибку, всегда нужно отвечать. Ведь так нельзя: ошиблись и це -
лый год люди переплачивали деньги, были сокращены рабочие 
места, понесены колоссальные убытки. Через год мы говорим, 
что это была ошибка. Я считаю, это недопустимо!  
“Оппозиционный блок” по ддержит данный законопроект. 
Но  хочу сказать, что тот пакет законопроектов, который мы сего -
дня рассматриваем в парламент е, — это опять пакет огромных 
и  колоссальных ошибок, за которые будут нести ответственность 
люди, а не правительство. Поэтому, сегодня нам надо решить 
вопрос ы относительно  отставк и правительства и формировани я 
профессиональной команды. Больше ошибаться нет ни сил, ни 
возможност ей. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ми завершили обговорення законопроекту 
№3533.  
 
————————————  
 
Переходимо до розгляду наступного законопроекту, включе -
ного як до порядку денного, так і до постанови, яку ми прийняли.  
Колеги, вашій увазі пропонується проект  Закону “Про вне -
сення змін до Податкового кодексу України та деяких законодав -
чих актів України щодо забезпечення збалансовано сті бюджетних 
надходжень у 2016  році” ( №3688 ).  34 Допов ідає міністр фінансів України Наталія Яресько (Шум 
у залі).  
Шановні колеги, давайте ми обговоримо, а потім будемо 
голосувати (Шум у залі).  Добре. Давайте проведемо сигнальне 
голосування, щоб подивитись, чи є в нас потенціал.  
Прошу всіх зайти до сесійної зали і зайняти свої місця.  
Прошу взяти участь у сигнальному голосуванні щодо прий -
няття проекту Закону “Про заходи щодо стимулювання зовнішньо -
економічної діяльності” (№3533). Голосуємо!  
“За” — 206. 
Наталіє, будь ласка, доповідайте законопроект №3688.  
 
ЯРЕСЬКО  Н., міністр фінансів України. Шановні народні 
депутати! Вашій увазі пропон ується законопроект щодо змін 
у  податковому законодавстві, напрацьованих робочою групою при 
Верховній Раді, метою якого є збалансування проекту Державного 
бюджету на 2016  рік. Нагадую, минулого тижня міністерство пода -
вало на розгляд сім проектів законів, норми яких дозвол или б  
значно знизити податкове навантаження на економіку з одночас -
ним збільшенням ефективності державних витрат  та уможливити 
забезпеч ення прийняття проекту бюджету з дефіцитом 3,7  від-
сотка. Проте Верховна Рада на сьогодні відмовилась від прий -
няття податкової реформи, що спонукало до швидкої підготовки 
тих змін до податкового законодавства, які відповідатимуть зобо -
в’язанням влади перед суспільством. Я дуже щиро дякую за 
співпрацю.  
Наразі хочу представити вам законопроект, норми якого 
дозволяють виконати мінімальний пакет зобов’язань в податковій 
сфері. Цим законопроектом пропонується  таке. 
Перше. Встановити єдину ставку ЄСВ в розмірі 22  відсотки 
(нагадаю, с ьогодні з урахуванням частини, яку сплачує співробіт -
ник, розмір ЄСВ становить у середньому 41  відсоток, а сам збір 
має близько 90  різних ставок); підвищити максимальну величину 35 бази нарахування ЄСВ з 17 до 25  мінімальних місячних заробітних 
плат; скасуват и ЄСВ, що утримується із заробітної плати (доходу) 
робітників (фізичних осіб).  
Друге. Застосувати перехідний період для оподаткування 
ПДВ у сільському господарстві протягом року. Хочу наголосити, 
що Президент України особисто за результатами складних пере -
говорів домовився з Міжнародним валютним фондом про перехід -
ний період тривалістю в рік для переведення сільгоспвиробників 
на загальний режим оподаткування. Скасування спец режиму 
є  жорсткою вимогою. Тому погодження МВФ на такий перехідний 
рік є значним д уже важливим досягненням української влади.  
Пропонується застосувати до 1  січня 2017  року спеціальний 
режим оподаткування ПДВ сільськогосподарських підприємств за 
пропорцією: 75  відсотків нарахованого ПДВ сплачується до бю -
джету, 25  відсотків — на спецрах унок для власного використання. 
З 1 січня 2017  року спецрежим буде скасований.  
Також пропонується скасувати з 1  січня 2016  року особли -
вості оподаткування ПДВ під час постачання зернових та технічних 
культур, в результаті чого всі платники, які експортуват имуть 
зерно, матимуть право на бюджетне відшкодування ПДВ.  
Отже, у 2016  році сільгоспв иробники збережуть для себе 
6,6 мільярда гривень.  
Третє. Бюджетне відшкодування ПДВ. Пропонується удоско -
налити порядок відшкодування ПДВ з бюджету, який забезпе -
чуватим е однакові вимоги та прав а для всіх платників податку, 
з  урахуванням черговості подання платниками податку заявок на 
відшкодування ПДВ та запровадити офіційну публікацію інформа -
ції про відшкодування ПДВ з бюджету у вигляді реєстру з відобра -
ження м у ньом у даних про платника податку, заявлених до від -
шкодування з бюджету сум податку та стану їх відшкодування.  
Четверте. Податок на прибуток підприємств. Пропонується 
скасувати сплату авансових внесків з податку на прибуток, запро -
вадити квартальний звітний п еріод з податку на прибуток для 36 підприємств, у яких річний дохід від будь -якої діяльності пере -
вищує 20  мільйон ів гривень.  
П’яте. Акцизний податок. Головні зміни, які пропонуються 
законопроектом, мають не стільки фіскальне, скільки соціальне 
значення для країни. Пропонується збільшити ставку акцизного 
податку на 2016  рік на спирт, а лкогольні напої і пиво — на 
100 відсот ків, на тютюнові вироби — на 40  відсот ків (специфічна 
ставка) та на 3  відсоткові пункти (адвалерна). Ми цілком усві -
домлюємо, що таке підви щення може призвести до зменшення 
виробництва та зменшення споживання цих підакцизних товарів.  
Більше того, у Міністерстві фінансів твердо впевнені, що 
саме таким і має бути результат підвищення акцизів. Адже саме 
зменшення споживання шкідливої продукції нашими громадянами 
є соціально відповідальною політикою. У 2011  році Всесвітня орга -
нізація охорони здоров’я та Світовий економічний форум визна -
чили, що найефективнішою стратегією зменшення шкоди, як ої 
завдає суспільству споживання алкоголю, є підвищення податку  
і цін на нього. Попередній досвід України свідчить, що в результаті 
підвищення акцизів на алкоголь у 2009 –2010  роках рівень смерт -
ності від хвороб, спричинених споживанням алкоголю, зменшився 
вдвоє.  
Для ефективнішої боротьби з контрабандною продук цією 
пропонується запровадити систему електронного адміністрування 
реалізації пального, ввести акцизну накладну як обов’язковий 
електронний документ, який складатиметься під час здійснення 
всіх операцій з реалізації пального на внутрішньому ринку.  
Пропону ється збільшити ставку акцизного податк у на пальне 
на 13  відсотків, що забезпечить бюджет додатковим ресурсом 
обсягом 3,2  мільярда гривень, які зараховуватимуться до спец -
фонду з подальшим спрямуванням на ремонт доріг.  
Шосте. Рентна плата за користування н адрами для видобу -
вання корисних копалин. Пропонується оподатковувати видобуток 37 буршти ну рентною платою за ставкою 30  відсотків. Це додатк овий 
ресурс бюджету обсягом 1,5  мільярда гривень.  
Реалізація норм законопроекту сприятиме збільшенню до -
хідною частин и бюджету 2016  року, дозволить забезпечити його 
збалансованість та покращить адміністрування податків. Прошу 
підтримати законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань 
податкової та митної політики Ю жаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! Я, мабуть, не буду зараз 
наголошувати на всіх розділах запропонованого законопроекту, 
який ми щойно досить ретельно розглядали на засіданні комітету. 
Хочу зупинитися на моментах, правках техні чного характеру, які 
комітет пропонує врахувати під час прийняття запропонованих 
урядом законодавчих новел задля вирішення неузгоджених 
питань.  
Перше. Щодо податку на додану вартість пропонується:  
виключити з абзацу першого пункту  82.2 слова “крім пере -
вірок, що проводяться за наявності обставин, визначених у під -
пункті  78.1.8, тривалість яких встановлена у статті  200 цього 
кодексу”;  
виключити аб заци другий та третій підпункту  3 пункту  41, 
абзаци трин адцятий та чотирнадцятий пункту  39, підпункт  1 пунк -
ту 82 у зв’язку з тим, що зазначені норми спрямовані на реалі -
зацію норм законопроекту №3355 щодо фінансової реструкту -
ризації, який не розглядався Верховною Радою України;  
доповнити пі дпункт  3 пункту  46 після абзацу третього но -
вими абзацами такого змісту:  38 “В абзаці п’ятнадцятому слова та цифри “та/або порушення 
порядку заповнення обов’язкових реквізитів податкової накладної, 
передбачених пунктом  200.1 статті  200 цього кодексу” виключити.  
Податкова накладна, що містить помилки в  реквізитах, 
визначених пункто м 200.1 цієї статті, окрім коду товару згідно 
з  УКТЗЕД, які не заважають іденти фікувати здійснену операцію, 
її  зміст, товар, послугу, що постачаються, період, сторони та суму 
податкових зобов ’язань, є підставою для віднесення покупцем 
сум податку до пода ткового кредиту”;  
доповнити пункт  19 новим підпунктом  121.4 щодо засто -
сування штрафних санкцій у разі допущення та невиправлення 
продавцем помилок при визначенні обов’язкових реквізитів по -
даткової накладної, зміст яких викладений у порівняльній табли ці 
до законопроекту на сторінці  21; 
доповнити законопроект нормами щодо забезпечення роз -
щеплення сум спеціального режиму ПДВ для сільськогосподар -
ських товаровиробників у пропорції 75 на 25 за результатами 
декларування звітного періоду.  
Друге. Щодо акцизного податку пропонується:  
збільшити ставки акцизного податку на пиво, спирт 
етиловий, алкогольні напої на 50  відсотків замість 100  відсотків, 
запропонованих проектом (зміни до підпункту  215.3.1 пункту  215.3 
Податкового кодексу України). При цьому ставки акцизн ого по -
датку на спиртні напої, одержані шляхом перегонки виноградного 
вина або вичавок  винограду, передбачені пунктом  1 підрозділу  5 
розділу  ХХ “Перехідні положення” Податкового кодек су України, 
збільшити з 1  квітня 2016  року на 50  відсотків від ставки, як а 
застосовується у 2015  році; 
встановити розмір ставки акцизного податку на моторне 
альтернативне паливо в розмірі 141  євро за 1000  кілограмів , 
яка враховує складову частку біокомпоненту (30  відсотків), замість 
112 євро за 1000  кілограмів, передбачену пунк том 14  проекту (під -
розділ  5 розділу  ХХ “Перехідні положення” Податкового кодексу), 39 на період з 1  січня 2016  року по 30  червня 2016  року з відповідним 
корегуванням цієї ставки, передбаченої підпунктом  215.3.4 По -
даткового кодексу шляхом заміни ставки у роз мірі 84  євро за 
1000  літрів на ставку 120  євро за 1000  літрів.  
Комітетом не була підтримана пропозиція законопроекту 
щодо збільшення специфічних ставок акцизного податку на тютю -
нові вироби, тютюн, промислові замінники тютюну та мінімального 
акцизного пода ткового зобов’язання зі сплати акцизного податку 
з тютюнових виробів на 40  відсотків та адвалорних ставок на 
3 відсотки. Розглядалися різні варіанти, кінцевого рішення не 
прийнято. Тому в залі ми маємо визначитися щодо цього питання;  
перенести до тексту за конопроекту до пункту  9 щодо 
внесення змін до підрозділу  5 розділу  ХІХ “Прикінцеві положення” 
два абзаци, що містяться у порівняльній таблиці, але в тексті за 
технічними обставинами відсутні, щодо затвердження форми акта 
інвентаризації пального та можливос ті корегування даних, зазна -
чених в акцизній накладній, у разі невідповідності акта інвента -
ризації із фактичними даними.  
Третє. Щодо рентних платежів пропонується:  
пункт  68 законопроекту — збільшити ставки рентної плати за 
спеціальне використання лісових ресурсів на 40  відсотків замість 
26,5  відсотка (пункт  256.3 статті  256 Податкового кодексу) ; 
пункт  64 законопроекту — доповнити пункт  252.20 статті  252 
Податкового кодексу позиці я щодо ставки рентної плати за видо -
буток природного газу у розмірі 70  відсотк ів на природний газ, 
видобутий під час виконання договорів про спільну діяльність, 
словами “однією із сторін, у як их є господарські товариства, 
у  статутному капіталі яких є державна частка акцій, часток, паїв, 
їхні дочірні підприємства та/або підприємства , господарські това -
риства, у статутному капіталі яких є частка державних, у тому 
числі казенних підприємств, та/або частка акцій, часток, паїв 
господарських товариств, у статутному капіталі яких є державна 
частка акцій часток паїв, або об’єднання таких юр идичних осіб” ;  40 встановити ставку рентної плати за видобування бурштину 
у  розмірі 25  відсотків від вартості реалізованої продукції замість 
30, передбаченої проект ом (пункт  255.20 Податкового кодексу).  
Четверте. Щодо податку на доходи фізичних осіб. З мето ю 
усунення дискримінації в оподат куванні дивідендів, отриманих 
з   іноземних джерел, пропону ється внести зміни до підпунк -
ту 167.5.2 пункту  167 та підпункту  170.11.1 пункту  170.11 та вста -
новити, що такі іноземні дивіден ди оподатковуються за ставкою 
5 відсотків, як і дивіденди, що отримують в Україні від резидентів 
України, які є платниками податку на прибуток підприємств.  
П’яте. Щодо податку на прибуток підприємств пропонується 
внести редакційні техніко -юридичні правки щодо питань оподатку -
вання прибутку п ідприємств:  
замінити в абзаці другому пункту  23 законопроекту слова 
“цього підпункту” словами “цього абзацу ”, в абзаці тринадцятому 
пункту  24 законопроекту слова ми “визначений за правилами бух -
галтерського обліку” словами “визначений за показниками звіту 
про фінансові результати, звіту про сукупний дохід” у відповідних 
відмінках;  
виключити з підпункту  2 пункту  82 законопроекту абзаци  8–
26 щодо “Перехідних положень” про застосування податку на 
прибуток підприємств, як такі, що потребують додаткового де -
тальн ого обговорення і будуть враховані у комплексному законо -
проекті, та доповнити новим абзацом такого змісту: “Пункт  39. 
Розрахунок об’єкта оподаткування податком на прибуток під -
приємств за 2015 (податковий звітний рік) здійснюється з ураху -
ванням вимог під пункту  140.4.1 пункту  140.4 статті  140 в редакції, 
що набирає чинності з 1  січня 2016  року”.  
Враховуючи вищевикладене та приймаючи до уваги необ -
хідність ресурсного забезпечення виконання проекту Закону “Про 
Державний бюджет України на 2016  рік”, комітет вирішив реко -
мендувати Верховній Раді України прийняти за основу та в цілому 
як закон проект Закону “Про внесення змін до Податкового 41 кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо за -
безпечення збалансованості бюджетних надходжень у 2016  році” 
(№3688), поданий Кабінетом Міністрів України, з урахуванням 
пропозицій комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, доповіді і співдоповідь завершені. Прошу 
вас записатись на виступи в обговоренні: два — за, два — проти.  
Бабак Альона Валеріївна, фракція “ Самопоміч”. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Прошу 
передати слово Остріковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з    питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Шановні колеги! Ми вимушені були взяти від -
повідальність на себе, надаючи технічну допомогу Міністерству 
фінансів і уряду, з тим щоб підготувати хоча б приблизний текст 
змін до Податкового кодексу, щоб звести бюджет України, пока -
зати, що все -таки ситуац ія в Україні не розбалансована. Я вва -
жаю, що нам вдалося це зробити.  
Хочу сказати, що вчора було погоджено одну редакцію 
законопроекту, сьогодні Мінфін вніс зовсім іншу. Ми вимушені 
були вичистити текст низької якості, поданий урядом, і голова 
комітету з ачитала всі наші правки. Я вважаю, що нам багато що 
вдалося зробити. Однак все -таки залишилося невирішеним пи -
тання щодо аграріїв, яким залишають 25  відсотків спецрежиму, 42 але не дають жодної підтримки на тваринництво. Шановні колеги -
аграрії, нам вдалося дл я вас добитися того, щоб це розщеплення 
відбувалося за результатами декларації, а не щоденно. Але під 
час голосування за цей законопроект зважте на те, що ви будете 
позбавлені будь -якої підтримки держави. Враховуючи ті зобов’я -
зання, які Україна взяла на с ебе перед СОТ, у вас держава 
забирає підтримку у вигляді спецрежиму, а будь -яких дотацій вам 
за це не дає, тому що сума їх обмежена 3  мільярдами гривень.  
Тому дуже добре подумайте, чи варто вам підтримувати, 
можливо, все -таки додатково шукати компроміс щод о підтримки 
тваринництва, садівництва, овочівництво. Фракція “Самопоміч” на 
цьому наполягатиме.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Немиря, фракція “Батьківщина”, передає 
слово Олександрі Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Як кажуть, “приплыли”. Якщо сказати в будь -
якій країні, що  парламент прийме з голосу правки, які прочитала 
щойно Ніна Петрівна, щодо адмі ністрування, вважатимуть, що 
ми  з’їхали з глузду. П’ять днів робоча група працювала, йшла 
назустріч Міністерству фінансів, яке півроку ігнорувало спільне 
розроблення редакції з аконопроекту. Так не сталося. Ми запро -
понували внести лише ставки оподаткування. На жаль, у цій 
редакції при всій моїй повазі до Ніни Петрівни “блох” дуже багато. 
Ніно Петрівно, назву ті зауваження, які нам вдалося побачити.  
Але насамперед хочу почут и подяку від Прем’єр -міністра 
і  міністра фінансів за те, що, завдячуючи наполегливості фракції 
“Батьківщина”, включили норму про те, що за всі договори на 
землю, навіть без реєстрації, повинні сплачувати податок на 
землю (12  мільйонів гектарів), що д одатково,  пані Наталіє, дасть 
4 мільярди гривень.  
Щодо недоліків. Ваш законопроект стосовно пенсій, наші 
комента рі щодо нього ви чули, коштує 1  мільярд. Скажіть, скільки 43 можна обкладати пенсії податко м? Ми ніколи не проголосуємо 
за  Податковий кодекс, норми якого п ередбачають оподаткування 
пенсій понад три мінімальні заробітні плат и. Хто -небудь з уряду 
живе на 3  тисячі гривень? Якщо так, тоді я повірю, що це можна 
обкладати податком.  
Ми ніколи не підтримаємо норми, прийнятої в першому 
читанні, але не включеної до зм ін до Податкового кодексу, щодо 
ренти на газ для державного підприємства, що уможливлює 
знизити тарифи для населення, впровадження якої пропонується 
лише з  1 квітня.  
Ніно Петрівно, прошу вас зверн ути увагу на статтю на 
сторінці  30, де йдеться про оподатку вання виграшів і приз ів. Там 
замість ставки ПДФО — 2 відсотки стоїть ставка — 0... 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ще 10  секунд. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. …статтю  170 щодо лотерей.  
І останнє. Ніно Петрівн о, зверніть увагу, на сторінках  52 і 54 
є дуже гарна наша норма: “відшко дування ПДВ в хронологічному 
порядку”, а далі записано: “згідно з порядком, визначеним Кабі -
нетом Міністрів”…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Галасюк, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В. Шановний головуючий ! Шановні колеги 
народні депутати! Ну, що відбуваєт ься цього року? Те саме, що 
й   минулого: уряд вносить в самий останній момент неякісний 
проект бюджету, який є проектом бюджету проїдання, через який 
намагаються забрати останнє у найбідніших, який не містить ком -
понентів розвитку. І с ьогодні намагаються провести ті зміни до 
Податкового кодексу, які мають стати основою того бюджету. 
Тобто, є проект бюджету, я кий вони узгодили з МВФ чи ще 44 з  кимось, але точно не з українськими підприємцями, промислов -
цями, українським суспільством, а зараз нам кажуть: підтр имайте 
під нього оцю податкову базу.  
Я хочу звернути вашу у вагу на деякі моменти. Бюджет 
є  бюджетом, якщо він виконує, принаймні, дві функції: функцію 
соціального захисту населення, яку цей проект бюджету не вико -
нує, бо на 12  відсотків піднят і мінімальні  стандарти за зростання 
цін на 70  відсотків — це нічого(!), і функцію розвитку власного 
виробництва. Так ось інвестиційна складова навіть у гривні менша 
ніж була минулого року. Валове нагромадження — менше 12  від-
сотків, у європейських країна х — 20–25, Кит аї — 45. Менше 
20 відсотків — повільна економічна смерть, уряд нам пропонує 
швидку економічну смерть! Це те, що стосується проекту бю -
джету, який є антипідприємницьким, антисоціальним.  
Стосовно податкових змін. Щоб податкові зміни стали по -
датковою реформо ю, мають бути дві умови: виведення економіки 
з тіні, що забезпечить умови економічного зростання, та інвести -
ційні стимули. Хоч хтось скаже, як оці зміни покращують життя 
підприємцям? Кажете, зменшуємо тиск на єдиний соціальний 
внесок? Та ми з Андрієм Журж ієм, Олегом Ляшком домоглися 
бюджетної ночі минулого року, що з 1  січня вступає норма щодо 
коефіцієнта 0,6. Де тут податкова реформа, де тут є проект 
бюджету, здатний виправити траєкторію економічного розвитку 
країни? Ми вже втомилися чути кожного року, що  наступного року 
буде економічне зростання. Якщо сьогодні не посіємо, звідки 
брати завтра врожай? Три роки поспіль негативний, від’ємний 
результат ВВП, економіка України падає. Скільки років потрібно, 
щоб ви визнали, що економічний курс уряду є помилковим?  
Шановний пане Прем’єр -міністре, це економіка, це не 
іграшки!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Долженков, “Опозиційний блок”.  
 45 ДОЛЖЕНКОВ  О.В., член Комітету Верховної Ра ди України 
з    питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, п олітична партія “Опозиційний 
блок”) . Шановні колеги! Шановні громадяни! Законопроект 
№3688, зверніть увагу , зареєстро ваний сьогодні. Реєстрація змін 
до Податкового кодексу України , які необхідно прийняти, щоб 
у четвер проголосувати за проект Закону “Про Де ржавний бюджет 
України на 2016  рік” є ганебним явищем. Допоки Верховну Раду 
України в цілому, народних д епутатів комітету ставитимуть у таке 
становище, коли фактично як голова комітету, так й інші його 
члени з колін вимушені читати ці зміни, наспіх їх анал ізувати ? 
Цього допускати не можна! Це не реформування, а звичайна 
профанація. Жодного комплексного підходу для реформування 
податкових правовідносин не пропонується. Проте позитивні речі 
для бізнесу є.  
Представник Радикальної партії просив показати хоча б  
одну норму, яка полегшила б життя бізнесу. Так ось в якості цих 
положень можна назвати, наприклад, зниження єдиного соцвнес -
ку до 22  відсотків, збереження спрощеної системи оподаткування.  
Так, певною мірою постраждав аграрний сектор. Але, врахо -
вуючи той системний, комплексний підхід щодо зміни адміністру -
вання ПДВ, який ми під час обговорення на засіданні комітету 
намагалися сформулювати, говорить про те, що цей законопроект 
все-таки необхідн о прийнят и. Чому? Тому що те реформування, 
яке пропон ує коаліці я, як сказала представник “Батьківщини”, 
вноситься з голосу. Ви ж у минулому році з голосу реформували 
податкову систему. Тепер нормами цього законопроекту частково 
виправляєте ті недоліки, які були зроблені тоді.  
Ми пропонуємо підтримати даний законопроект , як такий, 
що дещо покращить ситуацію в бізнесі, і без того вже жахливу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Левченко. Будь ласка.  46 ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична п артія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . “Свобода”, виборчий округ №223, місто Київ. Насамперед 
хочу звернути увагу народних депутатів на те, що ми зараз 
розглядаємо законопроект, який насправді не включений до 
порядку денного і ми не маємо права його розглядати.  
Кажуть, що закінчується рік і треба бігом приймати речі, які 
зачитуються з голосу, бо в разі їх неприйняття країна розва -
литься. У мене запитання до міністра фінансів, Прем’єр -міністра: 
а чому ви з голосу не вносите скасування Угоди з Республі кою 
Кіпр про уникнення подвійного оподаткування? Чому з голосу ви 
не вносите законопроект щодо ліквідації приватних монополій, які 
контролюють, повністю знищують українську економіку, зміни до 
нового Податкового кодексу щодо податків на розкіш, прогре -
сивного оподаткування (чим більше заробляє, тим більше має 
сплачувати як бізнес, так і фізична особа )? 
Український народе, нормальні речі з голосу в останній 
момент не прийма ються. Це все просто продовження знущання 
олігархії над вами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Давиденко. Будь ласка.  
 
ДАВИДЕНКО  В.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №208, Чернігівська область, політична партія 
“Всеукраїнське аграрне об’єднання “Заступ”) . Шановні колеги! 
Відміна спецрежиму оподаткування в сільському господарстві 
підніме ціну на сільськогосподарську продукцію на 20  відсо тків. 
Аграрії втратять понад 18  мільярдів гривень оборотних коштів, на 
заміщення яких у нас на сьогодн і немає банківського ресурсу, 
а   якщо є, то дуже дорогий. Буде знищено повністю галузь 47 тваринництва і продукти з більшою доданою вартістю, які вироб -
ляються сьогодні в Україні.  
Тому я закликаю всіх людей, які підтримують аграрний 
сектор України, який, нагадаю, на сьогодні дає 25  відсотків ВВП, 
не підтримувати цих змін.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення проекту закону 
№3688, який, наголошую, стояв у порядку денному. Коли його 
ставили, він ще не мав реєстраційного номера. Інших законо -
проектів, запропонованих поста новою, немає в порядку денному. 
Обговорення ключового блоку питань , переліку тих законопроек -
тів, які були в постанові, ми завершили. Інші проекти законів 
потребують спеціального включення до порядку денного.  
Шановні представники уряду! Шановні народні де путати! 
Голосування щодо цих законопроектів ми проведемо тоді, коли 
матимемо достатню кількість голосів у залі. Ми могли б перейти 
до розгляду законопроектів порядку денного в другому читанні, 
але, думаю, буде правильно, якщо ми завершимо сьогоднішнє 
засідання обговоренням цього блоку питань. Є розуміння і під -
тримка залу щодо цього? Є.  
Пані Наталіє, у постанові є законопроекти, які ми маємо 
включити до порядку денного.  
На цьому вечірнє засідання Верховної Ради України оголо -
шується закритим. Завтра о 10  годині продовжимо нашу роботу. 
Прошу всіх дисципліновано завтра прибути до сесійної зали, щоб 
ми без розгойдування могли розпочати нашу роботу.  
Дякую. До побачення.  
 
 