ЗМІСТ  
Засідання сорок друге, ранкове  
(Вівторок, 22 грудня 2015 року)  
 
 
Виступи уповноважених представників депутатських  
фракцій і груп  …3 
 
 
Прийняття постанов:  
 “Про дострокове припинення повноважень  
 народного депутата України Огнєвіч  З.Л.” …16 
 
 “Про дос трокове припинення повноважень  
 народного депутата України Мартиненка  М.В.”  …18 
 
 “Про включення до порядку денного третьої  
 сесії Верховної Ради України восьмого скликання  
 законопроекту про внесення змін до  Конституції  
 України щодо правосуддя і про його направлення  
 до Конституційного Суду України”  …20 
 
 
Голосування проекту Постанови “Про особливості процедури  
 розгляду законопроектів, що пов’язані з прийняттям  
 проекту Закону України “Про Державний бюджет  
 України на 2016 рік”  …49 
 
 
Прийняття рішення щ одо продовження вечірнього  
пленарного засідання до завершення розгляду  
питань, пов’язаних із п рийняттям державного бюджету  …53 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …56 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ СОРОК ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
22 грудня 2015 року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Ми можемо розпочинати засідання, у нас надзвичайно 
важкий робочий тиждень, є низка важливих питань, які ми маємо 
розглянути.  
У порядку денному на сьогодні у нас є питання щодо по -
чатку конституційного процесу в рамках реформи судової систе -
ми. Ви знаєте, що Конституційна комісія напрацювала відповід ні 
рішення, які було направлено до Венеціанської комісії для надання  
відповідн ого висновк у і передано  Президенту, який відповідно до 
Конституції вніс цей проект закону до українського парламенту. 
Сьогодні ми маємо його розглянути, прийняти відповідні рішення, 
направити до Конституційного Суду і далі після повернення буде 
продовжено сам к онституційний процес. Переконаний, що в жод -
ного немає сумніву в тому, що система судочин ства в Україні по -
требує змін і відновлення довіри, і, найголовніше, має виконувати 
свою найважливішу функцію.  
Наступне питання — це Державний бюджет України на 
2016  рік і пов’язані з ним законопроекти. Хочу підкреслити, що 
надзвичайно важливо, щоби ми ввійшли в новий рік з бюджетом, 
хоча ми знаходимося в достатньо екстремальних умовах і дуже 
стислих строках.  
Окремо хочу зазначити, що створена мною робоча група 
працює н ад удосконаленням документа і приведенням його до 
прийнятного для остаточного голосування  стану.  3 Інформую вас про те, що в рамках роботи робочої групи ми 
спромоглися знайти відповідні рішення, відстоя ти позицію щодо 
децентралізації та спрощеної системи для  бізнесу.  
Є ще ряд важливих завдань, які ми маємо виконати. Зокре -
ма ми домовилися про зниження єдиного соціального внеску, що 
може дос ить позитивно по значитися на виведенні з тіні заробітної 
плати.  
Сьогодні всі усвідомлю ють, що  наш бюджет, скоріше , 
тактич ний, ніж стратегічний. Тому, приймаючи тактичний бюджет, 
ми маємо продовжити над ним р оботу для того, щоб українцям 
і країні дати чітку відповідь, як ми будемо жити в 2016  році, за 
якими параметрами, які завдання стоять перед владою, які сфери 
будуть рефор мовані та яким чином, зокрема освіта, охорона здо -
ров’я та багато інших надзвичайно важливих сфер. Тому знову -
таки закликаю до відповідального компромісу, до підтримки цих 
ініціатив за умови, що в січні-лютому м и маємо опрацювати кожну 
статтю видатків, кож ен напрям, який підлягає реформам, для 
прийняття остаточних рішень.  
А зараз, шановні колеги, прошу всіх підготуватися до реє -
страції. Ми розпочинаємо нашу роботу. Прошу увімкнути систему 
“Рада” для реєстрації. І хочу вам нагадати, що сьогодні відведено  
30 хвилин для виступів від депутатських фракцій і груп україн -
ського парламенту. Будь ласка, готуємося до реєстрації, шановні 
колеги.  
У залі Верховної Ради України зареєструвався 321  народний 
депутат. Шановні колеги! Ранкове засідання Верховної Ради Укра -
їни оголошую відкритим. За традицією хочу привітати нашого ко -
легу Дениса Дзензерського з днем народження (Оплески) . Бажаю 
вам добра і здоров’я!  
Шановні народні депутати, прошу підготуватися до запису 
на виступи. Відповідно до Регламенту відведено 30  хвилин на  
виступи від депутатських фракцій і груп. Проводимо запис.  
Володимир Михайлович Литвин, група “Воля народу”. Будь 
ласка.  4 ЛИТВИН  В.М., член Комітету Ве рховної Ради України 
з  питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, 
Житомирська область, сам овисуванець) . Шановний Голово! Ша -
новні народні депутати! У Верховній Раді Укр аїни зареєстровано 
законопроект про захист тварин від жорстокого поводження з ни -
ми. Переконаний, перш  ніж розглядати запропоновані  Кабінетом 
Міністрів України проекти  Податковог о кодексу і Державного бю -
джету на 2016  рік, нам потрібно передовсім прийняти закон про 
захист людей від жорстокого поводження з ними, у тому  числі 
й нас з вами, шановні колеги!  
Запропоноване призводить до повного руйнування насам -
перед соціальної інфрастр уктури, особливо в сільській місцевості, 
і повного озлидніння людей. Сьогодні люди практично не мають 
ресурсу до виживання. Проте у сесійній залі ми відчуваємо радість  
від того, що називається реформами. Це рівнозначно, шановні ко -
леги, радіти квітам на мо гилах. Людей намагаються у жорсткий 
примусовий спосіб загнати в європейське майбутнє, як вчора за -
ганяли у комуністичне завтра. І в принцип і діють т ими самими 
більшовицькими методами, намагаючись ощасливити людей.  
Мені це нагадує відомий анекдот радянськи х часів: ви ствер -
джуєте, що ми семимильними кр оками рухаємося до комунізму, 
а  чому у нас не вистачає найелементарнішого, зокрема м’яса? 
Відповідь була така: ми йдемо семимильними кроками, худоба за 
нами не встигає. Отже, наших людей вважають за худобу, з  якою 
можна не рахуватися (Оплески).  
Ви подивіться, що робиться в сферах освіти та охорони 
здоров’я ! Систему охорони здоров’я знищено остаточно і безпо -
воротно. Тепер взялися донищувати систему освіти. Педагоги 
і  школи вижити не можуть. Погляньте, зараз п римусово знімають 
з фінансування навчальні заклади, в яких 25 або менше дітей , для 
того щоб громади не висловлювали сво єї позиції . Я не кажу вже 
про решту моментів. Шановні колеги, скажіть, що відповідати 
батькам, які утримують будинки сімейного типу, з як их зняли 5 пільги на оплату газу і примушують оформляти субсидії? Але вони 
живуть з дітьми у службових приміщеннях, субсидію оформити не  
можна, доводиться вимирати.  
Тому, шановні колеги, я пропоную перед прийняттям рішен -
ня щодо бюджету спочатку визначитися , що для нас найважли -
віше: доля 45  мільйонів українців чи доля нашого доблесного 
уряду.  
Дякую (Оплески).  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Бойко, “Опозиційний 
блок”.  
 
БОЙКО  Ю.А., член Комітету Верховної Ради України у спра -
вах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерористичної 
операції та людей з інвалідністю (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія “Опозиційний блок”) . 
Шановний пане головуючий! Шановні народні депутати! Через 
декілька днів спливає строк дії Мінських угод, які сприяли при -
пиненню вогню і збереженню тися чі життів. Однак, не зважаючи 
на заклики провідних держав світу і Європейського Союзу, за рік 
нічого не зроблено для імплементації  угод і остаточного врегулю -
вання конфлікту на Донбасі, повернення неконтрольованих тери -
торій Україні.  
Щодо поданого проекту бюджету і  податкової реформи. 
Ми  вважаємо, що в умовах 15 -відсоткового падіння ВВП головне 
завдання — це створення економічних ст имулів для зростання. 
Потрібно знижувати податки і зменшувати базу оподаткування, 
щоб не закривалися підприємства, розвивався реальний сектор 
економіки, малий і середній бізнес , — це світовий досвід.  6 Українські реформатори придумали своє ноу -хау — 
боротис я з кризою, підвищуючи податки і скорочуючи соціальні 
програми. В лексиконі глави уряду і міністрів упродовж року геть 
відсутні згадки про робочі місця. Бюджет і податкова реформа не 
повинні погіршувати життя людей, але в поданому бюджеті знову 
не передбач ено коштів на індексацію пенсій та соціальні виплати. 
А ми наполягаємо на тому, що люди мають право на індексацію 
при інфляції за два роки в 80  відсотків і кратному підвищенні цін 
на комунальні послуги. Більше того, у проекті бюджету прорахо -
вано соціальні  виплати, які сплачуватимуться лише в разі  якщо 
в  бюджеті будуть на це кошти — це ризиковано. Зберігається 
оподаткування пенсій, на місцеві бюджети перекидається ряд за -
здалегідь нездійсненних додаткових фінансових зобов’язань, ско -
рочуються реальні витра ти на охорону здоров’я та освіту.  
Уряд повинен припинити “затикати дірки” в бюджеті захід -
ними кредитами і почати вкладати отримані кошти в програми 
реального сектору економіки. Планувати роботу з кредиторами 
треба на декілька років уперед. Громадськість повинна знати умо -
ви отримання цих кредитів. Потрібно припинити порочну практику 
щорічного внесення змін до податкового законодавства, які тяга -
рем лягають на плечі українських платників податків.  
Ми закликаємо негайно повернутися до питань збереження 
миру, врегулювання ситуації на Донбасі і зайнятися економічною 
безпекою країни.  
Дякую за увагу (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Єгор Соболєв, фракція “Самопоміч”. Будь 
ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупці ї (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднання 
“Самопоміч”) . Ви знаєте, біля парламенту зараз зібралися сотні 7 людей, які проїхали півтисячі кілометрів, щоб донести дуже просту 
думку: в Кривому Розі не можна покривати фаль сифікацій. Ці люди  
другий місяць спокійно, мирно, по -європейські стоять на вули цях 
і не погоджуються з тим, щоб Юрія Вілкула, символа людей Януко -
вича, символа соратників Януковича, символа “тітушок”, сим вола 
фальсифікації, бу ло обран о мером завдяки “герої чній” перемозі 
в лікарнях Кривого Рогу. За цей час ані парламент, ані Президент, 
ані інші важливі органи управління державою не виявилися здат -
ними допомогти людям. Перед яким вибором ми їх залишаємо: 
зробити криворізьку українську республіку? Люди проти ц ього. Ці 
самі люди, які сьогодні приїхали до нас, півтора року тому зупини -
ли “русскую весну”, вони так само вийшли на вулиці свого славет -
ного міста і сказали: “Кривий Ріг — це Україна”. І вони хочуть 
бачити успішну європейську цивілізовану Україну. Який в них 
інший вихід — індивідуальний терор? А за ким їм полювати? Хто 
сьогодні в державі є злом? Охендовський, який вже привітав Юрія 
Вілкула більше, ніж Путін привітав Януковича? А хто прикриває 
цього Охендовського? Хто всупереч своїм конституційним обо -
в’язкам і обіцянкам парламенту та народу не вносить подання про  
нових кандидатів у новий  Центрвиборчком? Хто погоджується 
з цим?  
Колеги, два тижні тому ми підготували дуже європейський 
проект закон у про призначення позачергових виборів у Кривому 
Розі. Це цив ілізований мирний вихід із ситуації.  
Фракція “Самопоміч” просить невідкладно, прямо зараз , 
поставити цей закон опроект  на голосування і проголосувати за  
нього. Фракція “Самопоміч” не голосуватиме за інше рішення, по -
ки для Кривого Рогу, для людей, які приї хали сюди просити 
справедливості, не буде знайдено цивілізованого виходу.  
Фракція “Самопоміч” готова далі працювати над підготов -
кою  якісного закону щодо витрачання коштів платників податків 
у 2016  році — Державного бюджету на 2016  рік. Проте ми маємо 
обов’язково відкрити всі заплановані видатки до останньої 8 платіжки, а не голосувати за цифри всліпу і, найголовніше, негай -
но вирішити ключове питання — захист демократії. Якщо у людей 
крадуть їхнє право делегувати і забирати владу, все інше…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дя кую.  
Юлія Тимошенко, фракція “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних 
відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Всеукр аїнське об’єднання “Батьківщина”). Доб-
рого дня всім! Я зараз зайшла до сесійного залу і дивилась, як тут 
все спокійно, розмірено. Мінімум половин у, а скоріше, дві трети ни 
місць в цьому залі зараз не зайнят о депутатами, їх просто в за -
лі  немає. Є більш ва жливі справи, ніж розгляд стратегії розвитку 
країни на 2016  рік, яким є бюджет і податкове законодавство, що 
є основою піднесення або знищення економіки держави.  
Насправді, спокійне болото, яке не дає українцям жодної 
надії. Але за межами Верховної Ради к раїна бурлить. За межа -
ми стін уряду країна бурлить. Вийдіть на вулицю, подивіться, вже 
дійшли до того, що науковці на вулицях! Освітяни, аграрії, право -
охоронці, малий і середній бізнес на вулицях ! Назвіть хоча б одну 
категорію, яка сьогодні може сприймат и цю політику. Я думаю, що 
дійшли до певної межі. Тому що люди, які є дуже моральними 
та  відповідальними, два роки після революції терпі ли, поки у них 
були ще копі йки заощаджень вдома або на рахунках банків,  що 
вже впали  разом із їхніми заощадженнями, вхо дять у 2016  рік 
без  копійки коштів і без надії, що в уряді чи в парламенті їх 
почують.  
Хочу також повідомити в ам, що країна шокована, тому що  
вдвоє збільшилася оплата в  платіжк ах за те пло і рідко, хто може 
отримати субсидії, і  то — копійки.  9 Щодо н аших регіональн их структур і місцев ого само-
врядування. Приходить заступник міністра регіонального розвитку 
на засідання профільного комітету і каже, що цей бюджет неприй -
нятний, тому що децентралізацію замінили повною централіза -
цією. Індексації в бюджеті нуль, інфляція на рівні 45 –50 відсотків. 
Що ми робимо? Зупиніться! Не дайте сьогодні Верховній Раді, 
авантюрам уряду, які руйнують країну, рухатися далі. Сьогодні 
кожна позиція бюджету практично є вбивчою для країни і лю дей. 
І  саме тому я закликаю: жодних  скоро чених процедур, жодної  
штурмовщини, жодного  закриття очей на явні  та жахливі речі, які 
є  в цьому бюджеті, де вже дійшла черга до дітей з інвалідністю, 
до учасників  АТО, яких усього позбавляють , до дітей -сиріт, до 
матерів -одиначок. Скільки це може тривати ? Або захис тіть людей, 
або такий уряд і парламент нікому не потрібні (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Бондар, група “Партія “Відродження”. Будь 
ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради Україн и 
(одномандатний виборчий округ №191, Хмельницька область, 
самовисуванець) . Шановні колеги! Шановні громадяни України! 
Україна може витримати різні етапи життя, різні представлені 
сьогодні тут коаліції, витримати цей уряд, не зважаючи на всі 
експерименти, які вони проводять . Україн а не може витримати 
лише анархії . Анархія починається з бездіяльності уряду та коалі -
ції. Ми бачимо, що так, як готується країна до Нового року, до 
прийняття бюджету, так ніде у світі ніхто не готується. Ми  бачимо 
абсолютну некомп етентність.  
Півроку тому ми говорили, що є проблема: треба терміново 
готувати Податковий кодекс. Ніхто палець об палець не вдарив, 
ми бачили, який ганебний Податковий кодекс вніс уряд і що 
з цього вийшло. Ми очікуємо, що хоча би зараз, під час підготовки 
бюджету, буде враховано зменшення податкового і соціального 10 навантаження на фонд заробітних плат , що дасть можливість ви -
тягнути заробітні плати з тіні та розвиватися економіці.  
Ми задоволені тим, що вдалося відстояти спрощену 
фінансову систему оподаткува ння для спрощенців. Ми наполягали 
на цьому і, слава Богу, що ця позиція почала враховуватися. Ми 
відстоюємо ситуацію, що треба для аграрників залишити єдиний 
фіксований податок, це єдина можливість селянам сьогодні вижи -
ти, не треба різати курку, яка сього дні несе останні золоті яйця. 
Ми кажемо  про те, що в бюджетах треба обов’язково врахувати 
передовсім думку громад. Є бажання уряду через бюджет про -
вести перерозподіл єдиного податку і забрати до державного 
бюджету майже 30  відсотків, до обласних бюджетів — 25. Це по -
даток для громад міста, це місцевий податок і ми вимагаємо, щоб 
ніхто не ліз до цього податку, щоб він залиша вся на місцях, щоб 
громада сама розпоряджалася, а не якійсь дядько з Києва , з Мін -
фіну, буде пальцем показувати, куди місцевим гр омадам  витрача -
ти кошти. Наступне  питання — фінансування профтехосвіти. Ви 
подивіться, як уряд підійшов до цих освітянських програм. Ми б а-
чимо, що дійшли вже до святого  — у дітей 1 –4 класів намагаються 
забрати бюджетне фінансування безоплатного харчування.  
Ми вимагаємо, щоб такі питання було враховано. Ми 
підготували сотні пропозицій, які дадуть можливість вирішити 
соціальні питання для малозабезпечених родин, підняти соціальні 
стандарти, да дуть можливість місцевим громадам мати свої фі -
нанси і самим розпоряджа тися, а не чекати подачки з Києва і не 
бігати по Києву з протягнутою рукою.  
Тому ми бачимо, що є позитивні зміни і вимагаємо ці три дні 
також ефективно попрацювати, щоб країна в новий рік у війшла 
з бюджетом, соціально орієнтованим на відродження економіки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Віталійович Луценко, “Блок Петра Порошенка”. Будь 
ласка.  11 ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, п артія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане головуючий! Шановні 
народні депутати! Дозвольте привітати усіх вас і весь український 
народ із тим, що спільна робота законод авчої та виконавчої гілок 
влади дозволила Україні отримати перспективу безвізового режи-
му. Упевнений, що це надзвичайно важливе питання, яке стосуєть -
ся не печаток у паспортах, а  цивілізаційного розриву з “руським 
миром”, куди 350  років тому насил ьно завели Україну і звідки, на -
решті, спільними зусиллями, ціною  героїчних вчинків на Майдані  
і  зараз на східному фронті ми повертаємося до свого європей -
ського дому.  
Шановні колеги! Успіх у цьому напрямі також означає, що 
разом ми можемо приймати відповідальні та корисні для суспіль -
ства рішення. У зв’язку з цим  найголовнішим питанням порядку 
денного є прийняття змін до поточного Податкового ко дексу 
і прийняття Державного бюджету на 2016  рік. 
На жаль, мусимо констатувати безпрецедентну непідго -
товленість документів Кабінетом  Міністрів України. Це чи не впер -
ше в  історії українського парламенту, к оли Верховна Рада має 
напряму  почати готувати  закони про податки та бюджет. І, тим не 
менше, всі ми розуміємо, що 1/12 обсягу бюджету 2016  року не -
можлива, бо скасовує серйозне підвищення заробітної плати для 
української армії і ряд інших новацій для украї нського бізнесу.  
Тому сьогодні робоча група парламенту та уряду працювала 
всю ніч, буквально о 7  годині  ранку завершила свою роботу, для 
того щоб уже сьогодні могло  відбутися засідання профільн ого 
комітет у, а ми після обіду змогли внести  зміни до Податково го 
кодексу в першому читанні.  
Хочемо сказати, що базові позиції, висловлені представни -
ками всіх фракцій, збережені. Це  і збереження фінансової бази 
самоврядування, це і перехідний період для спецрежимів ПДВ 12 у  сільському господарстві, це збереження умов д ля малого, се -
реднього підприємництва, це введення прозорого порядку авто -
матичного повернення ПДВ для експортерів, це зменшення в два 
рази навантаження на заробітну плату і ряд інших корисних 
новацій.  
Переконаний, що сьогодні ми просто зобов’язані прийнят и 
цей документ у першому читанні, щоб почати його відшліфовувати 
і встигнути з його прийняттям і прийняттям бюджету до кінця 
поточного року.  
Шановні колеги, історичним позначенням також є сього -
днішнє голосування за початок судов ої реформи. Фракція “Блок 
Петра Порошенка” вважає це найбільшим боргом парламенту, 
який багато що зробив у напрямі боротьби з корупцією і злочинні -
стю, але без реформи судів ця робота є марною.  
Тому закликаємо в сі фракції коаліції та опозиції проголосу -
вати сьогодні за направлення д о Конституційного Суду України 
тексту змін до Конституції задля повного очищення судів шляхом 
персонального 100 -відсоткового атестування кожного судді. Якщо 
ми це зробимо, мож на сказати, що ворота для судової реформи 
відкрит о і ми почали рухатися.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Дякую.  
Олег Ляшко , Радикальн а партія . 
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховно ї Ради України з  питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Шановні громадяни Укр аїни! Шановні колеги! Хочу про -
демонструвати вам факти, бо вони річ уперта, які спростовують 
будь-які вигадки, що нам розповідає влада.  
Упродовж останніх двох місяців уряд і парламентська 
більшість розказують нам, що розв’язали проблеми тарифів, цих 
пробле м у людей немає, всі задоволені та щасливі.  13 Я вам покажу, який щасливий народ. Сплата комунальних 
послуг в однокімнатній квартирі у Святошин і у місяць становить 
1549  гривень ; двокімнатної квартири площею 56  квадратних мет -
рів — 1200  гривень за комунальні п ослуги, додатково за водопо -
стачання — 126 гривень, за опалення площі — 1089. Загалом за 
квартиру площею 56  квадратних метрів люди мають сплачувати 
2,5 тисячі гривень.  
Далі. Сплата централізованого опалення у квартирі площею 
68 квадратних метрів становить 850 гривень. Покажіть мені, хто 
здатен сплатити ці кошти. Хто може сплатити по 2  тисячі гривень 
за двокімнатну квартиру площею 56  квадратних метрів, коли в лю -
дини пенсія чи заробітна плата максимум 1,5  тисячі гривень ? То 
для чого ви дурите людей, для чого  ви вигадуєте, що розв’язали 
проблему тарифів?!  
Саме тому ми, лідери трьох фракцій: я, керівники “Самопо -
мочі” та “Батьківщини” , вчора підписали законопроект про пере -
рахунок вартості газу. На сьогодні “Нафтогаз” для промислових 
підприємств знизив вартість  за тисячу кубів газу до 5  тисяч гри -
вень. Чому громадяни мають платити по 7  300? Ми вимагаємо 
перерахунку, щоб люди платили хоча б як промисловість, по 
5 тисяч за тисячу кубів.  
Володимире Борисовичу Гройсман, я звертаюся до вас. 
Проект п останов и за підпис ами трьох лідерів фракцій з учора -
нього дня з невідомих причин не реєструється. А провести пе -
рерахунок є дорученням уряду. Я вимагаю від вас дати доручення 
негайно зареєструвати ц ей проект постанов и і сьогодні розгляну -
ти його в залі парламенту. І дати до ручення уряду перерахувати 
вартість газу для потреб населення і житлово -комунального гос -
подарства, щоб ціна для громадян за газ була не вище, ніж ціна 
для промислово сті. Якщо у нас собівартість видобутку власного 
газу становить від 700  до 1500  гривень за тисячу кубів, чому люди 
мають платити по 7300? Я вам скажу чому. Це вони сплачують 
корупцію, це вони сплачують зловживання, це вони набивають 14 комусь кишені! Ми маємо припинити цю грабіжницьку політику! 
(Оплески).  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради Украї ни 
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Максим Юрійович Бурбак, “Народний фронт ”. 
Будь ласка.  
 
БУРБАК  М.Ю., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, 
учасників антитерористичної операції та людей з інвалідні стю 
(одномандатний виборчий округ №204, Чернівецька область, 
політична партія “Народний фронт”) . Шановний Голово! Шановні 
народні депутати! Завершується непростий 2015  рік. Спільними 
зусиллями, часто з дискусіями і суперечками, але ми поступово 
йдемо шляхо м життєво важливих реформ. Ефективність реформа -
торських ініціатив коаліції, українського уряду та Президента по -
стійно отримує схвальні оцінки наших західних партнерів. Інакше 
Україна не отримала би ні позитивного висновку щодо безвізово -
го режиму, ні зон и вільної торгівлі з Європейським Союзом.  
Ці важливі рішення стали наслідком нашої спільної роботи. 
Ми прийняли чимало важливих і доленосних рішень, запропоно -
ваних як Президентом, так і урядом. У цьому сесійному залі прий -
малися рішення для забезпечення обороноздатності нашої армії, 
деолігархації енергетичного сектору, зниження економічної залеж -
ності від Росії, впровадження нов их антикорупційних інституцій 
і підвищення соціальних стандартів для українських громадян.  
Але наші досягнення були б набагато ві дчутнішими і мас -
штабнішими, якби ми завжди прагнули діяти спільно і конструк -
тивно та замість сенсаційних заяв у телеефірах намагалися прий -
мати рішення у сесійній залі та пр офільних комітетах. Критика 
без конструктивної дискусії предметних пропозицій — це порожні 15 балачки. Аплодисментами і популістськими заявами бюджет не 
наповниш и країну не побудуєш.  
Я розумію, що когось мордують амбіції повернутися у високі 
урядові крісла, комусь кортить відновити газове корито олігархі в 
і  водночас демагогічно заграва ти з виборцями. Шановні колеги, 
маємо зрозуміти, що люди потребують не гасел, а конкретних дій. 
Дуже сподіваюся, що не рейтинги власної політичної сили, а інте -
реси країни все -таки є важливішими для фракцій коаліції та 
всього парламенту.  
Зараз наше головне  завдання — прийняти бюджет, доопра -
цьований депутатами і коаліційним урядом. Тому і відповідальність 
наша спільна. Через демагогічні заяви змінам до податкового за -
конодавства і проекту бюджету наклеїли неправдиві ярлики. Ніби -
то спрощену систему знищили.  Ні, ми відстояли спрощену 
систему.  
Упевнений, що здоровий глузд та відповідальність перед 
людьми і державою таки переможуть. Вкотре нагадаю, що дотри -
мання вимог МВФ у державному бюджеті — це гарантія отриман -
ня третього траншу кредиту, це гарантія своєча сного фінансу -
вання війська, спокійного проходження опалювального сезону, 
своєчасної виплати пенсій і зарплат, а також виконання інших со -
ціальних зобов’язань держави. Ухвалюючи у цей момент важливе 
рішення, безвідповідально керуват ися логікою виборчої кам панії 
і рахувати відсотки на наступних виборах. Прем’єр -міністр Яценюк 
нещодавно заявив, що його не цікавлять особисті рейтинги, 
для  нього значно важливішим є результат України. Він розуміє, 
що реалізація складних реформ в усі часи, в усіх державах не 
додавала популярності, але комусь треба провести державу через 
складні часи. Закликаю послугуватися такою відповідальністю за 
майбутнє держави. На нас дивля ться вся Україна і весь світ. Тому 
ще раз закликаю і надалі працювати єдиною командою, щоб дер -
жава якн айшвидше відчула позитивний ефект від реформ та інте -
грації з Європейським Союзом. Таким має бути пріоритет спільної 16 команди. Ми зобов’язані прийняти бюджет на 2016  рік вчасно. 
Для цього у нас залишилися лічені дні. Закликаю вас до кон -
структивної роботи.  
Дякую (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Максиме Юрійовичу.  
Шановні колеги,  час, відведений на виступи, вичерпано.  
 
———————————  
 
У нас є дві постанови Верховної Ради — це проект 
Постанови “Про дострокове припинення повноважень народного 
депутата України Огнєві ч З.Л.” (№3462), яка з трибуни Верховної 
Ради виступала про зняття повноважень, і заява Миколи Марти -
ненка, який присутній у цій залі, щодо зняття повноважень народ -
ного депутата У країни. У нас додатково є ще  заяви двох народних 
депутатів. Ми їх запросим о до сесійної зали парламенту, щоб вони  
виступили з трибуни ( Шум у залі).  
Є пропозиція розглянути проекти цих двох  постанов за ско -
роченою процедурою. Доповідає перший заступник голо ви комі -
тету Павло Пинзеник.  
Будь ласка, займайте свої робочі місця і голосуватимемо 
щодо розгляду цих двох питань за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати.  
“За” — 176. 
Рішення прийнято.  
Павло Васильович Пинзеник. Будь ласка, доповідайте.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи 
Верховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні коле -
ги, доповідь буде дуже короткою.  Користуючись нагодою, оскільки 17 питання не вперше вноситься на розгляд Верховної Ради України, 
доповідаю, що до парламенту надійшли заяви народних депутатів 
України: Огнєвіч, Атрошенка, Філатова, Мартиненка щодо скла-
дання повноважень. Огнєвіч — за особист ою заявою. Атрошенко — 
у зв’язку з обранням Чернігівським міським головою. Філатов — 
у зв’язку з обранням міським головою Дніпропетровська. Марти -
ненко — за особистою заявою.  
Комітет з питань Регламенту розглянув зазначені заяви і  вніс 
відповідні проекти п останов щодо припинення повноважень на -
родного депутата Огнєвіч ( №3462 ), Атрошенка ( №3521 ), Філатова 
(№3522 ), Мартиненка ( №3604 ). За рішенням комітету прохання 
розглянути зазначені проекти постанови в порядку  надходження.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, у нас є постанови про припинення 
повноважень народного депутата Злати Огнєвіч. Вона виступала 
з трибуни Верховної Ради України та аргументувала своє складан -
ня повноважень. У залі також присутній наш  колега Микола Мар -
тиненко, якого я запрошу до слова під час розгляду проекту його 
постано ви. Колег Філатова і Атрошенка також запросимо, можли -
во, завтра або в четвер для виступу з трибуни Верховної Ради.  
Шановні колеги, ставлю на голосування щодо прийнят тя 
в цілому проекту Постанови “Про дострокове припинення повно -
важень народного депутата України Огнєвіч  З.Л.” відповідно до 
поданої нею заяви, і ви пам’ятаєте її виступ з трибуни Верховної 
Ради України.  
“За” — 301. 
Конституційна більшість.  
 
———————————  
 18 Шановні колеги! На ваш розгляд внесено проект Постанови 
“Про дострокове припинення повноважень народного депутата 
України Мартиненка  М.В.” ( №3604). Для виступу запрошую Миколу  
Володимировича на трибуну Верховної Ради України.  
 
МАРТИНЕНКО  М.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народн ий фронт”) . Шановні колеги! Я на -
писав заяву, є рішення регламентного комітету, прошу проголосу -
вати мою заяву в сесійній залі. Я прийняв це рішення, тому що не 
хочу допустити політичної дестабілізації шляхом відставки проза -
хідного уряду, дострокових вибо рів і реваншу.  
На брудну кампанію проти мене витрачено більш як 
10 мільйонів доларів , і рано чи пізно ми у знаємо імена замовників 
і  виконавців цієї кампанії. У ці ігри грають дешеві актори,  я хочу 
в  правовому полі як звичайний громадянин без депутатсько го 
мандата довести свою невинуватість . Даремно опоненти рядяться 
в білі фраки, вони не зроблять того кроку, який зроблю я, не 
складуть депутатськ их мандат ів, вони не напишуть заяв  про звіль -
нення з посади голів обласних адміністрацій і не підуть до суду зі  
мною змагатися.  
Щодо моєї роботи в парламенті. З посади голови комітету 
йду з відчуттям виконаного обов’язку  — за цей час ми не маємо 
100-відсоткової залежності ні в газовій, ні в ядерній сферах. 
Реформи, які ми розпочали, є невідворотними на європейськом у 
шляху.  
Дякую за увагу (Оплески).   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Миколо Володимировичу, за виступ.  
Шановні колеги народні депутати! Відбувся виступ на -
родного  депутата Миколи Володимировича Мартиненка. Шановні 
колеги! Є пропозиція прийняти за основу і в цілому пр оект 19 Постанови “Про дострокове припинення повноважень народного 
депутата України Мартиненка  М.В.” (№3604).  
Шановні колеги, займіть, будь ласка, свої робочі місця. 
Прошу підтримати.  
“За” — 225 (Шум у залі).  
Шановні колеги народні депутати, цей проект пост анови 
не потребує рішення про включення до порядку денного. Я ще раз 
ставлю на голосування проект Постанови “Про дострокове припи -
нення повноважень народного депутата України Мартиненка  М.В.” 
(№3604). Ви чули виступ народного депутата з трибуни Верховної 
Ради, це його бажання, і ми маємо виконати дос ить формальну 
функцію. Будь ласка, шановні колеги, голосуємо проект постанови 
№3604 за основу та в цілому.  
“За” — 220. 
Шановні колеги народні депутати, у мене є величезне 
прохання. Давайте абсолютно спокійно пі дійдемо до цього питан -
ня. Народний депутат Мартиненко з цієї трибуни звернувся до 
всіх вас з проханням підтримати його заяву щодо припинення 
повноважень народного депутата України. Шановні колеги, ще раз 
прошу всіх сконцентруватися.  
Колеги, вкотре  наголош ую на тому, що пропозиція Миколи 
Володимировича пролунала з цієї трибуни, він офіційно написав 
заяву, це його позиція.  
Микола Мартиненко, 1  хвилина. Б удь ласка.  
 
МАРТИНЕНКО  М.В. Шановні колеги, я висловив своє рішен -
ня з трибуни та мотивацію свого рішенн я. Прошу поважати моє 
рішення і проголосувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ви ще раз почули звернення народного 
депутата Мартиненка. Будь ласка, прошу всіх зайняти свої робочі 20 місця, підготуватися до голосування і підтримати заяву народного 
депутата.  
“За” — 228. 
Рішення прийнято.  
Дякую, Миколо Володимировичу за позицію. Це мужній крок 
(Оплески).   
 
———————————  
 
Шановні колеги, ми продовжуємо нашу роботу. На ваш роз -
гляд вноситься проект Закону “Про внесення змін до Конституції 
України щодо п равосуддя”, №3524  (Шум у залі).  Законопроект 
внесено Президентом України відповідно до статті  154 Конституції 
України та визначено ним як невідкладний. Згідно з вимогами 
статей  1, 146 Регламенту питання розглядається за процедурою 
повного обговорення.  
Слово для доповіді надається представнику Президента 
України у Верховній Раді України Степану Івановичу Кубіву. Будь 
ласка, 10  хвилин для доповіді відповідно до Регламенту. Далі спів -
доповідь голови Комітету Верховної Ради з питань правової по -
літики та правосуддя Руслана Петровича Князевича. Запитання 
співдоповідачу і відповіді на них — до 3  хвилин. Виступи від депу -
татських фракцій і груп, народних депутатів — до 40  хвилин. Потім 
заключне слово доповідача і співдоповідача — до 3  хвилин 
кожному (Шум у залі).  
Степан Кубів, представник Президента у Верховній Раді 
України (Шум у залі).  Будь ласка, доповідайте. Зміни до Конститу -
ції в частині правосуддя. Відповідно до Регламенту вкотре хоч у 
наголосити, що це спеціальна процедура розгляду. І сьогодні ми 
розглядатимемо питання про включення до порядку денного 
цього  проекту  і направлення його до Конституційного Суду 
України.  
Степан Іванович Кубів, 10  хвилин. Будь ласка.  21 КУБІВ  С.І., представни к Президента України у Верховній 
Раді України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане Голово! 
Шановні колеги народні депутати! Важливою гарантією забезпе -
чення захисту прав і свобод кожно го громадяни на, ефективної 
боротьби з корупцією, надходження в Україну інвестицій та побу -
дови держави, керованої верховенством права, є справедливий, 
неупереджений та безсторонній суд . Відповідність українських 
суддів зазначеним вимогам потребує якісних і ґрунтовних змін 
чинного законодавства.  
Необхідно зазначити, що Стратегією сталого розвитку 
“Україна –2020”, схваленою указом Президента України як першо -
чергов а, визначено саме судову реформу. Зазначена судо ва 
реформа відповідно до Стратегії реформування судоустрою, с у-
дочинства  та суміжних правових інститутів на 2015 –2020  роки 
потребує  внесення змін до Конституції України.  
У зв’язку з вищевикладеним Президентом України на 
розгляд Верховної Ради внесено та визначено як невідкладний 
проект Закону “Про внесення змін до Конституції щодо правосуд -
дя” (№3524) від 25  листопада 2015  року. 
Конституційною комісією під час підготовки даного законо -
проекту враховано всі ключові рекомендації Європейської комісії 
“За демократію через право” (далі — Венеціанська комісія), яка 
23 жовтня 2015  року на відповідному пленарному засіданні ухва -
лила свій остаточний висновок щодо вказаних змін. У даному 
висновку зазначається, що остання версія змін до Конституції 
України, підготовлена робочою групою,  Конституційною комісією 
з  питань правосуд дя, є дуже позитивною,  добре підготовленою 
та  заслуговує повної підтримки. Конституційною комісією також 
враховано пропозиції, отримані в результаті широких громадських 
обговорень, в яких взяли  участь більш як 500  експертів. Таким 
чином, запропоновані у законопроект і зміни цілком відповідають 22 міжнародним стандартам та в раховують відповідні висновки 
і зауваження Венеціанської комісії.  
Щодо основних положень указаних  змін необхідно за -
значити, що вони полягають у забезпеченні незалежності судової 
влади, її д еполітизації, підвищенн і професійних стандартів суддів -
ського корпусу, удосконаленн і засад здійснення судочинства, за -
безпеченн і інституційності, спроможності прокуратури, адвокату -
ри, системи виконань судових рішень тощо.  
Перше. З метою забезпечення незал ежності судової влади 
та її деполітизації законопроектом пропонується скасувати інсти -
тут призначення судді на посаду вперше та передбачити, що судді 
обіймуть посади безстроково.  
Крім того, треба зазначити, що Вища рада правосуд -
дя  складатиметься з 21  члена, з яких десятьох обиратиме з’їзд 
суддів України з числа суддів чи суддів у відставці, двох — при-
значатиме Президент України. В свою чергу Верховна Рада, з’їзд 
адвокатів України, Всеукраїнська конференція прокурорів, з’їзд 
представників юридичних вищих  навчальних закладів та наукових 
установ обиратимуть по дві особи. За посадою до складу Вищої 
ради правосуддя входитиме Голова Верховного Суду.  
Друге. Підвищення вимог та професійних стандартів 
досуддівського корпусу законопроектом пропонується реалізувати  
шляхом запровадження конкурсного принципу призначення судді 
на посаду та підвищення вікових і професійних цензів до кандида -
тів на посаду судді. Крім того, законопроектом розмежовуються 
підстави для звільнення судді з посади і припинення його повно -
важень  та встановлюється, що порушення суддею обов’язку під -
твердити джерело походження свого майна є підставою для його 
звільнення.  
Третє. З метою обмеження імунітету суддів до 
функціонального рівня пропонується встановити, що без згоди 
Вищої ради правосуддя су ддю не може бути затримано або утри -
мано під вартою до внесення обвинувального вироку судом, за 23 винятком його затримання під час або відразу після вчинення 
тяжкого або особливо тяжкого злочину. Законопроектом також 
пропонується передбачити, що суддю не мож на притягнути до 
відповідальності за ухвалене ним судове рішення, за винятком 
вчинення ним злочину або дисциплінарного проступку.  
Четверте. Щодо удосконалення засад здійснення судочин -
ства. Проектом закону передбачається забезпечення права на 
апеляційний п ерегляд справи та у визначених законом випадках 
на касаційне оскарження судового рішення. При цьому установ -
лення законом виняткових підст ав для касаційного оскарження 
у  тих випадках, коли таке оскарження є справді необхідним, дасть 
змогу побудувати ефект ивну судову систему, що гарантуватиме 
особі право на остаточне та обов’язкове судове рішення.  
П’яте. Необхідно також зазн ачити, що з метою оптимізації 
в  системі судоустрою законопроектом пропонується встановити, 
що суд утворюватиметься, реорганізуватиметь ся та ліквідовувати -
меться законом, проект якого вноситиме до Верховної Ради Укра -
їни Президент України після консультацій з Вищою радою право -
суддя.  
Шосте. У частині забезпечення інституційної спроможності 
системи виконання судових рішень законопроектом п ередбача -
ється встановити, що контроль за виконанням судових рішень 
здійснює відповідний суд, який його прийняв.  
Сьоме. Щодо забезпечення інституційності та спроможності 
прокуратури законопроектом пропонується вилучити низку не вла -
стивих прокуратурі за єв ропейським стандартом функцій, зокрема 
нагляд за дотриманням прав і свобод людини і громадянина, на -
гляд за дотриманням законів із цих питань органами виконавчої 
влади та місцевого самоврядування, їх посадовими і службовими 
особами тощо.  
Крім того, врахов ано численні європейські рекоменда -
ції, зокрема пункт  14 висновк у Венеціанської комісії від 15  жовтня 
2012  року, пункти  14–95 спільн ого висновк у Венеціанської комісії 24 та Директо рату з прав людини Головного директорату з прав лю -
дини та верховенства права Ра ди Європи від 14  жовтня 2014  року, 
пункт  46 висновк у Венеціанської комісії від 27  жовтня  2014  року, 
пункт  12 попередн ього висновк у Венеціанської комісії від 24  липня 
2015  року.  
Восьме. З метою інституційного закріплення адвокатури за -
конопроектом на конст итуційному рівні затверджується  діяльність 
адвокатури та встановлюється, що виключно адвокат здійснюва -
тиме представництво іншої особи в суді та захищатиме її від кри -
мінального обвинувачення.  
Дев’яте. Проектом Закону “Про внесення змін до Конститу -
ції Укр аїни щодо правосуддя” пропонується запровадити інститут 
конституційної скарги та удосконалити діяльність Конституційного 
Суду України.  
З переліку повноважень вищевказаного органу запропоно -
вано вилучити повноваження щодо тлумачення законів України, 
оскільк и така функція взагалі не властива конституційним судам 
чи іншим подібним інституціям.  
Таким чином, прийняття зазначеного законопроекту сприя -
тиме реалізації повномасштабної с удової реформи та оновленню  
суддівського корпусу відповідно до суспільних очікув ань і згід но 
з  європейськими стандартами, відновленню довіри громадян до 
судової гілки влади, а також забезпеченню належного функціону -
вання прокуратури, адвокатури та системи виконання судових 
рішень.  
З огляду на вказане  прошу підтримати законодавчу іні ціа-
тиву Президента України включити проект Закону “Про внесен -
ня  змін до Конституції України щодо правосуддя” (№3524 ) від 
25 листопада 20 15 року до порядку денного третьої сесії Верхов -
ної Ради України восьмого скликання та направити його до Кон -
ституцій ного Суду України для отримання висновку.  
Дякую.  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Степане Івановичу, за доповідь.  
Руслан Князевич, співдоповідь до 5  хвилин, і потім запитан -
ня співдоповідачу. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П., голова Комітету Верховної Ради України 
з  питань  правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Доброго дня, шановні колеги і шановний пане Голово! Від -
повідно до Конституції України п равом законодавчої ініціативи 
з  питань внесення зм ін до Конституції наділен о двох суб’єкт ів 
відповідних змін — це Президент України і відповідна кількість 
народних депутатів , залежно від того, до яких розділів Конституції 
вносяться дані зміни. Якщо зміни вносяться до розділів  І, ІІІ і ХІІІ, 
то відповідно до статті  155 Конституції таким правом наділено 
більш як 300  народних депутатів, тобто більше ніж дві третини від 
конституційного складу. У даному разі  йдеться про внесення змін 
до інших розділів Конституції.  
У зв’язку з цим Президент скористався своїм пр авом, 
перед баченим статтею  154 Констит уції, відповідно до якої він, 
а також більше ніж третина народних депутатів, тобто більше ніж 
150, наділені правом відповідно ініціювати такого роду зміни.  
Звертаю вашу увагу, що відповідно до статті  159 Конституції 
для того, щоб Верховна Рада могла приступити до розгляду змін 
до Конституції, вона повинна отримувати позитивний висновок 
Конституційного Суду щодо відповідності проекту змін до Консти -
туції статтям  157 і 158 Конституції України, а також у цьому 
висновку Ко нституційний Суд не повинен зазнача ти жодних засте -
режень щодо того, що зміст цих змін не відповідає іншим статтям 
Конституції України.  
У зв’язку з цим, користуючись правом, передбаченим стат -
тею 93 Конституції, відповідно до якої  Президент є суб’єктом 
права законодавчої ініціативи, та згідно зі  статт ею 154 Конституції 
України, Президент звернувся до Верховної Ради з відповідним 26 проектом закону №3524 від 25  листопада 2015  року і визначив 
його як невідкладний.  
На виконання відповідних приписів метою цього з аконопро -
екту є вдосконалення конституційних основ правосуддя для прак -
тичної реалізації принципу верховенства права і забезпечення 
права на справедливий судовий розгляд справи незалежним без -
стороннім судом.  
Для досягнення поставленої мети суб’єкт права з аконодав -
чої ініціативи пропонує внести зміни до цілої низки статей Кон -
ституції України, зокрема: 124 –129, 130 –131, 147 –149, 151, 153. 
А також доповнити її новими статтями: 1291, 1301, 1311, 1312, 1481, 
1491, 1511, 1512. І внести зміни до статей  25, 29, 5 5, 59, 89, 92, 
106, 108, 110, 111, 136, 150, 152 і до розділу  ХV “Перехідних 
положень” Основного Закону та виключити з Конституції України 
розділ  VII “Прокуратура”.  
Згідно з прикінцевими і перехідними положеннями законо -
проекту передбачено набрання чиннос ті законом через три місяці 
з дня, наступного за днем опублікування, крім нової редакції 
частини шостої статті  124 Конституції України, яка набирає чинно -
сті через три роки з дня, наступного за днем опублікування цього 
закону.  
Відповідно до частини другої статті  45 Регламенту Верховної 
Ради в межах предмету відання Комітет з правової політики 
дійшов такого висновку.  
Згідно зі статтею  154 даний проект закону внесено належ -
ним суб’єктом права законодавчої ініціативи відповідно до при -
писів Конституції.  
На ду мку комітету , його прийняття не потребує викликаної 
системної єдності норм Конституції і одночасно го внесення змін 
до розділу  I, III і XIII Основного Закону України. Таким чином, фор -
мально він відповідає процедурі внесенн я змін до Конституції.  
Попередній  аналіз законо проекту дає змогу вважати, 
що  в  ньому відсутні норми, я кі в раніше наданих висновках 27 і прийнятих рішеннях Конституційного Суду визнавалися такими, 
що обмежують права та свободи людини і громадянина або спря -
мовані на ліквідацію незалежності  чи порушення територіальної 
цілісності України.  
На думку комітету, норми законопроекту викладено  повно, 
чітко і несуперечливо, що дасть змогу системно врегулювати від -
повідні суспільні відносини на конституційному рівні.  
Законопроект не потребуватиме вн есення до нього про -
позицій і поправок, у тому числі редакційно -уточнюючого харак -
теру. Зважаючи на те , що підготовка здійснювалася відкрито із 
залученням наукового -експертного та юридичного  середовища, 
постано ву-звернення до Конституційного Суду, на думку  комітету, 
необхідно обов’язково підтримати Верховною Радою.  
Враховуючи викладене, а також норму статті  146 Регламенту 
комітет рекомендує поданий Президентом України як невідклад -
ний проект закону включити до порядку денного та направити до 
Конституційног о Суду для отримання висновку щодо відповідності 
вимогам статей  157, 158 Конституції України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслане Петровичу,  за співдоповідь.  
Будь ласка, 5  хвилин на запитання співдоповідачу. Колеги, 
прошу записатися на запитання співдоповідачу.  
Народний депутат Супруненко. Будь ласка.  
 
СУПРУНЕНКО  О.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий округ №216, м.  Київ, самовисуванець) . Доброго дня! Прошу 
передати слово депутату Левченку.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Сво -
бода”) . ВО “Свобода”, місто Київ. У мене запитання до співдопові -
дача і доповіда ча. Насправді будь -якому притомному громадянину 28 України зрозуміло, що єдиним механізмом, як справді знищити 
сьогодні корупцію в судах, є запровадження виборності суддів. 
Саме виборність суддів може якось вплинути на їхню кадрову 
якість. Решта — це просто п еретасування старої, засаленої коло -
ди карт, що нічого нового не дасть . І ми це побачили після Май -
дану,  коли нібито після звільнень голів судів  новими головами 
відповідних судів було обрано одних й тих самих людей або їхніх 
найближчих друзів.  
Тому в мене таке за питання: а чому ви, власне кажучи, так 
боїтеся, так не хочете підійти до моделі  виборності суддів най -
нижчих рівнів, поширеної в багатьох країнах?  
Дякую.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую. Я тут доз волю собі висловлювати 
лише свою точку зору, бо від імені суб’єкта права законодавчої 
ініціативи я не уповноважений виступати, оскільки питання більше 
до нього. Щодо виборності суддів, мушу вам сказати, що я з вами 
абсолютно не погоджуюся, що цей інститут є у переважній біль -
шості країн світу. Навпаки, у переважній більшості країн світу є 
інститут призначення суддів. Причому, як не парадоксально, в різ -
них країнах по -різному. Наприклад, у Канаді призначення суддів 
відбувається міністром юстиції одноособово , і нікому не прихо -
дить в голову дорікати можливіст ю такої процедури з точки зору 
демократичних цінностей.  
Стосовно інституту, про який ви кажете,  він справді є 
в  окремих країнах, але на рівні або мирових, або місцевих судів. 
Наведу приклад. У Сполучених  Штатах Америки в окремих штатах 
на рівні законодавства справді такий інститут є. Проте чи може він 
бути прийнятним для української держави, я не знаю. Скажу вам 
як людина, яка мала нагоду бути спостерігачем на таких виборах, 
що ці вибори відбуваються за п артійною ознакою: є кандидати від 
демократичної партії, а є кандидати від республіканської партії, 
які ведуть повноцінну політичну агітацію  за обрання суддів . 29 Чи  готове українське суспільство шляхом  політичн их механізм ів 
обирати суддів, я не знаю.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Романова, “Самопоміч”.  
 
РОМАНОВА  А.А., секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Об’єднання “Самопоміч ”). Передаю слово Олегу Березюку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Березюк.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комі тету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політи чна партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Україн -
ське суспільство справді вже не хоче терпіти корупцію в судах  та 
бачити, як шляхом політичних механізмів  обираються судді . 
Шановні колеги, ми зараз займаємося не тим чим треба, 
ми  говоримо про правосуддя , не заб езпечивши у країні права 
на  вільне волевиявлення. Ми зараз ігноруємо всі закони і робимо 
мімікрію, яка свідчить  про те, що ми за правосуддя. Тому ми на-
голошуємо , що не голосувати мемо  за цей закон опроект , хоча він 
є дуже важливи м для країни , доки ми не  виправимо ситуацію 
щодо волевиявлення у Кривому Розі.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Томенко . Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастр офи (загальнодержавний 30 багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошен -
ка”). Руслане Петровичу, я хочу поставити концептуальне запи-
тання: чи  спрацює в цілому нормальна ідея на українському ґрунті?  
Дивіться, Вища рада юстиції, а вже згодом Вища рада правосуд дя 
призначає, контролює, звільняє і  в разі необхідності притягає до 
відповідальності суддів. Враховуючи фантастичну корпоративність  
суддівського середовища, у мене є великі сумніви, що дана кон -
цепція, за якою парламент не  має права затверджув ати суддів 
безстроково  та не матиме  можлив ості знімати недоторканніст ь 
суддів, що спрацює.  
Чи вважаєте ви, що є великі ризики консервації ганебної 
системи  судочинства, якщо ми всі повноваження  і функції 
покладемо  лише на Вищу раду юстиції, а в перспективі  — на Вищу 
раду правосуддя?  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Якщо теор етично, можливо, ми побачимо 
як  буде працювати цей орган  у разі  внесення відповідних  змін 
до Конституці ї. Хоча поки що практика роботи Вищої ради юстиції, 
на мою думку , надихає оптимізмом, бо вони працюю ть досить 
ефективно і професійно.  
Користуючись нагодою, пане Голово, хочу звернути увагу, 
що раду юстиції ми сформували фактично декіль ка місяців тому 
і у проекті бюджету, який було направлено до парламенту ще у  ве-
ресні, не передбачено кошт ів на заробітн у плату для Вищої ради 
юстиції в 2016  році у розмірі  27 мільйонів. Тому нам треба визна -
читися, чого ми хочемо: або розпочинати цю реформу, або еконо -
мити на Вищій раді. Якщо там не буде фінансування — не буде 
відповідних реформ.  
З приводу того, чи  необхід но парламент позбавляти . 
Ви  знаєте, він, на жаль, сам не хоче виконувати ц их повноважен ь. 
Ми майже рік не можемо обрати суддів, бо не можемо їх звіль-
нити. У нас з трудом відбуваються процедури притягнення суд -
ді  до відповідальності. Ми самі не знаємо, чого ми хочемо. Якби 31 ми хо ча б трохи були більш конституційно слухнян ими, напевно, 
такі проблеми були б дискусійними, а зараз є абсолютно без -
спірни ми. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Лев Підлісецький , останнє запитання .  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т., голова підкомітету  Комітету  Верховної 
Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки  (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . 
Шановний Голово!  Шановний доповід ачу! Чому ми сьогодні роз -
глядаємо внесення змін до Конституції України щодо правосуддя? 
Тому що ми як політичний орган , як парламент знаємо, що судова 
система не працює. Прикладом не  роботи  судової системи і по -
ганої роботи судової системи, заангажованості є рішення судів 
у Дніпро петровській області щодо виборів у Кривому Розі. І ми як 
політичний орган взяли на себе відповідальність і створили тим -
часову слідчу комісію, яка запропонувала вирішення питання при -
значення нових виборів. Це і є проблем ою правосуддя.  
Тому ми вимагаємо і  від головуючих, і від вас призупинити  
розгляд даного законопроекту, доки не буде поставлено на голо -
сування законопроект щодо приведення повторних позачергових 
виборів у Кривому Розі.  
Дякую  (Оплески).   
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Можна , я прокоментую?  Це не зовсім по  
темі, я лише , шановні колеги, дозволю собі вас поправити. Ми не 
створювали тимчасов ої слідчої комісії . Ми створили тимчасову 
спеціальну комісію, як у відповідно до Конституції і Регламенту на -
ділен о іншими повноваженнями. У мене з іншим головою  комітету 
Сергієм Власенко м відбулася  дискусія з цього приводу, у нас 
єдина спільна позиція. Є чіткий механізм, передбачений Законом 32 “Про місцеве самоврядування  в Україні” . Для цього достатньо від -
повідний висновок профільного комітету, потрібне подання голови 
обласно ї державної адміністрації. І парламент уже неодноразово 
застосовував такого роду механізм. Якщо ви пішли іншим спосо -
бом, це ваше право. Але в будь -якому разі робити зараз заручни -
ками суди неправильно. Треба йти чітко визначеною процедурою, 
і ми давним -давно це питання вже вирішили.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Запитання завершен о. 
Шановні колеги, прошу запи сатися на виступи від фракцій 
і груп.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Вознюк, “Народ ний 
фронт ”. Будь ласка.  
 
ВОЗНЮК  Ю.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики  (одномандатний  
виборчий округ №153, Рівненська область, політична партія 
“Народний фронт”) . Фракція “Народний фронт ” однозначно п ід-
тримувати ме даний законопроект, голосувати ме “за” одностайно.  
Дякую  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Томенко Микола Володимирович , “Блок Петра Порошенка ”. 
Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В. Прошу передати слово Руслану Князевичу, 
оскільки він не встиг переконливо загітувати за даний законо -
проект.  
 33 КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую, Микол о Володимирович у. Я намага -
тимуся. Шановний головуючий ! Шановні колеги! Вкотре звертаю 
вашу увагу на найважливішу те зу, яку я намагався висловити 
з  трибуни парламенту. Ми не розглядаємо зараз з аконопроект у, 
внесен ого Президентом , по суті. Такого роду розгляд парламент 
відповідно до Конституції може розпочати лише  в разі якщо отри-
має позитивний у всіх розділах висновок Конституційного Суду. 
Ми ще не знаємо, який це буде висновок, але знову -таки звертаю  
вашу увагу, що відповідно до Конституції, на жаль, Президент як 
суб’єкт права законодавчої ініціативи не наділений повноважен -
ням безпосередньо звертатися до Конституційного Суду за таким 
висновком. Він може це зробити виключно опосередковано через  
парламент, який не має прав а зловживати своїм повноваженням, 
а зобов ’язаний такий висновок направити до Конституційного 
Суду, дочекатися його висновку, а дал і вже діяти в той спосіб, 
який вважає за доцільн е.  
Зважаючи на ці обставини і беручи до уваги, що  законопро -
ект, який ми зараз  розглядаємо , підготовлено  належним чином, 
Президент  відповідно до Конституції визначив його як невідклад -
ний і просить парламент направити його до Конституційного Суду. 
Нехай Конституційний Суд скаже, чи суперечать Конституції  нор-
ми, передбачені в законопроекті, чи звужують  вони права грома -
дян, чи дають можливість їм мати належний доступ до правосуд -
дя, і направить  свій висновок до парламенту, а парламент надалі 
визначати меться з приводу його долі.  
Якщо ви хочете по суті, то  мушу вам сказати, що це абсо -
лютно неординарна річ, яку ми зараз розглядаємо. Я розумію, що 
зараз всі напружені  та очікують змін, передбачен их у контексті 
розгляду податкового законодавства і бюджету на 2016  рік. Але, 
повірте, з точки зору стратегічного р озвитку держави це рішення 
більш визначне, більш фундаментальне і більш перспективне, ніж 
решта, що ми приймаємо. Нікому не буде соромно за таке 
голосування.  34 Більш е того, я вас переконую, що це додасть серйозних 
балів Україні на  міжнародній арені, адже пр опозиції, вн есені  
Президент ом, фактично дублюють у своїх сентенціях усі висновки 
Венеціанської комісії, запропон овані нею Україні за всі роки не -
залежності. Ми насправді вперше в українській історії змогли 
скомпілювати і подати у вигляді єдиного цілісного проекту закону 
всі норми, які в першу чергу не суперечать європейській пер -
спективі України.  
Я вас закликаю прийняти це рішення, в подальшому  ми 
матимемо  нагоду тут більш детально і прискіпливо розглянути всі 
пропозиції, внесені Президентом. Якщо Конституц ійний Суд внесе 
якісь застереження, ми обов ’язково їх розглянемо і поправимо 
в  стінах парламенту. Але зараз ставати на заваді початку такої 
визначної фундаментальної реформи ми не маємо права. Тому 
наша фракція одноголосно підтримувати ме такого роду рішен ня 
і  надалі активно працювати ме над цим законопроектом. Прошу 
долучитися до такої підтримки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Пресман Олександр Семенович , 
група “ Парті я “Відродження ”. 
 
ПРЕСМАН  О.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету  (одномандатний виборчий округ №139, Одеська 
область, самовисуванець) . Прошу передать слово Валерию 
Писаренко.  
 
ПИСАРЕНКО  В.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний вибор -
чий округ №168, Харківська область, самовисув анець) . Шановні 
колеги ! Група “Партія “Відродження ” підтримає будь -які реформи, 
спрямовані на покращ ання тих чи  інших сфер нашого життя. 
Насамперед ми розуміємо, що настав час для судової реформи. 
Хочу нагадати, що ми завжди виступали за те, щоб наші суди 35 були більш професійними та менш корумпованими. Хочу зазначи -
ти, що ми постійно закликали до того, щоб прибрати Верховну 
Раду з питань призначення суддів , перевірки та покарання. Ми 
завжди говорили, що судді повинні в більшості контролю вати са -
мих себе, як це передбачено європейськими традиціями та як  не-
одноразово встановлювала Венеціанська комісія у своїх висновках . 
Я хочу сказати, що ми завжди закликали до того, щоб Президент 
мав лише церемоніальну функцію в питаннях призначення суддів, 
щоб не продавалися  ні укази Президента, ні рішення комітетів 
Верховної Ради, ні рішення парламенту, коли тут ми робимо екзе -
куції над суддями. Це повинні бути справді професійні органи. І це 
зазначено в усіх рекомендаціях Венеці анської  комісії, Ради 
Європи та інших.  
Хочу ск азати, що документ, який сьогодні розглядати меться 
і направл ятиметься  до Конституційного Суду, не має дуже багато 
новацій. Цей документ розроблявся останніми роками, і хочу ска -
зати, що на 90  відсотків він складається з роботи, яку вів Андрій 
Портнов у стінах Адміністрації Президента.  
Тому для нас немає тут багато новацій. І 10  відсотків, які 
додали, щоб це був новий законопроект, лише створюють 
сьогодні загальну картину. Тому ми очікувати мемо  рішення Кон -
ституційного Суду щодо принципових моментів  цієї конституційної 
реформи. Хочу сказати, що висновок Венеці анської  комісії повто -
рює висновок, за яким ми приймали  в першому  читанні зміни до 
Конституції з  питань реформи судів. І якщо ми дійдемо до того, 
щоб зробити незалежними від політиків, Адміністрації През иден-
та, Верховної Ради українські суди, то ми справді можемо стати 
на шлях, коли професійний рівень суддів і захист їх від тиску мо -
жуть привести до того, що саме незалежні суди в Україні розгля -
датимуть судові справи.  
Переконаний , що спільнота України на с підтримає, гру-
па “Відродження ” з процедурно го питанн я не голосувати ме. Проте  36 очікувати ме рішення Конституційного Суду і брати ме участь 
у здійсненні змін судов ої реформ и. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Костенко Павло Петрович , фракція “Само -
поміч”,  передає слово  Олегу Березюку.  Будь ласка . 
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. Вельмишановні панове народні депутати ! 
Вельмишановний пане головуючий!  Ці поправки до Конституції 
насправді знову нічого не змінюють. Бо якщо після прийняття 
ви  мене запитаєте, чи змінимо ми суддів у Конституційному  Суді 
та Верховному  Суді тощо, я вам відповім:  ні! Тоді для чого ми це 
приймаємо? Для того щоб знову показати симулякр, як ми це ро -
били в суді, закон про справедливий суд?  
Чи ми знову по телебаченню говорити мемо , що в Україні 
вже є без візовий режим, яког о немає і не відомо, коли буде? Це 
неправильно — дурити самих себе. Цей закон опроект,  по суті , є 
правильним і хорошим , але ми пропонуємо його доповнити поста -
новою Верховної Ради, в якій вказати дуже суттєві норми щодо  
подання суддями та кандидатами на поса ди суддів декларацій 
доброчесності та родинних зв ’язків, проведення моніторингу спо -
собу життя суддів, залучення громадськості до процесу оцінюван -
ня суддів , участі осіб з -поза меж суддівського корпусу в конкурсах 
на зайняття посад суддів.  
Проте,  найголов ніше, в постанові має бути прописано, що 
до останнього читання ми приймемо закон про створення нового 
Верховного Суду , який набере чинності  в день введення  в дію 
поправок до Конституції. Це означає, що ми  змінимо 400  суддів  
апеляційних, касаційних інстанці й і Верховного Суду. Це дасть 
сигнал суспільству, що це не просто папір, а справжня дія пар -
ламентарі їв, які хочуть це зробити. Без цієї постанови нам буде 
важко проголосувати за цей , по суті , хороший  проект закон у. 
Отже, найголовніше, що ми за нього не го лосуватимемо. 37 Бо,  порушуючи базові права людей, голосувати за суд — це також 
самообман. Тому, на превеликий жаль, фракція “Самопоміч ” за 
цей закон опроект  не голосувати ме лише  тому, що ми позбав -
ляємо права голос у людей Кривого Рогу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляш ко, Радикальн а партія. Будь ласка . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Кривий Ріг! Кривий Ріг!Кривий Ріг!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Оле же Валерійович у! 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Кривий Ріг! Кривий Ріг! Кривий Ріг!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Оле же Валерійович у! Шановне товариство, 
відбувається розгляд питання  (Шум у залі) .  
Дайте можливість Олегу Ляшку виступити з трибуни,  будь 
ласка.  Я дуже прошу дати можливість Ляшку виступити з трибуни 
(Шум у залі) . 
Дайте, будь ласка, можливість продовжити розгляд питання 
і виступити керівнику  фракції Олегу Ляшку (Шум у залі ). 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Пропоную продовжити роз -
гляд змін до Конституції. Запрошую  керівників фракцій на третій 
поверх до зали нарад для вирішення даного  питанн я.  
Але я вас прошу  дати вис тупити  шановн ому Олегу Валерійо -
вичу, а після виступу ми проведемо  нараду з керівник ами фрак-
цій, а народні  депутати виступати муть.  Будь ласка  (Шум у залі). 
 
ГОЛОСИ  ІЗ ЗАЛУ. Кривий Ріг! Кривий Ріг! Кривий Ріг! 
Кривий Ріг!  38 ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, є така пропозиція. Ми 
продовжуємо розгляд цього питання . Андрій Володимирович буде 
вести засідання . Запрошую керівників фракцій провести консуль -
тації з питань Кривого Рогу , і після цього  з узгодженою позицією 
ми повернемося до розгляду даного  питання.  
Далі. Піс ля нашого повернення хто з керівників фракцій не 
виступив, мати ме цю можливість у рамках розгляду змін до Кон -
ституції. Запрошую всіх керівників фракцій на консультації.  
 
ГОЛОСИ  ІЗ ЗАЛУ. Кривий Ріг! Кривий Ріг! Кривий Ріг! 
Кривий Ріг!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні  колеги народні депутати, за про -
позицією фракцій оголошую перерву до 12  години. Однак  хочу 
підкреслити, що такими методами навряд чи щось конструктивно 
можна вирішувати.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні ко леги народні депутати! Хочу 
в  першу чергу п ринести вам вибачення за таку довгу затримку. 
Керівники фракцій і груп парламенту , які мали зацікавленість , 
проводили консультації щодо вирішення питання Кривого Рогу.  
Тому ще раз вибач аюся за затримку, вона була вимушена. 
Ми прийняли таке рішення: після з авершення розгляду питань 
про  внесення змін до Конституції України мною буд е внесен о дві 
угоджені пропозиції про те,  яким чином ми зараз розгляда тимемо 
питання щодо  Криво го Рогу. Далі Верховна Рада прийме щодо 
цього  рішення , і ми його узгодимо.  
Дякую, ша новні колеги. Я прошу всіх займати свої робочі 
місця,  ми продовжуємо розгляд.  
Шановні колеги народні  депутати, прошу всіх займати 
свої робочі місця в  залі Верховної Ради України. Шановні колеги, 39 сьогодні також буде пропозиція з 16 години продовжи ти розгляд  
питань поряд ку денного і працюва ти до вирішення питань, які ми 
не встигли  розглянути. Я просити му всіх вас підтримати пропози -
цію працювати з 16  години до вичерпання питань порядку денного .  
Будь ласка, займаємо свої робочі місця. Продовжуємо роз -
гляд пит ань порядку денного  — проект Закону “Про внесення змін 
до Конституції України щодо правосуддя ”. Запрошую на три буну 
для виступу  Олега Валерійович а Ляшк а, Радикальна партія 
України.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні колеги народні 
депутати ! Шановні гро мадяни! Безумовно, питання виборів у Кри -
вому Роз і, де вони були сфальсифіковані та  в якому на  сьогодні 
жителі  міста не мають чесної влади,  надзвичайно важливе. Пере-
конаний, що  парламент і наша фракція проголосу ють за переви -
бори мера Кривого Рогу і перев ибори депутатів міської ради. Усіх 
треба гнати в шию, всіх треба міняти ! Але питання змін до Кон -
ституції є ключов им питання м майбутньо го нашої країни. Адже, 
якщо ми не матимемо незалежного правосуддя, в цій країні не 
буде інвестора і сприятливого інвестиц ійного клімату. Ніхто сюди 
не вкладатиме  своїх коштів , якщо знатимуть, що підуть в якийсь 
районний суд, відіжмуть бізнес, відіжмуть гроші, заберуть влас-
ність. Питання змін до Конституції в частині судочинства — це май -
бутнє нашої держави. Бо сьогодні коже н українець знає, що якщо 
у тебе немає блату, немає “волохатої руки ”, немає грошей, немає 
папи-мами прокурора чи судді, ти нічого у цих судах не доб ’єшся. 
Ти не зможеш захистити своїх прав, ти не зможеш добитися спра -
ведливості. Адже суд створений для того , щоб будь -хто, незалеж -
но від того, чи є в ньог о гроші, чи немає, міг прийти і добитися 
справедливості.  
Є в нас сьогодні такі суди? Ні, таких судів немає. Чи дають 
відповідь на ці питання зміни до Констит уції, запропоновані 
Президентом ? На думку нашої фра кції, ні, бо ми вважаємо, що 40 судова система має бути не законсервована, а розконсервована. 
Ми вважаємо, що реальна боротьба з корупцією — це звільнення 
всіх до одного суддів, прокурорів, митників, податківців, хто де -
сятками років грабує рідну країну, хто довів країну до ручки!  
Саме тому ми вважаємо, що реальна реформа судочин -
ства  — це заміна всіх суддів  і шляхом  конкурс ів призначення  но-
вих. Подивіться на цю так звану реформу прокуратури. Шокіним 
призначен о 154 нових керівник ів органів прокуратури . Він розка-
зує, що це реформа. Там немає жодної людини не з прокурорської  
системи, от вам і вся реформа. Це профанація, а не реформа! 
Тому я не хочу, щоб ми так само проводили реформу судочин -
ства, як це робить  Шокін, відставки якого ми вимагаємо. Фракція 
Радикал ьної партії голосуватиме за направлення до Конститу -
ційного Суду проекту змін до Конституції, бо ми вважаємо, що 
питання судової реформи має , нарешті , розпочатися. Це те, за 
що люди стояли на Майдані. Це те, за що сьогодні тисячі людей 
віддають своє життя:  за незалежність країни, за її суверенітет, за 
її майбутнє. Майбутнє країни — це справедливий суд , чесна вла -
да, відповідальні політики і чесні виборці.  
Дякую  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Соболєв , “Батьківщина ”. Будь ласка .  
 
СОБОЛЄВ  С.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське 
об’єднання “Батьківщина”).  Шановні колеги! Питання, яке ми 
зараз розглядаємо, справді , є дуже важлив им. Але чи виріш иться  
це питання внесенням змін до Конституції в частині незалежності 
і справедливості суду? Так, цей проект запроваджує  цілий ряд но -
вацій, які дають змогу  стверджувати, що є речі, які дозволять суду 
стати справді  справедливим органом. Це, наприкл ад, збільшення 41 віку з 25 до 30  років для зайняття  посади в суді. Це і можливість 
відійти від політичного тиску на суддів.  
Але є ціл а низка  норм, які не вирішують , по суті , ключов ого 
питання: чи стає після цього суддя справді  незалежним від хабар -
ника, від тиску на нього , чи він стає незалежним знову від закону? 
Саме тому наша фракція в такому вигляді  і проаналізувала ці змі -
ни та доповнення до Конституції.  
На наш у думку , залишається невизначеним ключове питан -
ня. Яку відповідальність несе суддя за ухваленн я свідомо непра -
восудного рішення? Бо принцип, який закладається тут, це знову 
принцип : “що хочу, т е й ворочу ”. Будь -які прийняті рішення не 
проходять ключов ого принцип у, коли суддя повинен дивитися, як 
ці рішення прийнято  попередньо і чи є відповідні ріше ння міжна -
родних  судових інституцій. І такі судді далі працювати муть. Це 
перше.  
Друге. Це ключове питання , а не питання, зі скількох  ланок 
складатиметься  судова система (трьох чи чотирьох ), яким чином 
підбира ється на ці посади суддівський корпус і яким чин ом вони 
позбавляються своїх посад у разі  прийняття завідомо неправо -
судних рішень.  
Третє . Чи дозволяє ця реформа  фактично роз вантажити  
роботу суддів щодо 70–80 відсотк ах справ, які вирішуються затяж -
ним способом, бо немає можливості вирішити ці питання ду же 
швидко, оперативно, а, найголовніше, справедливо? Саме тому ми  
не бачимо тут обрання суддів  перших інстанцій, про що тут багато 
хто каза в. Ми не бачимо  ключових  змін до Конституції, які  дозво -
лять це вирішити.  
І ще одне питання — це замкнутість і корпор ативність. 
Подивіться, що відбувати меться з Конституційним Судом. Наша 
фракція  взагалі наполягала на тому, щоб  Конституційний Суд  
і його повноваження  було передан о Верховному Суду. Але рішен -
ня про зняття недоторканн ості судді та його арешт  приймає сам 
орган, представлений виключно суддівським  корпусом.  Саме тому 42 наше рішення таке: ми проголосуємо за направлення до Кон -
ституційного Суду і чекаємо висновків,  далі розглядати мемо  по 
суті кожну  норму закону.  
Дякую за увагу  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановні  колеги. Будь ласка,  три 
виступи народних депутатів по  3 хвилини . 
Народний депутат Вовк, Радикальна партія . Будь ласка.  
 
ВОВК  В.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах  (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Р адикальна партія Олега Ляшка) . Фракція  
Радикальної партії  Олега Ляшка.  Шановні колеги ! Шановні грома -
дяни України! На жаль, проект Закону “Про внесення змін до 
Конституції України щодо правосуддя ” не відповідає  викликам 
часу, зокрема  запиту українського су спільства на знищення 
всеосяжної корупції у судах та радикальне очищення і повне 
оновлення судової системи.  
Фракція  Радикальної партії послідовно відстоює просту та 
очевидну для громадян позицію: метою судової реформи  має ста -
ти забезпечення в  Україні чес ного і справедливого суду. Решта, 
в тому числі і зміни до Конституції, мають  бути підпорядковані  цій 
головній меті.  
Проект змін до Конституції , розроблен ий за участі експертів 
Венеціанської комісії, можливо , і заслуговує на  схвалення з боку 
професійних пр авників. Однак, виходячи з інтересів суспільства, 
цього абсолютно недостатньо. Адже проект марнує унікальний мо -
мент конституційної реформи системи правосуддя для забезпе -
чення її  докорінного очищення, оскільки він не містить ані завдан -
ня, ані механізму р адикального оновлення  суддівського корпусу 
в Україні. У ньому формально  забезпечується незалежність суддів, 
але не враховується те, що  абсолютна більшість нинішніх суддів 
вже давно незалежн а від людської моралі та совісті.  43 Очевидно, є надмірна участь та в плив на проект судової 
реформи представників прогнилої корумпованої судової системи. 
Можна навіть говорити, що у проекті перемогла корпоративна 
логіка саме порятунку та консервації судової мафії  (Оплески).  
А якщо судова реформа не буде успішною, то не буду ть успішни -
ми й будь -які інші реформи у країні, оскільки будуть підірвані 
в своїй основі — в системі забезпечення верховенства права.  
Отже, п озиція  фракції  Радикальної партії Олега Ляшка 
принципова — це повне перезавантаження судової системи та 
запровадже ння механізму відкритого призначення  нових суддів 
у  рамках конституційної реформи  правосуддя. Лише реформа,  
що передбачатиме радикальне очищення та оновлення восьми -
тисячного корпусу українських суддів, так само, як і п ’ятнадцяти -
тисячного корпусу прокуро рів, відкриє шлях для чесного і спра -
ведливого суду та знайде розуміння і довіру українських 
громадян.  
Дякую за увагу  (Оплески).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Леонід Ємець.  Будь 
ласка .  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія “Народний 
фронт”) . Місто Київ, фракція “Народний фронт ”. Шановні колеги!  
Як вже повідомляли наші колеги, сьогодні зранку у нас відбулося 
засідання фракц ії, на якому під час обговорення ми прийнял и рі-
шення підтримати направлення даного законопроекту до Консти -
туційного Суду. Але в мене є власна думка, яку я, користуючис ь 
правом народного депутата, обраного по мажоритарному окру гу, 
хочу озвучити. Ми хочемо  від судової реформи не просто рефор -
ми заради того, щоб поставити галочку, ми хочемо в результаті 
отримати чесного, справедливого суддю. Що нам для цього треба 44 зробити? Нам треба дати можливість прийти на ці 8  тисяч посад 
суддів новим професійним юристам,  які ніколи не були в цій си -
стемі, які не були пов’язані круговою порукою корупції та хабар -
ництва. Це наша пропозиція, яку ми вважаємо ключовою для 
отримання чесного і незалежного судді. Решта питань носить тех -
нічний, я навіть сказав би , косметичний хар актер. Звісно запро -
вадження Римського статуту — це надзвичайно добре, але Між -
народний кримінальний суд не в змозі вирішити за нас, українців, 
наші українські проблеми, нам потрібен наш український чесний 
суддя.  
Я вам скажу, що в мене є своя особиста пози ція, парламент 
зараз визначиться, я просто  хочу вам висловити зауваження 
з приводу направлення до Конституційного Суду. Ми зараз втра -
тимо час і нагоду здійснювати реально ефективну судову рефор -
му, ми однозначно повернемос я до цього питання через два -три 
місяці, коли в парламенті шукати мемо  300 голосів, і можемо за-
вершити  тим, що знову будемо з мушені повернутися на три місяці 
назад для обговорення з початку.  
Шановні колеги! Ми маємо унікальну нагоду запровадити 
справжні судові реформи, давайте цією нагодо ю скористаємося 
з розумом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Микола Томенко. Будь 
ласка . 
 
ТОМЕНКО  М.В. Шановні колеги! Хочу звернут и вашу увагу 
на таку  проблему: є кілька тез суд ової реформи. Ми звертаємося 
до Конституційного Суду з надією, що ця вища інституція розста -
вить крапки над “і”, але, очевидно , ми забули , хто там у Конститу -
ційному Суді знаходиться. Я вас кратко поінформую, що, здається , 
дев’ять кращих із кращих людей донецько -луганського походжен -
ня (я суто не з регіональних міркувань), обран их Президентом 45 Януковичем , відповідно  до рішення Верховного  Суду причетні до 
узурпації влади режимом Януковича. Ми що , хочемо, щоб вони 
нам зробили чесний висновок , як треба реформувати судову си -
стему? (Оплески).  Це перше.  
Друге. Я, звичайно, не юрист, я тільки доктор політич них 
наук, але  я не розумію, що таке рада правосуддя . Це як міністер -
ство правди або рада мудреців? Правосуддя здійснюється судо -
вими рішеннями в інтересах держави і права, а як ми обираємо  
раду правосуддя? Це що , наймудріші правосудні люди якісь 
будуть? Я не розумію цієї назви “рада правосуддя ”  
Я так само не розумію двох років перехідного періоду. У нас 
постійні перехідні періоди: два роки Президент займати меться су-
довою системою, а через два роки ми почнемо чесно жити? 
Очевидно , це серйозна проблема . 
Наступна проблема: ми висловлюємо претензії до  парла -
менту , і Руслан Князевич, в принципі,  правий, що ми тут не актив -
ні. З точки зору принципів поділу функцій я взагалі не розумію , як 
Вища рада юстиції, а пізніше унікальна вища  рада прав осуддя , 
призначатиме, контролюватиме, звільнятиме і подаватиме на знят -
тя судової недоторканності? Вона виконувати ме чотири функції 
самостійно ? Невже парламент не може? Назвіть хоча  б одного 
суддю, кандидатуру якого подали притягти до відповідальності  
та  Верховна Рада не проголосувала. Ми за всіх голосуємо. Тому , 
очевидно, що парламентський  контроль, хай не в частині призна -
чення суддів, але бодай у частині зняття недо торканності суддів 
у  парламенту повинен залишатися. Тому, на моє глибоке переко -
нання, п опри весь пафос необхідності ідеї реформи, дана концеп -
ція, починаючи з назви і за вершую чи, хто її здійснювати ме і конт -
ролювати ме, не витримує жодної критики.  
У принципі українці — специфічна нація, звичайно, ми 
для  зняття проблем и можемо це передати до Конституційн ого 
Суду, але це нічого не вирішить, бо з Конституційного Суду до нас 
надійде подання, в якому буде зазначено , що в них немає 46 заперечень , і ми знову обговорювати мемо , як провод ити судову 
реформу. У нас два варіанти: або думати над судовою рефо рмою, 
або передати до Конституційн ого Суду і поча ти думати про судову 
реформу ще  через півроку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Прошу всіх колег народних депутатів зайняти свої робочі 
місця  і підготуватися до голосування. Шановні колеги, заключне 
слово співдоповідач а Руслан а Князевич а. Будь ласка . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Шановний  пане Голово! Шановні колеги! 
Я все-таки сподіваюся на мудрість українського парламенту, і, на -
решті,  ми хоча би напередодні свят справді приймемо, як на мене,  
абсолютно доленосне рішення, якого  вже з ачекалась У країнська 
держава. Ми не здатні реформувати суддівську систему вже 20  ро-
ків, у 2016  році виповниться  20 років чинній українській Конститу -
ції. Після її прийняття буквально за кілька  місяців постало питання 
доцільності змін, тому що не  святі гор шки ліплять , і практика свід-
чить, що, на превеликий жаль, пра вових механізмів, закладених 
в українській Конституції, не завжди в житті вдається належним 
чином дотримуватися або життя вносить так і корективи, що вза -
галі не можливо д отриму ватися .  
І 20 років український парламентаризм був у процесі обгово -
рення доцільності створення передумов для  зміни Конституції, 
декілька разів це було предметом розгляду. Влітку минулого року 
парламент набрав лише 60 голосів на користь такої реформи. Але 
нам немає куди тіка ти від цієї проблеми. Ві дразу застерігаю вас, 
що якщо і цього разу ми будемо  вести  “страусину ” політику, це 
матиме негативні наслідки не тільки в середині держави. Ви знає -
те, що в межах безвізового режиму і взагалі євроінтеграційних 
процесів питання внесе ння конституційних змін до судочинства є 
визначальним у наших європейських партнерів. То ж будьмо муд -
рими, давайте напра вимо до Конституційного Суду. Я сподіваюс я, 47 що Конституційний Суд у стислі строки зможе  належним чином 
дати відповідну правову оцінку і  потім  ми продовжимо цю диску -
сію в стінах парламенту. Це технічне питання, яке не потребує 
жодних  політичних аспектів. Давайте виконаємо свою місію і на 
цьому, я сподіваюся, завершимо політичн у дискусію  в частині вне-
сення змін до Конституції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги народні депутати, прошу всіх зайняти свої 
робочі місця у сесійній залі Верховної Ради України, приготу -
ватися до голосування. Прошу, колеги, займ іть свої робочі місця.  
Ставиться  на голосування  пропозиція про  прийняття в ціло -
му проект у Постанови “Про включення до порядку денного третьої 
сесії Верховної Ради України восьмого скликання законопроекту 
про внесення змін до Конституції України щодо правосуддя  і про 
його направлення до Конституційного Суду України ” (№3524/П ) 
спільно з пропозиціями, озвуч еними  з трибуни Верховної Ради 
України Олег ом Романович ем Березюк ом. Прошу підтримати.  
“За” — 291. 
Вітаю, шановні колеги, майже конституційна більшість. 
Дякую, постанов у прийнято і відповідно буде направлен о до Кон -
ституційного Суду.  
 
———————————  
 
Шановні колеги народні деп утати, прошу всіх залишати -
ся  на своїх робочих м ісцях, бо зараз ми голосувати мемо ще 
дві  постанови. Відразу ці пропозиції і потім постанови? У нас 
є  постанови щодо  продовж ення пленарної ро боти. Голосуємо їх? 
І відразу пропозиції щодо  Криво го Рогу. Два проекти постанов 
голосуємо? Кривий Ріг, добре.  48 Шановні колеги, було дві пропозиції. За результатами 
вчора шнього засідання  Погоджувальної ради питання Кривого 
Рогу внесено до  поряд ку денного пленарного засідання  на четв ер. 
За результатами розгляду цього питання на нараді  внесено  дві 
пропозиції. Перша  — розглянути це питання сьогодні на пленар -
ному засіданні. Друга — розглянути його завтра об  11 годині ран-
ку. Але це має вирішити Верховна Рада України.  
У чому питання? Пит ання в тому, що в різних політичних сил 
є розбіжності щодо голосування: або за закон, або за постанову. 
Є розуміння того, що можна це врахувати законом і прийняти ще 
один закон щодо дострокового відкликання депутата місцевої ра -
ди, який має розглянути за м оїм дорученням комітет, очолю ваний  
Сергі єм Власенко м, тобто таких два варіанти.  
Отже , або це має відбутися  сьогодні, або завтра об 
11 годині ранку , це рішення повинна  прийняти лише  Верховна 
Рада України. Але наголошую на тому, що це рішення повинно 
бути прийнято  максимальною кількістю голосів , необхідних для 
його прийняття, потрібно також врахувати позиції щодо відкликан -
ня депутатів місцевої ради.  
Тому, будь ласка, зараз ці дві пропозиції я поставлю на 
голосування , і ви визначитес я. Немає ніяких пропозицій , 
доповнень?  
Тобто дві пропозиції: або сьогодні (і тут є питання про 
узгодження позицій щодо закону ), або на завтра на 11  годину вже 
після засідання комітету. Правильно я зрозумів? Будь ласка, хто 
за розгляд цього питання сьогодні, прошу визначатися.  
“За” — 203. 
Хто за розгляд даного  питання завтра об 11  годині для мак -
симального забезпечення результативного голосування і узго -
дження  разом із законом про відкликання депутатів місцевих рад ? 
Це дасть можливість консолідувати голоси.  
Будь ласка, прошу голосува ти, щоб завтра питання Кривого 
Рогу розглядати об 11  годині спільно із законом про відкликання 49 депутатів місцевих рад, який буде розглянут о відповідним коміте -
том Сергія Власенка.  Прошу підтримати.  
“За” — 264.  
Дякую. Завтра об 11  годині розглядати меться це питання.  
 
———————————  
 
Колеги, не розходьтеся ! У нас є ще дві процедурних поста -
нови — №3000 –П і №3000 –П1. Є пропозиція розглянути їх за 
скороченою процедурою. Прошу голосувати. Це процедурне 
питання.  
“За” — 190. 
Шановні колеги, проект Постанови “Про особливості 
процедури розгляду законопроектів, що пов ’язані з прийняттям 
проекту Закону України “П ро Держа вний бюджет України на 
2016  рік” (№3000–П)… Без проекту Закону “Про гральний бізнес ”. 
Доповідає Андрій Гордєєв.  Будь ласка .  
 
ГОРДЄЄВ  А.А., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №183, 
Херсонська о бласть, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні 
колеги ! Вашій увазі пропонується проект Постанови “Про особли -
вості процедури розгляду законопроектів, що пов ’язані з прийнят -
тям проекту З акону України  “Про Державний бюджет України на 
2016  рік” (№3000–П), яким пропонується відповідні законопроекти 
розглянути за скороченою процедурою. Метою прийняття  такої 
постанови є необхідність ухвалення  остаточних рішень з питань 
внесення змін до Податкового та Бюджетного кодексів та іншого 
законодавства для забезпечення  на їх основі затвердження до 
завершення поточного  року збалансованого державного бюджету 
на наступний бюджетний період. Прошу підтримати, я так розу -
мію, що без грального бізнесу.  
 50 ГОЛОВУЮЧИЙ. Спокійно (Шум у залі) . Шановні колеги,  
щодо процедури розгляду  проекту п останов и №3000–П. Я пояс -
ню, в чому питання.  Ми знаходимося в дос ить стислих рамках  
щодо голосування цих питань. У нас пленарний тиждень  з 22 по 
25 грудня . Ці постанови дають нам  можливість з 22 по 25 грудня 
розглядати дані питання. Якщо у нас ви никнуть питання щодо 
внесення змін, парламент це зможе зробити.  Але зараз для того, 
щоб увійти в процедурне поле, нам потрібно  їх прийняти . І тоді 
з 16 години ми повноцінно розглядати мемо  всі питання порядку 
денного.  
Є пропозиція виключити з цього переліку  законопроект 
про  гральний  бізнес , проект закону щодо Податков ого кодекс у 
(№3630 ), у нього повна процедура (Шум у залі) , законопроект 
№3631 . 
Голосуємо проект постанови № 3000–П. Колеги, прошу 
підтримати. Зай міть свої робочі місця, будь ласка.  
“За” — 200. 
Ще раз, шановні колеги,  сформулюю пропозицію. Займіть, 
будь ласка, свої робочі місця ! Є постанова парлам енту, яка пе -
редбачає процедуру розгляду. Прошу всіх підтримати ці пропози -
ції для того, щоб ми відкрили шлях до розгляду цих закон опроек -
тів. Будь ласка, заспокойтес я і займіть свої робочі місця.  
Шановні колеги, готові голосувати? Є пропозиція затверди -
ти проект постанов и №3000–П і включити проект з акону №3688 , 
який є результатом роботи  до 7-ої години ранку. Наголошую  на 
особливому поряд ку розгляду. І я прошу всі фракції , групи , а та-
кож позафракційних підтримати це питання . Без проекту щодо 
азартних ігор і  без проекту з акону №3631. Приймається? Колеги,  
будь ласка, займайте місця для голосування.  
Шановні колеги, я ще раз підкреслюю, що це процедурне 
питання. Прошу підтримати ці дві  постанови.  
Колеги, я ще раз наголошую на тому, що нам треба 
прийняти ці дві процедурні постанови. Будь ласка, займіть свої 
робочі місця.  51 Шановні колеги, ще раз  нагадую , щоб  усі ви зрозуміли , 
про що йде ться. Увага! Нам треба сьогодні прийняти рішення про 
особливий порядок розгляду законопроектів. Тому що у нас до 
п’ятниц і включно пленарний тиждень. Я не кажу, як ви голосува -
тиме за ці закони, я кажу про  особливу процедуру їх розгляду. 
Тому що сьогодні ми їх розглянемо, завтра у другій половині дня 
відповідн о відбудуться засідання комітет ів, а в четвер ми їх оста-
точно голосувати мемо, це  не вплине негативно на голосування 
щодо Криво го Рогу. Тому я прошу саме з такої логіки і фракцію 
“Самопоміч ” також підтримати ці пропозиції щодо процедури 
розгляду даних  питань.  
Є розуміння  того, щоб розглянути в такому порядку? Немає? 
Шановні колеги, давайте ще раз.  
Сергій Березенко . Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЕНКО  С.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №205, 
Чернігівська об ласть, партія “Блок Петра Порошенка “Солідар -
ність”) . Шановний Володимир е Борисович у! Сьогодні проекту з а-
кону про внесення змін до Податкового кодексу ніхто з представ -
ників різних фракцій не мав на руках. Є пропозиція зараз зроби ти 
перерву, роздати даний  законопроект, опрацювати в Комітеті з  пи-
тань податкової та митної політики  і о 16 годині  проголосувати 
проект постанови  і розгля нути ці зміни. Упевнений, що це консолі -
дує зал.  Якщо можна , врахуйте це і проведіть невелику перерву, 
зараз обговоріть це з п редставниками фракцій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, можна ще раз раціональну 
пропозицію? Прошу всіх залишатис я на своїх робочих місцях. Я не 
кажу зараз про предмет розгляд у даних  питань, я кажу про про-
цедуру розгляду питань.  52 Йдеться про те, що ми зараз ї х включаємо, починаємо 
розгляд в комітетах, і далі ви визначати метеся  щодо голосувань. 
Зараз нам треба прийняти процедурне рішення, інакше ми дві 
години, які мали попрацювати відповідно до процедури , втратимо 
на те, що ви просто працювати ме, а це ні до чог о не приведе. 
Тому я прошу підтримати це процедурне рішення.  
Отже , ще раз формулюю пропозицію: голосуємо проект 
постанови № 3000–П без проекту з акону про гральний бізнес  та 
проекту з акону №3631, але з  проектом з акону про внесення змін 
до Податкового кодекс у, який розглядати мемо  (№3688). Це про -
цедурно. Прошу всіх підтримати таку логіку.  
Будь ласка, запросіть народних депутатів до сесійної зали.  
Голосуємо проект  постанов и №3000 –П у цілому із оголошеними 
мною змінами та доповненнями . Прошу всіх підтримати  цю 
пропозицію.  
“За” — 200. 
Немає голосів.  
Шановні колеги, тоді є така пропозиція: з 16 години продов -
жити наше засідання до вичерпання питань порядку денного, 
проекти постанов також  голосувати мемо  з 16 години.  
Увага,  шановні колеги народні депутати! Займіт ь, будь ласка , 
свої робочі місця (Шум у залі) . Колеги, є пропозиція з 16 години 
продовжити нашу роботу до вичерпання питань порядку денного 
(Шум у залі) . Колеги, підтримаємо таку логіку? Давайте проголо -
суємо, щоб із 16  години ми працювали до вичерпання пи тань по -
рядку денного, а це означає , що поки ми будемо забезпечувати 
результативне голосування , ми будемо працювати. Домовилися? 
Поки не буде результативн ого голосування … (Шум у залі) .  
Будь ласка, колеги, є пропозиція з 16 години працювати до 
того моменту , коли ми забезпеч имо результативне голосування. 
Прошу підтримати.  
“За” — 204. 
———————————  53 Майже. Звертаюс я до всіх фракцій : “Блоку Петра Порошен -
ка”, “Народного фронту ”, Радикальної партії, “Батьківщини ”, “Са-
мопомочі”, до всіх груп парламенту: “Воля нар оду”, “Відродження” , 
до “Опозиційн ого блоку”, позафракційних депутатів підтримати 
пропозицію про те, щоб з 16  години продовжити роботу до того 
моменту, поки ми не забезпечувати мемо результативного  
голосування.  
Згідно з Регламент ом ми маємо це рішення прий няти до 
14 години, до завершення ранкового засідання. Тому я прошу всіх 
підтримати цю пропозицію. Виходячи з того, що дві години ми 
втратили на розмови про Кривий Ріг , прошу “Самопоміч ” підтри -
мати цю пропозицію. Будь ласка, давайте голосувати, щоб з 16  го-
дини працювати. Прошу підтримати.  
“За” — 211. 
Колеги, майже. Шановна фракці є “Самопоміч ”, прошу вас 
підтримати пропозицію щодо голосування за продовження робо -
чого дня з 16 години і до забезпечення результативного голосу -
вання. Колеги, будь ласка.  
Віктор Михайлович Пинзеник, 1 хвилин а. 
 
ПИНЗЕНИК  В.М., член Комітету Верховної Ради України  
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) .Шановні народні депутати! 
Шановний Володимире Борисовичу! Очевидно, нере ально розгля -
нути перелік, розданий нам сьогодні. У мене є пропозиція зосере -
дитися на розгляді питань, пов ’язаних із проектом Державного 
бюджет у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Приймається, дуже мудра пропозиція.  
Отже , ставиться на голосування пропозиція продовжити ро -
боту до вичерпання питань порядку денного, пов ’язаних із роз-
глядом питан ь про державний бюджет. Прошу підтримати.  
Колеги із “Самопомочі ”, прошу підтримати дану пропозицію.  
“За” — 210. 54 Шановні колеги, була абсолютно слушна пропозиція Віктора 
Михайловича Пинзе ника: продовжити роботу з 16 години до  роз-
гляду всіх питань, пов’язаних із прийняттям Державного бюджету.  
Заспокойтес ь! (Шум у залі) . 
Прошу підтримати  дану пропозицію (Шум у залі) . 
Голосуємо пропозицію працювати з 16  години до вичерпан -
ня питань порядку д енного, пов ’язаних із прийняттям Державного 
бюджету. Прошу з айняти свої робочі місця і голосу вати цю пропо -
зицію. Прошу підтримати.  
“За” — 226. 
Рішення прийнято . 
Є у мене заява на оголошення перерв и від Олега Ляшка 
і Березюка. Будь ласка, 3  хвилини для виступу. 
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Шановні колеги народні 
депутати, хвилину уваги! Йдеться про майбутнє нашої держави, 
про майбутнє правоохоронних органів та їхнє реформування.  
Як ви знаєте, минулого тижня в парламенті стався прикрий, 
ганебний випадок,  коли у цьому священно му залі знайшовся 
злодій, який украв підписи за відставку Генерального прокурора 
Шокіна, яких мі зібрали майже 140. Той, хто вкрав, думав, що 
розв’язав  проблему. Ні, не розв’язав . Хочу вас, шановні колеги, 
порадувати: ми поч али повтор но збирати  нові підписи за відстав -
ку Шокіна, за 5  хвилин 30  народних депутатів підписалис я за його 
відставку. Якщо ми такими темпами збирати мемо  підписи, то до 
16 години буде 226  голосів.  
Я звертаюся до шановних колег із фракції “Блок Петра 
Порошенка ”, до шановних колег з “Народного фронту ”. До колег 
із “Батьківщини ”, “Самопомочі ” та Радикальної партії немає по -
треби звертатися, бо вони вже підписалис я. Я звертаюс я до всіх 
позафракційних народних депутатів: давайте зберемо 150  підпи -
сів, негайно внесемо до  порядку денного питання щодо відставки 
Шокіна і , нарешті , відправимо його у відставку, бо якщо ми каже-
мо про реформ у правоохоронних органів, то вона  має починатися 55 з відставки Генерального прокурора. На посаду Генерального 
прокурора має прийти людина, не  пов’язана корупційними схе -
мами , людина, яка не створювала  корупційн ої систем и Генераль -
ної прокуратури та органів прокуратури.  
Тому я звертаюс я до всіх народних депутатів: не бійтеся 
взяти на себе відповідальність, проголосуйте, підпишіться за від -
ставку  Шокіна, який сьогодні гальмує  реформи Генеральної про -
куратури, дискредитує державну владу в Україні, який фактично 
законсервував корупцію в органах прокуратури. Хочемо реальних 
змін, хочемо жити як люди, хочемо реальних реформ ?  
Це має  розпочатися  з відс тавки Генерального прокурора 
Шокіна і  звільнення всіх суддів, прокурорів, митників і податківців. 
Це те, чого від нас чекає український народ, для чого вони нас 
делегували.  
Юліє Володимирівн о, прошу вас підтрима ти відставку 
Шокіна. Юрі ю Луценко, прошу підт римати відставку Шокіна. Не 
дайте корупції далі грабувати і знищувати нашу рідну країну ! 
Дякую  (Оплески).  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, вже 14 година , і ми прийняли важливі  
рішення. А зараз згідно з Регламент ом ранкове засідання Вер -
ховної Ради України оголошую за критим . Продовж имо нашу робо-
ту о 16 годині. Прошу всіх депутатів дисципліновано о 16 годині 
прийти до сесійної зали для продовження нашої роботи.  
Дякую.  
 
 
 56 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови В ерховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лася із заяв ою народн ий депутат України  ГЕРАЩЕНКО  І.В. (за-
гальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок 
Петра Порошенка” ): “Під час принципо вого голосування за 
направлення до Конституційного Суду України проекту Закону 
“Про внесення змін до Конституції України щодо правосуддя” моя 
картка не спрацювала.  
Прошу врахувати мій голос “за” законопроект №3524 ”. 