ЗМІСТ  
Засідання сорок шосте  
(П’ятниця, 25 грудня 2015 року)  
 
 
Інформація про зміни у складі депутатських фракцій  …3 
 
 
Оголошення запитів народних депутатів України  …3 
 
 
Виступи народних депутатів України з різних питань  …24 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
 
 
 
 
 2 ЗАСІДАННЯ СОРОК ШОСТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
25 грудня 2015 року, 12 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго  ранку, шановні колеги народні 
депутати! Перепрошую, доброго д ня! Таке враження, що ніхто не 
розходився. Радий вас вітати у залі Верховної Ради України. Хочу 
всіх привітати з надзвичайно в ідповідальними рішеннями, які, кон-
солідуючись, парламент сьогодні п рийняв. Я розумію, що ми розча -
рували всіх тих, хто хотів, можливо, певного негативного і деста -
білізаційного плану для України. Проте ми зробили абсолютно 
відповідальний крок по відношенню до країни з точки зору прийнят -
тя необхідних рішень, з окрема бюдже ту. Думаю, всі погодяться 
з тим, що роботу не завершено, її треба продовжувати. Ми з урядом 
створимо спільну робочу групу, яка дозволить сформувати пропо -
зиції щодо вдосконалення бюджету на 2016  рік. Я казав, що це 
тактичний бюджет, а не стратегічний. Тому  нам треба буде ще 
багато над ним працю вати. Але ситуацію ми застабілі зували: збе -
регли в повному об’ ємі децентралізацію, що позитив но відзначиться 
на базовому рівні села (це є революційний крок), відстояли спро -
щену систему оподаткування для малого/середн ього бізнесу, зміни -
ли ситуацію щодо єдиного соціального внеску, зафіксували низку 
інших позитивних речей.  
Шановні колеги! Відповідно до прийнятого сьогодні пар -
ламентом рішення ми розпочинаємо нашу роботу з оголошення 
запитів. Але перед тим я прошу прове сти реєстрацію.  
Увімкніть систему «Рада » для реєстрації народних депутатів.  
У сесійній залі зареєструвал ися 179  народних депутатів 
(Шум  у залі).  
Депутати з «Опозиційного блоку » просять ще раз провести 
реєстрацію. А навіщо? До відома колег: Конституція і Р егламент не 
зобов’язують, щоб у залі була більшість від конституційного складу 
Верховної Ради. Тому ранкове засідання Верховної Ради України 
оголошується відкритим. Можемо розпочинати нашу роботу.  
За нашою доброю традицією давайте привітаємо нашого коле -
гу Олександра Грановського з днем народження, побажаємо йому 
добра і здоров’я (Оплески) .  3 Шановні колеги, відпо відно до частини третьої статті  60 
Регламенту Верховної Ради України повідомляю про входження 
народного депутата України Петьовки Василя Васильови ча до скла -
ду депутатської групи «Воля народу ». 
 
–––––––––––––  
 
Переходимо до оголошення запитів. Передаю право ведення 
засідання  заступнику Голови Верховної Ради України Оксані Іванівні  
Сироїд. Будь ласка.  
 
 
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Рад и України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати! Хочу звернути 
увагу представників усіх фракцій на те, що є вже десять запитів до 
Президента України. Але, на жаль, вони не можуть бути направлені 
до Президента відповідно до Конституції України б ез прийняття 
такого рішення. Протягом року жодної п’ятниці у залі немає достат -
ньої кількості голосів для того, щоб прийняти рішення про на -
правлення запитів до Президента України.  
Колеги, запити є однією із контрольних функцій парламенту. 
Неспроможність д епутатів зібратися у п’ ятницю в сесійній залі 
і  проголосувати за направлення запитів до Президента України є 
невиконанням контрольної функції Верховної Ради. Майте це на 
увазі.  
А зараз я оголошу запити народних депутатів, які адре суються 
іншим органам вл ади. 
Надійшли запити народних депутатів:  
Віктора Развадовського – до голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо виділення коштів Чуднівському 
гро¬мадському об’єднанню учасників бойових дій та волонтерам 
АТО в Житомирській області на придбанн я автомобільного транс -
порту для перевезень волонтерської допомоги в зону проведення 
АТО.  
Віктора Развадовського – до голови правління Національної 
акціонерної компанії «Нафтогаз України », голови Житомирської об -
ласної державної адміністрації щодо фінансув ання за рахунок 
бюджетних коштів добудови підвідного газопроводу до села Велика 
Козара Романівського району Житомирської області.  4 Андрія Помазанова – до міністра інформаційної полі -
тики   України  щодо необхідності вжиття заходів для припинення 
транслювання проросійських радіостанцій на території, підконт -
рольній Україні.  
Юрія Бабія – до Прем’єр -міністра України щодо виділення 
коштів з Державного бюджету на 2016 рік на добудову лікувального 
корпусу Державного закладу «Прикарпатський центр репродукції 
людини ». 
Віктора Остапчука – до віце -прем’єр -міністра України – 
міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -
комунального господарства Украї ни щодо включення міста Ізюм 
та  Ізюмського району Харківської області до Державної програми 
відновлення Донбасу.  
Володимира Литвина – до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України, голови Житомирської обласної 
державної адміністрації щодо перешкоджання діяльності та про -
типравних дій стосовно фермерського господарства «Агромита » села 
Стрибіж Ч ервоноармійського району Житомирської області.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України щодо 
тарифів на оплату комунальних послуг за приміщення дитячих 
будинків сімейного типу, що відносяться до статусу службових.  
Олександра Марченка – до віце -прем ’єр-міністра України – 
міністра регіонального розвитку, будівництва та житлово -
комунального господарства України щодо зняття заборони на вста -
новлення дахових котелень у будинках і спорудах громадського 
призначення.  
Олексія Гончаренка – до Прем’єр -міністра  України щодо 
невідкладного призупинення реорганізації Державної установи 
«Український науково -дослідний інститут імені І.І.  Мечникова 
Міні стерства охорони здоров'я України » у варіанті, запропонова -
ному Міністерством охорони здоров’я України, та необхідног о про -
ведення всебічного обговорення профільними висококваліфікова -
ними фахівцями нової національної системи епідеміологічного 
нагляду та реагування на надзвичайні ситуації, у тому числі, по -
в’язані з біотерористичними подіями і використанням проти України  
різних видів біологічної зброї.  
Євгена Балицького – до міністра внутрішніх справ України 
щодо бездіяльності посадових о сіб Бородянського районного від ділу 
Головного управління Міністерства внутрішніх справ України.  
Євгена Балицького – до Генерального прок урора України 
щодо бездіяльності посадових осіб Генеральної прокуратури Укра -
їни та прокуратури Київської області.  5 Сергія Євтушка – до міністра внутрішніх справ України щодо 
неналежного реагування Сарненського відділу поліції на погра -
бування ювелірного ма газину 4  грудня 2015  року в місті Сарни 
Рівненської області.  
Миколи Скорика – до Міністерства внутрішніх справ України 
стосовно бездіяльності співробітників Міністерства внутрішніх 
справ України щодо запобігання та припинення неправомірних дій з 
боку невід омих осіб у балаклавах та камуфляжі під час розгляду 
справи в Малиновському районному суді міста Одеса про зміну 
запобіжного заходу обвинуваченому у справі про події в місті Одеса 
2 травня 2014 року.  
Ірини Фріз – до Прем’єр -міністра України щодо виплати 
грошової компенсації за піднайом житла військовослужбовцям 
Держспецзв’язку.  
Олександра Кодоли – до голови правління Публічно -го  
акціонерного товариства «Державний ощадний банк України » щодо 
недопущення закриття відділень акціонерного товариства «Ощад -
банк » в Ічнянському та Коропському районах Чернігівської області.  
Михайла Бондаря – до Міністерства оборони України що до 
вирішення питання будівництва 48 -ми квартирного будинку за 
адресою: Львівська область, місто Броди, вулиця Григорія Храпая 
для забезпечення ж итлом осіб, потребуючих поліпшення житлових 
умов у військовій частині ПП В3765.  
Тараса Батенка – до Прем’єр -міністра України щодо при -
пинення перенесення центральних офісів господарсько -фінансових 
установ і силових структур (Державна податкова інспекція, Д ержав -
на аудиторська служба, упр авління Пенсійного фонду, проку ратури 
та інші установи) з адміністративного центру (місто Золочів Львів -
ської області) до інших районних центрів.  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
недопущення нефаховог о демонтажу шахт ракетно -пускових 
установок, що є загрозою масо вого отруєння надтоксичними ком -
понентами ракетного пального та зараження території Лугинського 
району Житомирської області.  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
звільнення від сплати адміністративного збору та плати за надання 
витягу з Державного реєстру у разі перейменування об’єктів, назви 
яких містять символіку комуністичного тоталітарного режиму.  
Остапа Єднака – до Мініст ерства аграрної політики та про -
довольства України  щодо надання документів для ознайомлення.  
Якова Безбаха – до Міністерства регіонального розвитку, 
будівництва та житлово -комунального господарства України, Дер -6 жавної санітарно -епідеміологічної служби України, Державного 
агентства автомобільних доріг Укра їни, Державної архітектурно -
будівельної інспекції України, К иївської міської державної адмі ні-
страції, Миколаївської міської  ради стосовно необхідності все бічно -
го розгляду звернень громадян щодо належного надання житлово -
комунальних послуг у різних регіон ах України.  
Якова Безбаха – до Уповнова женого Верховної Ради України 
з   прав людини, Вищої кваліфікаційної комісії суддів України, 
Генеральної прокуратури України щодо необхідності дотримання 
принципу законності у кримінальному провадженні.  
Сергія Лабазюк а – до Кабінету Міністрів України, Міні -
стерства регіонального розвитку, будівництва та житлово -комуналь -
ного господарства України, Міністерства фінансів України щодо 
відновлення фінансування у 2016  році державних житлових програм 
для молоді.  
Сергія Лабазю ка – до Кабінету Міністрів України, Міністер -
ства соціальної політики України, Міністерства оборони України 
щодо допомоги в отримані власного житла багатодітній родині 
учасника АТО.  
Максима Полякова та Геннадія Бобова – до Прем’єр -міністра 
України, Міністр а внутрішніх справ України щодо законності за -
будови в межах першої санітарно -охоронної зони курорту Східниця 
Львівської області.  
Групи народних депутатів (Іо нова, Луценко та інші. Усього 
6 депутатів) – до Генерального прокурора України щодо роз -
слідування  кримінальної справи з а фактом викрадення, тортур, 
незаконного утримання протягом трьох місяців бійцями батальйону 
«Донбас » громадянина Калашника Олександра Васильовича.  
Володимира Ар’єва – до Київського міського голови щодо 
вжиття заходів для ліквідації несанкціонованих зупинок маршрутних 
транспортних засобів та припинення систематичних порушень водія -
ми правил зупинки та стоянки на перехресті проспекту Академіка 
Палладіна і вулиці Уборевича поблизу станції метро «Академ -
містечко » та в інших місцях хаотич них зупинок маршрутних транс -
портних засобів.  
Василя Яніцького – до Генерального прокурора України, го -
лови Служби безпеки України, міністра внутрішніх справ України, 
голови Державного агентства лісових ресурсів України, голови 
Державної екологічної інспек ції України стосовно неналежного 
реагування на інформацію щодо з нищення великих ділянок лісу 
та  можливих масових оборудок з лісом у північних районах 
Житомирської області.  7 Олексія Ленського – до Генерального прокурора України щодо 
вжиття заходів прокурорс ького реагування, взяття на осо бистий 
контроль повернення громаді земельних ділянок лісопарко вої зони, 
порушення провадження про притягнення до відповідаль ності 
посадовців та осіб, які завдали невиправної шкоди довкіллю через 
незаконну вирубку лісу та п ротиправну забудову.  
Олексія Ленського – до Прем’єр -міністра України щодо 
вжиття заходів реагування з метою закладення до Державного бю -
джету України на 2016 рік достатнього обсягу коштів на нормальне 
функціонування пологового будинку №2 імені «Святої Анни » (місто 
Кіровоград) та реалізації конституційних прав та соціальних га -
рантій мешканців усієї Кіровоградської області, а також дотримання 
політики протистояння демографічній кризі та підвищення якості 
медичного обслуговування.  
Павла Різаненка – до голови Національної поліції України 
щодо проведення службового розслідування в Департаменті вну -
трішньої безпеки МВС України.  
Андрія Шипка – до міністра фінансів України щодо вжиття 
заходів забезпечення питною водою мешканців села Шолохове Ніко -
польського району Дніпропетровської області.  
Андрія Шипка – до міністра охорони здоров’я України щодо 
надання відповіді на питання, викладені у запиті від 9  жовтня 
2015  року №11/10 –206. 
Івана Балоги – до Прем’єр -міністра України щодо фінан -
сування будівництва автомобільних доріг.  
Василя Петьовки – до голови Комітету Верховної Ради Укра -
їни з питань бюджету, Прем ’єр-міністра України, голови За карпат -
ської обласної державної адміністрації, голови Закарпатської об -
ласної ради щодо виділення коштів Чорнотисянській сільській раді  
Рахівського району Закарпатської області для будівництва ДНЗ.  
Юрія Бублика – до Генер ального прокурора України, міні стра 
внутрішніх справ України стосовно порушення прав вкладників 
Кредитної спілки «Перше кредитне товариство », незаконного заво -
лодіння їхн іми коштами в сумі понад 10  мільйонів гривень, бездіяль -
ності правоохоронних органів Полтавської області щодо розкриття 
шахрайських дій, встановлення винних осіб та відшкодування ними 
завданих збитків.  
Олександра Черненка – до виконуючого обов’язки генерал ь-
ного директора Державного підприємства «Національні інформацій -
ні системи » щодо несанкціонованого втручання в роботу Дер -
жавного реєстру речових прав.  8 Анатолія Кузьменка – до Прем’єр -міністра України щодо 
термінового пошуку шляхів та вжи ття дієвих заході в стосовно від -
новлення забезпечення населення Кіровоградської області скрапле -
ним газом для побутових потреб.  
Групи народних депутатів (Немировський, Москаленко та 
інші. Усього 6 депутатів) – до Генерального прокурора України 
щодо корупційних дій суддів Ж ивоглядова, Новікова, які мають 
ознаки кримінального злочину, а також бездіяльності прокуратури 
Дніпропетровської області.  
Владислава Бухарєва – до міністра інформаційної політики 
України щодо незадовільного забезпечення теле - та радіотрансляцій 
українськи х державних програм на території Великописарівського та 
інших прикордонних районів Сумської області.  
Геннадія Кривошеї – до заступника Генерального прокурора 
України Давіда Сакварелідзе щодо вжиття заходів реагування на 
порушення антикорупційного законодав ства службовими особами 
прокуратури Херсонської області, УМВС України в Херсонській 
області та притягнення винних осіб до відповідальності.  
Ірини Сисоєнко – до міністра фінансів України, міністра 
охорони здоров’я України щодо надання інформації про включен ня 
до Державного бюджету України на 2016 рік витрат на програми 
розвитку у сфері охорони здоров’я та медицини.  
Групи народних депутатів (Романова, Спориш та інші. Усього 
4 депутати) – до міністра оборони України щодо передбачення 
у  видатках Міністерства о борони України у 2016  році коштів на 
лікування учасників АТО, інфікованих гепатитом С під час про -
ведення оперативних втручань.  
Івана Рибака – до Прем’ єр-міністра України, голови Дер жавної 
прикордонної служби Ук раїни, голови Державної фіскаль ної служби 
України щодо пере дбачення фінансування для облад нання пункту 
пропуску через державний кордон України «Руська -Ульма » 
у Чернівецькій області.  
Івана Рибака – до Прем’єр -міністра України, міністра оборо ни 
України, міністра соціальної політики України, голови Че рнівець кої 
обласної державної адміністрації щодо необхідності позачерго вого 
забезпечення житлом інваліда армії І групи.  
Ігоря Шурми – до Генерального прокурора України щодо 
вчинення корупційних дій начальником Нікопольскої об’єднаної 
державної фінансової  інспекції в Дніпропетровській області.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо причетності 
міністра охорони здоров’я України Олександра Квіташвілі та 
колишнього заступника міністра охорони здоров’я Євгена Мороза до 9 корупційних дій та службового під роблення в   інтересах посадових 
осіб Національного ме дичного університету імені О.О.  Богомольця.  
Групи народних депутатів (Суслов а, Парасюк та інші. Усього 
4 депутати) – до голови Вищої кваліфікаційної комісії суддів 
України щодо перевищення повноважень су ддею Вінницького 
апеляційного адміністративного суду Кузьмишиним та притягнення 
його до дисциплінарної відповідальності, передбаченої чинним 
законодавством України.  
Віктора Кривенка – до Генеральної прокуратури України, 
прокуратури міста Києва, Шевченківсь кого районного управління 
Головного управління Національної поліції у місті Києві, проку -
ратури Шевченківського району міста Києва щодо масового отру -
єння собак на території міста Києва.  
Віктора Кривенка – до Відділу державної виконавчої служби 
Оболонськог о районного управління юстиції, Управління державної 
виконавчої служби Головного управління юстиції у місті Києві щодо 
стягнення виконавчого збору.  
Ірини Єфремової – до міністра внутрішніх справ України, 
голови Державної архітектурно -будівельної інспекції України, го ло-
ви Державної служби України з надзвичайних ситуацій, голови 
Державної фіскальної служби України щодо можливих адміністра -
тивних та кримінальних прав опорушень особами, які представ ля-
ються керівниками ТЦ «Барабашово ». 
Ірини Єфремової – до голо ви Державної фіскальної служби 
України щодо невиконання рішен ь суду посадовими особами ДПІ 
у Київському районі міста Одеса Головного управління Державної 
фіскальної служби України в Одеській області.  
Максима Полякова – до Міністерства внутрішніх справ Укра -
їни щодо фактів зловживання службовим становищем працівниками 
Вишгородського районного управління ДАІ, слідчого управління 
Головного управління Міністер ства внутрішніх справ України 
в  Київській області, відділу розслідувань ДТП слідчого управлін -
ня  Голо вного управління Міністер ства внутрішніх справ України 
в  Київській області, головного лікаря Вишгородської центральної 
районної лікарні та притягнення винного громадянина Россошан -
ського до кримінальної відповідальності.  
Ярослава Дубневича – до го лови Дер жавної служби України 
у справах ветеранів війни та учасників антитерористичної операції, 
Костопільського міського голови, голови Рівненської обласної дер -
жавної адміністрації щодо забезпечення житлом учасника бойових 
дій. 10 Ярослава Дубневича – до го лови Дер жавної служби України 
у справах ветеранів війни та учасників антитерористичної операції, 
Миколаївського міського голови, голови Миколаївської обласної 
державної адміністрації щодо забезпечення житлом інваліда війни 
І групи.  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України щодо 
залишення без змін діючих норм щодо видатків з держбюджету на 
підготовку робітничих кадрів у професійно -технічних навчальних 
закладах державної форми власн ості та недопущення передачі фі -
нансування професійно -технічн их навчальних закл адів з держав ного 
до місцевих бюджетів у проекті Закону «Про Державний бюджет 
України на 2016 рік ». 
Анатолія Денисенка – до міністра охорони здоров’я України 
щодо посилення державного контролю у сфері рецептурного від -
пуску комбінованих лікарських засобів,  що містять у своєму складі 
кодеїн.  
Анатолія Денисенка – до міністра оборони України щодо ста -
лого функціонування Харків ського навчально -виховного комп лексу 
«Соколятко », що знаходиться на утриманні ДК «Укроборонпром ». 
Андрія Іллєнка – до голови Державної с удової адміністрації 
України, міністра юстиції України, голови Київської міської держав -
ної адміністрації, першого заступника прокурора міста Києва щодо 
надання інформації та вжиття заходів реагування у зв’язку з не -
законним будівництвом житлових будинків біля парку по вулиці 
Воскресенській, 2 -А у Дніпровському районі столиці.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної 
адміністрації, директора Комунального підприємства «Керуюча ком -
панія з обслуговування житлового фонду Деснянського району міста  
Києва », тимчасово виконуючого обов’язки голови Деснянської 
районної в місті Києві державної адміністрації, голови Постійної 
комісії Київської міської ради з питань бюджету та соціально -
економічного розвитку щодо включення до Програми соціально -
економічног о розвитку міста Києва на 2016  рік проведення капі -
тального ремонту асфальтного покри ття по проспекту Лісовому,  17 
в Деснянському районі столиці.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо вре -
гулювання питання виплати грошової компенсації вартості  проїзду 
інвалідам війни до санаторно -курортного закладу і назад.  
Миколи Томенка – до Прем’єр -міністра України про необ -
хідність безоплатного забезпечення підручниками учнів 8  класів 
з Державного бюджету на 2016 рік.  11 Миколи Томенка – до Київського міського  голови щодо 
організаційно -правових заходів з п роведення виборів до районних 
у місті Києві рад, призначених на 27 березня 2016 року.  
Ігоря Васюника – до Прем’єр -міністра України щодо не -
обхідності розроблення та затвердження державної цільової про -
грами що до підтримки учасників бойових дій та членів їх сімей.  
Ігоря Васюника – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
культури України щодо створення Науково -дослідного інституту.  
Миколи Люшняка – до Генерального прокурора України щодо 
перевірки законності д ій органів державної влади на місцях.  
Романа Мацоли – до П рем’єр -міністра України щодо ви рі-
шення питання передачі у власність територіальної громади міста 
Славута об’єктів державної власності.  
Романа Мацоли – до Прем’єр -міністра України щодо тер -
мінового вирішення питання виплат и субвенції за 2014 –2015 роки 
з Державного бюджету України місцевим бюджетам на фінансуван -
ня заходів соціально -економічної компенсації ризику населення, яке 
проживає на території зони спостереження Хмельницької АЕС.  
Владислава Буха рєва – до Прем’єр -міністра України щодо 
внесення змін до Постанови Кабіне ту Міністрів України від 1  жовт -
ня 2015  року №758 з метою підвищення соціальної норми спо -
живання газу.  
Романа Семенухи – до Генерального прокурора України щодо 
організації перевірки фактів порушення державних будівельних, 
природоохоронних норм під час запланованого будівництва Комп -
лексу з управління комунальними відходами в місті Люботин 
Харківської області.  
Романа Семенухи – до Генерального прокурора України щодо 
забезпечення повног о об’єктивного та всебічного досудового роз -
слідування кримінального провадження за фактом підроблення доку -
ментів гаражного кооперативу «Автолюбитель –104». 
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра 
аграрної політики та продовольства України щодо передачі примі -
щення гуртожитку Тернопільського навчально -курсового комбінату 
в комунальну власність міста Кременець Тернопільської області.  
Михайла Головка – до Прем’єр -міністра України, міністра 
охорони здоров’я України, міністра соціальної політики  України 
щодо виплати індексації заробітної плати медичним працівникам 
Лановецького району Тернопільської області.  
Олександра Марченка – до міністра охорони здоров’я щодо 
забезпечення населення вакцинами.  12 Руслана Сольвара – до Міністерства охорони здоров’я  
України, Київської обласної державної адміністрації щодо надання 
медичної допомоги мешканцям міста Фастів Київської області, хво -
рим на катаракту очей.  
Павла Різаненка – до голови Національного банку України 
щодо публікування даних значень деяких економіч них нормативів 
банків України.  
Геннадія Чекіти – до міністра аграрної політики та про -
довольства України щодо запобігання реалізації корупційних схем 
на підприємствах, в установах та організаціях, що належать до сфери 
управління Мінагрополітики України.  
Юрія Берези – до міністра внутрішніх справ України, голови 
Державної фінансової інспекції України щодо перевірки законності 
проведення закупівлі автомобільних кранів Міністерством оборони 
України у Товариства з обмеженою відповідальністю «Сучасні 
вантажівки ». 
Олега Кулініча – до Кабіне ту Міністрів України щодо 
лікві дації Державного закладу «Лінійна поліклініка станції Ромодан 
СТГО «Південна залізниця ». 
Групи народних депутатів (Гіршфельд, Біловол та інші. Усього 
6 депутатів) – до Прем’єр -міністра України щодо  фінансування 
заходів з проведення водообміну в Краснопавлівському водосховищі 
Харківської області.  
Григорія Тіміша – до голови Чернівецької обласної державної 
адміністрації щодо надання інформації про перспективний план 
газифікації частини сіл Глибоцького  району Чернівецької області.  
Григорія Тіміша – до виконуючого обов’язки міністра екології 
та природних ресурсів України щодо організації перевірки 
законності надання позитивного висновку екологічною інспекцією 
для погодження проекту землеустрою по відведе нню земельної ді -
лянки в оренду, що належить до земель водного фонду на території 
Молницької сільської ради Герцаївського району Чернівецької 
області.  
Групи народних депутатів (Голубов, Барвіненко та інші. 
Усього 16  депутатів) – до Прем’єр -міністра України  щодо недо -
пущення будь -яких проявів дискримінації у сфері вищої освіти.  
Групи народних депутатів (Гол убов, Поляков та інші. Усього 
4 депутати) – до заступника Генерального прокурора України – 
керівника Спеціалізованої анти корупційної прокуратури щодо не -
обхідності здійснення нагляду за розслідуванням фактів вчинення 
корупційного правопорушення начальником Головного управління 
Національної поліції в Одеській області Гіоргі Лорткіпанідзе.  13 Руслана Демчака – до голови Вінницької обласної державної 
адміністраці ї щодо порушенн я умов проведення конкурсу з пе -
ревезення пасажирів.  
Руслана Демчака – до заступника Генерального прокурора 
України Віталія Каська щодо  неправомірного користування зе -
мельними ділянками ТОВ «Погребищенське ». 
Дмитра Лінька – до Прем’єр -мініст ра України щодо пере вірки 
акаунтів державних службовців у російських соцмережах «одно -
классники », «в контакте » на предмет антиукраїнської діяльності.  
Групи народних депутатів (Крулько, Заліщук та інші. Усього 
14 депутатів) – до Конституційного Суду Україн и щодо порушення 
строків розгляду конституційного провадження у справі за кон -
ституційним поданням 57  народних депутатів про визнання Закону 
України «Про всеукраїнський референдум » неконституційним.  
Миколи Люшняка – до міністра охорони здоров’я щодо 
обов’я зкового включення у захищені видатки Державного бюджету 
коштів на функціонування та утримання відділення гемодіалізу.  
Євгена Дейдея – до директора Національного антикоруп -
ційного бюро України щодо вжиття заходів реагування за фактами 
порушення антикорупцій ного законодавства.  
Олександра Супруненка – до Прем’єр -міністра України щодо 
захисту прав споживачів природного газу, які використовують газ 
для побутових потреб.  
Олександра Супруненка – до Прем’єр -міністра України щодо 
питання неналежного захисту прав та законних інтересів суб’єктів 
господарювання Державною регуляторною службою України.  
Ігоря Артюшенка – до директора Національного анти -
корупційного бюро України, міністра внутрішніх справ України, 
голови Служби безпеки України щодо розслідування корупційних  
схем, озвучених Міхеїлом Саакашвілі.  
Вадима Кривенка – до голови Державної служби з питань 
геодезії, картографії та кадастру щодо неналежного виконання служ -
бових обов’язків та інших питань начальником відділу Держзем -
агентства в Коростишівському районі.  
Вадима Кривенка – до президента Торгово -промислової палати 
України щодо засвідчення форс -мажорних обставин непереборної 
сили.  
Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра України щодо вирі -
шення питання пенсійного забезпечення у 2016 році.  
Василя Яніцького – до мі ністра охорони здоров’я України, 
голови Рівненської обласної державної а дміністрації щодо вирі шен-14 ня питання про забезпечення Дубровицької центральної районної 
лікарні санітарним транспортом.  
Ярослава Маркевича – до віце -прем’єр -міністра України – 
міністра  регіонального розвит ку, будівництва та житлово -кому наль -
ного господарства України, директора Департаменту державної 
архітектурно -будівельної інспекції в Одеській області з приводу зу -
пинення незаконної забудови паркової зони міста Одеса.  
Андрія Шиньковича  – до міністра освіти і науки України, 
Хмельницької обласної державної адміністрації, голови Хмель ниць -
кої обласної ради щодо мораторію на закриття шкіл у сільських 
населених пунктах Хмельницької області.  
Андрія Шиньковича – до голови Хмельницької обласної  ради 
щодо підвищення орендного відсотку і соціальних виплат громадам 
сіл Хмельницької області.  
Дмитра Добродомова – до Генерального прокурора України, 
міністра охорони здоров’я України щодо порушення посадовими 
особами Міністерства охорони здоров’я Україн и температурного 
режиму зберігання вакцини поліомієліту (ОПВ).  
Дмитра Добродомова – до Генерального прокурора Укра -
їни  щодо належного розслідування кримінального провадження 
№12014100100005849 відносно генерального директора Концерну 
радіомовлення, радіоз в’язку та телебачення Володимира Іщука.  
Сергія Рудика – до міністра соціальної політики України щодо 
пенсійного забезпечення певних категорій пенсіонерів.  
Сергія Рудика – до Прем’єр -міністра України щодо надання 
відповіді на запитання: як вижити на мінімал ьну заробітну плату?  
Олександра Домбровського – до Генерального прокурора 
України, міністра внутрішніх справ України, голови Служби безпеки 
України, голови Державної архітектурно -будівельної інспекції Укра -
їни, начальника Управління Служби безпеки України у Вінницькій 
області, голови Вінницької обласної державної адміністрації, тим -
часово виконуючого обов’ язки начальника Головного управ ління 
Національної поліції у Ві нницькій області, прокурора Він ницької 
області, голови Стрижавської селищної ради Вінницьког о району 
Вінницької області, голови Господарського суду Вінницької області, 
голови Вінницької об ласної ради щодо неналежного ви конання 
підрядних робіт ПП «Валеріо Монті » під час будівництва Профі -
лактично -оздоровчого відділку смт Стрижавка Вінницького райо ну 
Вінницької області.  
Олександра Домбровського – до Генерального прокурора 
України, міністра внутрішніх с прав України, голови Служби без пеки 
України, голови Державної служби України з питань геодезії, кар -15 тографії та кадастру, начал ьника Головного управлі ння Держ гео-
кадастру у Вінницькій області, тимчасово виконуючого обов’язки 
начальника Головного управління Національної поліції у Вінницькій 
області, начальника Управління Служби безпеки України у Вінниць -
кій області, Вінницького міського голови, прокурора  Вінницької 
області щодо незаконного вилучення земельної ділянки рекреацій -
ного призначення у О СББ «Миколаївська –8», «Миколаїв ська–12», 
«Миколаївська –16» в місті Вінниця.  
Віталія Гудзенка – до голови Київської обласної державної 
адміністрації щ одо дієвого фінансування у 2016  році будівництва 
та  капітального ремонту доріг комунальної власності та об’єктів 
соціальної сфери у галузі освіти, охорони здоров’я, культури та 
спорту в Білоцерківському, Володарському, Сквирському, Стави -
щенському, Таращанському, Тет іївському районах Київської області.  
Івана Мельничука – до міністра освіти і науки України, міні -
стра аграрної політики та продовольства України, першого заступни -
ка голови Державної інспекції сільського господарства України 
щодо розірвання незакон ного Дог овору про спільну діяль ність 
Науково -дослідного підприємства «Агрономічне » Вінницького НАУ 
з приватним суб’єктом господарювання ПАТ «Дашківці ». 
Володимира Парасюка – до міністра внутрішніх справ 
України, голови Державної фінансової інспекції України щодо н е-
законного збагачення директора Львівської опери Тадея Едера за 
рахунок приховування закордонних гастрольних поїздок.  
Ірини Суслової – до прокурора Львівської області, тимчасово 
виконуючого обов’язки началь ника Головного управління Націо -
нальної поліції у  Львівській області щодо розслідування фактів 
розтрати бюджетних коштів під час  виконання робіт, пов’язаних 
з ліквідацією наслідків стихії, що сталася 23 –27 липня 2008  року 
у Львівській області.  
Юрія Дерев’янка – до Кабінету Міністрів України стосовно 
необ хідності передбачення в Державному бюджеті України на 
2016  рік коштів на державну підтримку об’єднаних територіальних 
громад, забезпечення надходження до бюджетів об’єднаних тери -
торіальних громад податку з д оходів фізичних осіб та щодо на дання 
інформації про обсяги міжнародної технічної та фінансової 
допомоги.  
Юрія Дерев’янка – до Кабінету Міністрів України стосовно 
надання інформації про стан реалізації Концепції реформування 
місцевого самоврядування та тери торіальної організації влади 
в Україні та щодо н еобхідності підготовки законопроектів, під -
законних нормативно -правових актів та офіційних роз’яснень, які 16 потрібні для нормального функціонування об’єднаних територіаль -
них громад.  
Андрія Гордєєва – до директора Національного антикоруп -
ційного бюро Україн и щодо розслідування можливого вчинення 
корупційних дій посадовими особами державних органів влади та 
окремими народними депутатами України VII  скликання, що завдало 
істотної шкоди інтересам іноземної юридичної особи «Sofforest 
LTD ». 
Олега Осуховського – до міністра освіти і науки України щодо 
порушення законодавства начальником відділу освіти Бродівської 
райдержадміністрації Львівської області під час призначення 
директорів шкіл.  
Олега Осуховського – до Генерального прокурора України 
щодо здійснення нагляд у за додержанням законів під час про ва-
дження досудового розслідування.  
Сергія Капліна – до го лови Державної служби України 
у справах ветеранів війни та учасників антитерористичної операції 
щодо вжиття термінових заход ів з функціонування Єдиного реє стру 
учасників антитерористичної операції.  
Оксани Продан – до голови Державної фіскальної служби 
України щодо припинення порушень прав платників податків.  
Степана Кубіва – до міністра соціальної політики України, 
міністра охорони здоров’я України щодо реабілітаці ї постражда лих – 
учасників Революції Гідності.  
Степана Кубіва – до голови Національного банку України 
щодо надання інформації про результати діагностичного обстеження 
20 найбільших банків України.  
Юрія Павленка – до Прем’єр -міністра України про неза -
довіл ьний стан організації пропуску дітей -сиріт і дітей, позбавлених 
батьківського піклування через лінію розмежування на територію, 
підконтрольну органам державної влади України.  
Юрія Павленка – до голови Одеської обласної державної 
адміністрації щодо необхідн ості вирішення питання забезпечення 
житлом дитячого будинку сімейного типу Рудих у місті Іллічівськ.  
Ірини Геращенко та Марії Іонової – до голови Київської 
міської державної адміністрації щодо ситуації з перейменуванням 
бульвару Івана Лепсе у Солом’янськом у районі міста Києва.  
Мустафи -Масі Найєма – до Прем’єр -міністра України щодо 
підтвердження або спростування домовленостей з Ігорем Коло -
мойським та Геннадієм Боголюбовим.  
Сергія Лещенка – до Генерального прокурора України щодо 
можливої причетності народног о депутата України Миколи Марти -17 ненка до австрійських фірм, які завдали значної шкоди Державному 
бюджету України.  
Сергія Лещенка – до Генерального прокурора України щодо 
заходів реагування на допущені порушення службовими особами 
ПАТ «Державний ощадний бан к України » під час здійснення пере -
казу 40  мільйонів доларів в інтересах народного депутата Ігоря 
Котвіцького.  
Геннадія Чекіти – до директора Національного анти -
корупційного бюро України, заступника Генерального прокурора 
України – керівника Спеціалізовано ї антикорупційної прокуратури, 
заступника Генерального прокурора України – прокурора Одеської 
області щодо перевірки фактів корупційних дій та притягнення вин -
них до відповідальності.  
Сергія Власенка – до Генерального прокурора України, міні -
стра внутрішні х справ Укр аїни щодо можливого вчинення ко руп-
ційних дій старшим слідчим в особливо важливих справах другого 
слідчого відділу управління спеціальних розслідувань Головного 
слідчого управління Ген еральної прокуратури України О.  Протас 
щодо сумнівного, в том у числі із порушенням строків, зняття з роз -
шуку екс -заступника голови Адміністрації Президента України 
Портнова.  
Едуарда Матвійчука – до Ком ітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, з айнятості та пенсійного забезпе чення, 
Міністерства соці альної політики України, Одеської обласної дер -
жавної адміністрації, Одеської міської ради стосовно необхідності 
надання всебічної допомоги внутрішньо переміщеній особі Грині -
шак Лідії Йосипівні, яка тимчасово мешкає у Київському районі 
міста Одеса.  
Едуард а Матвійчука – до Міністерства охорони здоров’я 
України, Міністерства соціальної політики України, Одеської 
обласної державної адміністрації, Одеської міської ради стосовно 
необхідності надання медичної допомоги в забезпеченні належного 
комплексного лікува ння на онкологічне захворювання мешканки 
Київського району міста Одеса Наталії Петрівни Оксаненко та 
надання соціальної допомоги її родині, яка має сина, інваліда ди -
тинства ІІ групи.  
Ігоря Гузя – до Прем’єр -міністра України щодо внесення до 
Державного бюд жету України на 2016 рік коштів на фінансування 
Державної програми «Доступне житло 30/70 ». 
Ігоря Гузя – до Прем’єр -міністра України щодо відшко дування 
пільг та субсидій мешканцям будинків ОСББ.  18 Тетяни Донець – до міністра фінансів України щодо доходів 
Державного бюджету України від оподаткування дивідендів.  
Олексія Рябчина – до голови Державної фіскальної служби 
України щодо роз’яснення окремих питань стосовно нарахування та 
сплати єдиного внеску на загальнообов’язкове державне соціальне 
страхування особам и, зазначеними у Законі України «Про тимчасові 
заходи на період проведення антитерористичної операції ». 
Юрія Левченка – до Генерального прокурора України щодо 
порушення законодавства працівниками правоохоронних органів 
Запорізької та Черкаської областей.  
Юрія Левченка – до Генерального прокурора України, голови 
Служби безпеки України, міністра внутрішніх справ України, голови 
Державної фіскальної служби України, голови Національного банку 
України щодо проведення перевірки здійснення контрабанди та 
незаконно ї діяльності підприємств -імпортерів на Одеській митниці 
ДФС.  
Юрія Бублика – до Прем’єр -міністра України, голови Служби 
безпеки України щодо заборони в’їзду до України зарубіжного 
артиста Алессандро Сафіна.  
Олександра Гереги – до виконуючого обов’язки начал ьника 
Державного територіально -галузевого об’єднання «Південно -Західна 
залізниця » щодо скорочення квиткових касирів на залізничній стан -
ції Дунаївці Хмельницької області.  
Борислава Берези – до Генерального прокурора Укра їни, 
міністра внутрішніх справ Украї ни стосовно розслідування кримі -
нального провадження №12015100010010522 Голосіївським район -
ним управлінням Головного управління Міністерства внутрішніх 
справ у місті Києві за ознаками злочину, перед баченого частиною 
першою статті  160 Кримінального кодексу  України щодо підкупу 
виборців.  
Олександра Гереги – до го лови Державної служби України 
з питань геодезії, картографії та кадастру щодо виділення земельних 
ділянок воїнам АТО і жителям територіальної громади.  
Роберта Горвата – до міністра внутрішніх справ У країни щодо 
виявлення та протидії кримінальним правопорушенням на ґрунті 
расової, національної чи релігійної ворожнечі або розбрату.  
Антона Геращенка – до міністра енергетики та вугільної 
промисловості України щодо незаконної відмови посадових осіб 
Міненер го України в наданні інформації на законну вимогу на -
родного депутата України.  
Антона Геращенка – до Публічного акціонерного товариства 
«Державний ощадний банк України » щодо незаконної відмови 19 посадових осіб «Ощадбанку » у наданні інформації на законну вимо -
гу народного депутата України.  
Максима Курячого – до міністра фінансів України щодо 
додаткової дотації округу №25 у 2015 році.  
Ігоря Луценка – до міністра оборони України щодо перевірки 
якості та відповідності заявленим класам захисту засобів бронеза -
хист у, які закуповуються та вже закуплені за державні кошти та 
постачаються або вже стоять на забезпеченні військовослужбовців.  
Ігоря Луценка – до Київського міського голови щодо перевірки 
фактів незаконного виселенн я внутрішньо переміщених осіб з  гурто -
житків  КП «Київпастранс ». 
Ірини Фріз – до міністра оборони України щодо встановлення 
причин розформування 50 -го Окремого навчального загону спеціаль -
ної підготовки у 2012 році та відновлення його роботи.  
Олега Мусія – до Прем’єр -міністра України щодо дотримання 
законності під час реорганізації центру поштового зв’язку №7.  
Олександра Горбунова – до Прем’єр -міністра України щодо 
забезпечення населення Кіровоградської області скрапленим газом 
для побутових потреб у повному обсязі.  
Сергія Соболєва – до Генерального п рокурора України, міні -
стра внутрішніх справ України щодо вжиття заходів щодо продов -
ження термінів міжнародного розшуку так званого запорізького 
кримінального «смотрящего » Анісіма (Анісімов  Є.О.) та початку 
стосовно нього процедури заочного засудження.  
Сергія Ларіна – до Прем’єр -міністра України щодо розгляду 
звернення Кіровоградської служби обслуговування повітряного 
руху.  
Андрія Вадатурського – до Прем’єр -міністра України щодо 
внесення змін до меж акваторій морських портів Миколаїв і Херсон.  
Групи народн их депутатів (Дунаєв, Новинський та інші. 
Усього 11  депутатів) – до Генерального прокурора України, голови 
Служби безпеки України, міністра внутрішніх справ України щодо 
перевірки фактів, які свідчать про фальсифікації під час виборів 
Миколаївського місько го голови через незаконне втручання в роботу 
Державного реєстру виборців, що призвело до алогічного зростання 
кількості виборців, включених до виборчих списків у період  між 
проведенням голосування 25  жовтня та повторним голо суванням 
15 листопада 2015 року.  
Василя Гуляєва – до голови Державного агентства авто -
мобільних доріг України щодо незадовільного стану та відсутності 
фінансування дороги місцевого значення Саврань  – Кам’яне  – 
кордон Кіровоградської області  – Завалля Одеської області.  20 Петра Ваната – до м іністра фінансів України щодо пору шення 
законних прав та інтересів Публічного акціонерного товари ства 
«Український графіт » та низки інших великих промислових під -
приємств Запорізького регіону з боку чиновників фіскальних 
органів.  
Віталія Сташука та Олени  Бойко – до голови Київської об -
ласної державної адміністрації щодо сприяння в організації автобус -
ного маршруту пасажирських перевезень загального користування.  
Володимира Гусака – до Прем’єр -міністра України, міністра 
енергетики та вугільної промисловост і України, міністра фінансів 
України щодо погашення наявної та недопущення нової забор -
гованості по зарплаті перед шахтарями державних шахт.  
Володимира Ар’єва – до Генерального прокурора України 
щодо звільнення з посади прокурора Котовського району Одесько ї 
області Олексія Галактіонова.  
Групи народних депутатів (Ткачук, Суслова, Лубінець) – до 
Генерального прокурора України про активізацію розслідування 
щодо службових осіб Публічного акціонерного товариства «Поло -
гівський олійноекстракційний завод », дії яки х призвели до несплати 
податків до Державного бюджет у України у розмірі близько 
5,5 мільйона гривень.  
Сергія Висоцького – до голови Чернівецької обласної дер -
жавної адміністрації щодо необхідності виділення земельної ділянки 
Дурдуку Сергію Миколайовичу.  
Андрія Білецького – до Прем’єр -міністра України щодо 
зрівняння виплат одноразової грошової допомоги у разі загибелі 
(смерті), інвалідності або часткової втрати працездатності без уста -
новлення інвалідності працівників міліції, які загинули (померли), 
отримал и інвалідність або втрату працездатності внаслідок безпосе -
редньої участі у проведенні антитерористичної операції.  
Олега Дмитренка – до Генерального прокурора України сто -
совно безпідставного кримінального переслідування правоохорон -
ними органами співробіт ників Чернігівського регіонального управ -
ління Державної спеціалізованої фінансової установи «Державний 
фонд сприяння молодіжному житловому будівництву » та невжиття 
(вчетверте) Генеральною прокуратурою України заходів щодо захис -
ту конституційних прав гром адян.  
Юрія -Богдана Шухевича – до Прем’єр -міністра України щодо 
скасування несправедливості у пенсійному забезпеченні нинішніх 
захисників України – учасників бойових дій, яким відмов ляють 
у призначенні дострокової пе нсії, у порівнянні з іншими уча сниками 
бойових дій, котрим надали цей статус за участь у бойових діях на 21 територіях інших держав (Афганістан, Ірак, Косово тощо), а також 
за  участь у бойових діях на території України в 1944 –1951  роках 
(ліквідація так званих диверсійно -терористичних груп, бандитиз му, 
що насправді було знищенням національного визволь ного руху 
в Україні).  
Альони Шкрум – до голови Антимонопольного комітету 
України щодо ситуації на ринку авіаперевезень в Україні.  
Альони Шкрум – до міністра освіти і науки України щодо 
питання забезпечен ня школярів підручниками за рахунок економії 
коштів на оплату праці народних депутатів України.  
Миколи Величковича – до Генерального прокурора України, 
міністра внутрішніх справ України, голови Державної фіскальної 
служби України, голови Служби безпеки Укр аїни щодо проведення 
перевірки Державної фіскальної служби за фактом здійснення кон -
трабанди підприємствами -імпортерами через Одеську митницю.  
Олександра Абдулліна – до міністра охорони здоров’я Укра -
їни, голови Рівненської обласної державної адміністрації  про надан -
ня невідкладної медичної допомоги (лікування) Гаврилович Тетяні 
Миколаївні, матері багатодітної малозабезпеченої родини, яка про -
живає у селі Сварицевичі Дубровицького району Рівненської 
області.  
Олега Мусія – до Генерального прокурора України щ одо 
внесення відомостей до Єдиного реєстру досудових розслідувань 
відносно Острівського сільського голови Сокальського району 
Львівської області.  
Наталії Кацер -Бучковської – до начальника Головного 
управління Пенсійного фонду України в Тернопільській облас ті 
щодо підтвердження трудового стажу та призначення пільгової 
пенсії громадянці Ользі Юринц.  
Тараса Батенка та Олега Мусія – до міністра охорони здоров’я 
України, голови Львівської обласної державної адміністрації щодо 
недопущення закриття цілодобової апт еки, яка знаходиться у Мико -
лаївській комунальній цен тральній районній лікарні та за безпечує 
малозахищені верстви нас елення (ветеранів, інвалідів та  більшість 
жителів міста Миколаїв Львівської області) найнеобхіднішими 
медикаментами за пільговими цінами.  
Олега Кулініча – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального гос -
подарства України, голови Державної служби України з питань 
геодезії, картографії та кадастру щодо призначення на посаду 
начальника управління Держгеокадастру в Полтавській області.  22 Оксани Продан – до Прем’єр -міністра України щодо скасу -
вання дискримінаційних критеріїв залучення аудиторських фірм до 
проведення аудиту суб’єктів господарювання державного сектору 
економіки.  
Олександра Код оли – до Прем’єр -міністра України щодо 
фінансування вищих навчальних закладів у 2016 році.  
Івана Крулька – до Прем’єр -міністра України щодо ратифікації 
Україною Європейської конвенції про заохочення міжкор донної 
довгострокової волонтерської служби для моло дих осіб.  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України стосовно 
реалізації норм Закону України  «Про внесення зміни до розділу  VI 
«Прикінцеві та перехідні положення » Бюджетного кодексу України 
щодо експерименту в Одеській, Волинській, Львівській та Чер ні-
вець кій областях з фінансового забезпечення реконструкції, поточ -
ного ремонту автомобільних доріг загального користування держав -
ного значення ». 
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо відновлення 
залізничних сполучень на ділянці Березине (Україна) – Басарабяска 
(Молдова).  
Василя Петьовки – до директора Українського центру 
оцінювання якості освіти щодо надання результатів ЗНО -2015 за 
регіонами країни.  
Сергія Дунаєва – до міністра енергетики та вугільної 
промисловості України про включення до Державного бюджету 
України на 2016 рік витрат щодо вугільної промисловості.  
Олександра Ревеги – до Прем’єр -міністра України, міністра 
соціальної політики України щодо зміни порядку перерахунку пен -
сій за віком особам, яким вона була нарахована до 2008 року.  
Олександр а Ревеги – до Прем’єр -міністра України, міністра 
аграрної політики та продовольства України, виконуючого обов’язки 
міністра екології та природних ресурсів України щодо термінової 
розробки механізму визначення екологічного значення водного 
об’єкту для здійс нення нормативної грошової оцінки земель несіль -
ськогосподарського призначення – земель водного фонду.  
Дмитра Лубінця – до Генеральної прокуратури України щодо 
бездіяльності посадових осіб Ге неральної прокуратури України 
у  здійсненні досудового розслідува ння правопорушень, які містять 
ознаки злочинів, передбачених Кримінальним кодексом України, 
вчинені посадовими особами Військової прокуратури сил АТО, 
Військової прокуратури Харківського гарнізону та співробітниками 
об’єднаного штабу Центрального управлінн я Служби безпеки 
України за заявою Андрія Янголенка.  23 Івана Мельничука – до міністра охорони здоров’я України, 
Генерального прокурора України щодо захисту конституційного 
права на освіту Доценко Юлії М иколаївни та притягнення до 
відповідальності винних осіб , які перешкоджають його реалізації.  
Олени Сотник – до Прем’єр -міністра України щодо розміру 
витрачених коштів на реалізацію проекту «Європейський Вал » 
(«Стіна ») та результатів його виконання.  
Юрія Бабія – до міністра внутрішніх справ України щодо 
забезпеч ення всебічного, повного, об’єктивного розслідування об -
ставин дорожньо -транспортної пригоди, що трапилась 20  грудня 
2015  року на Столичному шосе, 104 у місті Києві, внаслідок якої 
постраждала уродженка міста Івано -Франківськ.  
Групи народних депутатів (Бри ченко, Поляков та інші. Усього 
6 депутатів) – до Генерального прокурора України щодо усунення 
порушень законодавства в організації діяльності Генеральної про -
куратури України.  
Володимира Парасюка – до Кабінету Міністрів України щодо 
термінового вирішення п итання виплати заборгованості за заробіт -
ними платами шахтарям шахти «Степова » та інших шахт ДП «Львів -
вугілля » та включення до Державного бюджету України на 2016  рік 
дотації на видобуток вугілля.  
Ірини Сисоєнко – до міністра охорони здоров’я України щодо 
використання у 2015  році медичної субвенції з Державного бюджету 
України місцевим бюджетам.  
Групи народних депутатів (Новинський, Балицький та інші. 
Усього 6  депутатів) – до міністра внутрішніх справ України щодо 
незаконного захоплення культових споруд Укр аїнської православної 
церкви та бездіяльності правоохоронних органів.  
Ігоря Попова – до Генерального прокурора України щодо 
вчасного і неупередженого розслідування корупційних злочинів на 
державних підприємствах.  
Віталія Чепиноги – до міністра соціальної п олітики України, 
Київського міського голови щодо питань, пов’язаних із соціальним 
захистом бійців АТО – учасників бойових дій.  
Сергія Ківалова – до Ка бінету Міністрів України, Націо нальної 
комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та 
комунальних послуг щодо вжиття заходів стосовно зниження тари -
фів на комунальні послуги для населення та надання економічного 
обґрунтування формування тарифів на комунальні послуги.  
Костянтина Яриніча – до Прем’єр -міністра України щодо 
відновлення конституці йного права працівникам бюджетної сфери 24 на заробітну плату, не нижчу визначеної законом, у тому числі з про -
веденням індексації.  
Антона Яценка – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
невідкладних заходів у боротьбі з незаконним обігом наркотичних 
засобів  та покривання збуту наркотичних засобів у місті Умань 
Черкаської області начальник ом Уманського МВ УМВС України 
в Черкаській області Школенком Віталієм Анатолійовичем.  
Борислава Берези – до Генерального прокурора України, міні -
стра внутрішніх справ Україн и щодо неналежного розслідування 
кримінального провадження №12015100030008505 від 22  липня 
2015  року.  
Оголошення депутатських запитів завершено.  
 
–––––––––––  
 
Переходимо до виступів з різних питань.  
Прошу народних депутатів записатися на виступи.  
До слова запрошується народний депутат Олексій Ленський, 
Радикальна партія Олега Ляшка.  
Народний депутат Купрієнко. Будь ласка.  
 
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради Украї ни (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Фракція Радикальної партії. 
Шановні колеги народні депутати! Шановна головуюча! Шановний 
народе У країни! Сьогодні останнє у 2015  році засідання україн -
ського парламенту. 2015  рік був надзвичайно складним як для парла -
менту, так і для країни. Що в підсу мку маємо? Відсутність реформ 
у державі, слабкість виконавчої гілки влади, узурпацію президент -
ської гілки влади, намагання реабілітувати, якщо не всю систему, то 
методи її р оботи.  
У країні війна, в країні якщо не розруха, то відсутність будь -
якого економічного зростання. Уряд цілий рік розповідав нам про 
проведення реформ, про те, що він робить все для того, щоб по -
кращити життя народу. Мабуть, десь у глибинах кабінетів списо к 
того народу є, він чітко визначений, але це не 45  мільйонів, а має 
бути саме так.  
Радикальна партія Олега Ляшка рік боролася за виконання 
всього того, з чим ми йшли на вибори. Більшу частину ми виконали. 
За підсумками року фракція Радикальної партії була  найефективні -
шою, і я даю слово з цієї високої трибуни: ми такими залишимося 25 і  надалі. Ми відстоювали і будемо відстоювати інтереси простих 
людей, інтереси України, будемо писати і приймати законопроекти 
задля розвитку України, українського бізнесу, щоб не ходити з про -
стягнутою рукою по закордонах і випрошувати кредити, щоб якось 
вижити. Ми повинні мати гідність, власну економіку, ми маємо ство -
рювати власні робочі місця і заробляти гроші для країни, виплачува -
ти зарплати, з яких платитимуться чесні пода тки, які наповнювати -
муть бюджет, виконуватимуться соціальні зобов’язання і соціальні 
програми.  
Сьогодні на світанку ми прийняли той ганебний бюджет, по -
даний Кабінетом Міністрів. Чо му так сталося? Та тому, що пар ла-
мент, керівництво парламенту цілий рік п орушували законодавство, 
Регламент Верховної Ради, закони приймалися з порушенням про -
цедур. Найяскравішим прикладом цього є те, що всі зна ють, що до 
1 квітня Кабмін має подати макропоказники на наступний бюджет -
ний рік, до 15  вересня – проект бюджету до с есійної зали, але нічо го 
не робиться. Ми всі пам’ятаємо, як у 2014  році вночі під новоріч ною 
ялинкою ми приймали бюджет на 2015  рік. Цього року ситуація 
повторилася. Чи боролися ми з тим, щоб такого не було?  
Радикальна партія Олега Ляшка боролася всіма м ожливими 
і неможливими засобами. Коли де -юре існуюча і де -факто неіснуюча 
коаліція 31  серпня проголосувала за ганебні зміни до Консти туції 
з особливим статусом Донбасу всупереч волі трьох фракцій із п’яти, 
ми вийшли з коаліції. Це була наша позиція, ми не підтримуємо 
такого.  
Учора, вірніше, вже сьогодні ми все -таки проголосували за 
бюджет, поданий Кабінетом Мініс трів, щоб Україна вступила в но -
вий рік з бюджетом, щоб виплачувалися зарплати, пенсії, щоб утри -
мувалися медичні заклади, школи, дитсадки. Але, зв ертаючись до 
Кабінету Міністрів, Міністерства фінансів, хочу сказати, що ми не 
заспокоїмося, знайдемо всі ваші шпарини, яких не один десяток і не 
одна дюжина, через які ви намагаєтеся вкрасти народні кошти.  
Закінчуючи свій виступ, хочу привітати всіх нас, народ Укра -
їни з наступаючим Новим роком! Рік мавпи не повинен перетворити 
нас на «політичних мавп ». Ми маємо  оглянутися, зробити висновки 
і не повторювати помилок. Запевняю всіх: Радикальна партія Олега 
Ляшка стояла, стоїть і буде стояти на сторожі інтере сів народу 
України!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  26 До слова запрошується народний депутат Володимир Гусак, 
політична партія «Опозиційний блок ». 
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виб орчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок »). Фракція «Опозиційний 
блок ». Шановні колеги! Шановний народе України! Вночі україн -
ський парламент прийняв бюджет на 2016  рік. Мабуть, кращого 
часу, ніж 4  година не знайшлося для прийняття бюджету. Шановні,  
український парламент має пока зувати суспільству приклад хоро шої, 
а не поганої організації роботи. Тим паче, цього разу немає жодних 
виправдань. Якщо вже уряд і затягнув з поданням та узгодженням 
бюджету, чому його не можна було прийняти 28 або 29 грудня?  Мені 
цікаво, чиї Мальдіви чи гірські лижі цього разу виставили україн -
ський парламент і країну в цілому на посміховисько?  
Мої колеги неодноразово наголошували на тому, чому цей бю -
джет є дуже неякісним, не відповідає інтересам українського народу, 
і чому його не можна було приймати, тому я не буду повторюватися. 
Хочу лише зупинитися на тих змінах, які відбулися під час узго -
дження бюджету і дуже добре показують, чому окремі депутати, 
окремі депутатські фракції і групи, зрештою, проголосували за цей 
неякісн ий бюджет.  
Перше. На 300  мільйонів (50  відсотків) збільшено видатки на 
Верховну Раду. Тобто про себе ми, депутати, попіклувалися.  
Друге. Зменшено соціальну пільгу з 3 до 1,4  мінімальної зар -
плати. Це пільга, за якою не береться податок на прибуток, що при -
водить до збільшення доходів бюджету, потрібних для компенсації 
втрат через, наприклад, відмову збільшення акцизу на тютюн. Тобто 
тютюновий акциз залишається незмінним.  
Третє. Єдиною позитивною новиною є поява окремої статті 
бюджету, видатки якої у розмірі  500 мільйонів гривень спрямовані 
на погашення заборгованості перед шахтарями державних шахт. Це 
дасть змогу протриматися протягом І  кварталу 2016  року. Але комп -
лексного системного бачення щодо вугільної галузі в Україні в уряду 
немає.  
Шановні, світлі сп рави вночі  не робляться. З Новим вас 
2016  роком! Нехай він буде кращим за 2015  рік! 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Рефат Чубаров передав слово народному 
депутату Ганні Гопко.  
 27 ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). Доброго дня, 
шановні колеги! Доброго дня, українці! Хочеться підбити підсумки 
2015  року, подякувати кожному члену парламенту, кожному україн -
цю, хто терпляче чека в тих змін, які ми поступово впроваджували 
протягом цього року. Я не хочу казати, як всі скиглять: «зрада », «все 
пропало », «буде ще гірше ». Хочеться, щоб ми входи ли в 2016 рік 
з оптимізмом.  
Що ж все -таки вдалося зробити протягом 2015 року? Як голова 
Коміте ту у закордонних справах я хочу подякувати кожному 
парламентарію за відродження парламентської дипломатії. Командна 
гра МЗС з комітетом парламенту забезпечила ефективну протидію 
російській агресії. Міжнародні санкції проти Росії були продовжені, 
сподіваємо сь, що будуть посилені. Гуманітарну, фінансову та без -
пекову допомоги Україні надавали уряди різних країн світу. Україну 
було обрано членом Ради безпеки ООН, і ми сподіваємось, що 
протягом 2016 -2017  років наші дипломати (вчора завдяки зусиллям 
парламентарі їв було збільшено фінансування на їхню ефективну 
діяльність) відновлюватимуть територіальну цілісність та сувере -
нітет України шляхом встановлення миру на Донбасі та повернення 
Криму. Хочу окремо подякувати народним депутатам, які тут пред -
ставляють інтере си наших громадян в Кри му, кримськотатарського 
народ у, Рефату Чубарову, Мустафі Дже мілєву за їхній внесок у те, 
щоб повернути Крим Україні. Ми маємо продовжувати сприяти 
захисту прав людини через припинення репресій у Криму, вста -
новленню справедливості що до МН17 через трибунал.  
Також нам вдалося забезпечити прозорість влади і власності. 
Кожен громадянин тепер має вільний доступ до реєстрів нерухо -
мості та землі, може слідкувати за рухом бюджетних коштів. Завдя -
чуючи спільній роботі колег з Міністерства еко номі ки, народного 
депутата Вікторії Пташник, були внесені поправки щодо прозорості 
роботи Антимонопольного комітету, тим самим забезпечивши елек -
тронні прозорі закупівлі. Тепер завдяки механізму «прозоро » кожен 
може відслідковувати бюджетні кошти. Засоби м асової інформації 
розкриють справжніх власників, а партії звітуватимуть про свої 
фінанси перед суспільством.  
Ми розморозили будівництво Національної спеціалізованої 
дитячої лікарні «ОХМАТДИТ ». Це був важкий процес, але ми дуже 
сподіваємось, що в 2016  році українські діти нарешті отримають 
першу сучасну дитячу лікарню, де наші лікарі робитимуть транс -
плантації кісткового мозку від неродинного донора.  28 Також хочеться сказати, що під час місцевих виборів ми 
допомагали мерам Глухова, Миколаєва, і надалі допома гатимемо 
втілювати децентралізацію, сприяти сильним містам.  
Усім хочу подякувати, побажати енергійного оптимізму, надії, 
віри, любові, взаємоповаги! Україна нездоланна!  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Німченко передав слово народному 
депутату Шурмі.  
 
ШУРМА  І.М., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок »). Фракція 
«Опозицій ний блок ». Зважаючи на те, що сьогодні Верховна Рада 
проводить своє оста ннє засідання в цьому році, хочу від себе та своїх 
колег привітати громадян України з наступаючим Різдвом Христо -
вим та Новим роком! Щиро зи чимо мирного неба над головою 
і рідної землі під ногами!  
2015  рік так само, як і 2014, зрештою, і 2016, є роками очі ку-
вання. Це марні роки в реформації охорони здоров’я. Усі очікували, 
що прихід нової команди уможливить нарешті прийняти ті рішення, 
які очікує українське суспільство вже понад 20  років. Сьогодні і ті, 
хто надають медичну послугу, медики, і ті, хто її отр имують, пацієн -
ти, хочуть рішучих змін. На превеликий жаль, ми можемо конста -
тувати, що ні в 2014, ні в 2015  році, ні в 2016  році в системі охорони 
здоров’я нічого конкретного не було зроблено і не буде. Чому?  
Уперше за багато років у Державному бюджеті Ук раїни на 
2016  рік передбачено на охорону здоров’я на 2,5  мільярда гривень 
менше, ніж у минулому році. Якщо проаналізувати 2013 і 2014  роки, 
цифри, які озвучувалися під час прийняття бюджету, завжди не спів -
падали з реальними сумами грошей, які виділялися н а практичну 
охорону здоров’я – завжди було менше на 2 -3 мільярди. Якщо враху -
вати, що вже на 2016  рік закладено за мі нусом 2,5  мільярда, а до 
кінця року ще недодадуть, то фінансування на охорону здоров’я буде 
зменшено на 10 відсотків.  
Я хотів би нагадати,  що переважна більшість медикаментів, 
товарів медичного призначення закуповуються за валюту. Гроші 
знецінилися вже в три рази. Що відбувається в охороні здоров’я? 
Влада або свідомо руйнує систему охорони здоров’я, або свідомо 
йде на те, щоб перестати лікув ати людей, або це просто не -
професіоналізм, який нездатний врегулювати ситуацію. Найбільше 
дивує те, що на сьогодні мож на провести реформу охорони здо ров’я, 29 але її ніхто не проводить. Закон України «Про екстрену медичну 
допомогу » дає можливість кардинально  змінити ситуацію. Ми маємо 
закон, впроваджену екосистему в Харківській, частково в Дніпро -
петровській, Львівській областях, у Луцьку. Але, на превеликий 
жаль, ні в 2014, ні 2015  роках нічого не зроблено. І прокура тура 
не порушує питання: чому Мініст ерство  охорони здоров’я ні чого не 
робить для вп ровадження цього закону? У 2016  році знову нічого не 
буде зроблено. А це означає, що ми продовжуватимемо стагнувати. 
За таких обставин треба звільняти міністра охорони здоров’я, а не 
погоджуватись на його відставку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Андрій Іллєнко. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя (одномандатний ви -
борчий округ №215, м. Київ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобо да»). Всеукраїнське об’єднання «Свобода », місто 
Київ. Шановні громадяни України! Шановні колеги, які сьогодні 
знаходяться в залі, на жаль, в дуже невеликій кількості! Хотів би 
почати з учорашнього процесу, який відбувався в парламенті. Мож -
на говорити дуже  багато, а саме: в який спосіб приймався бюджет – 
знову вночі, в режимі цейтноту, ультиматумів, без дотримання всіх 
процедур, навіть без якоїсь видимості дотримання Регламенту, про 
зміст цього документа, про те, що по своїй суті він є геть 
провальним, тому  що відображає ситуацію економічної катастрофи, 
в якій, на жаль, знаходиться Україна великою мірою і насамперед 
завдяки непрофесіоналізму і корумпованості чинної влади, чинного 
уряду, про те, що в цьому бюджеті ми не побачили жодних кон -
кретних планів вихо ду з економічної катастрофи, на яких механіз -
мах, на яких галузях економіки уряд планує робити акцент, як він 
планує виходити з того колосального падіння ВВП, як планує 
забезпечити хоча б мінімальний прожитковий рівень українським 
громадянам, які сьогодні фактично є жебраками. І ми розуміємо, що 
в цьому немає нічого дивного, тому що безвідповідальність, якщо за 
неї не карати, породжуватиме ще більш нахабну безвідповідальність.  
Ми пам’ятаємо, як і в яких умовах приймався бюджет рік  
тому. Нам тоді розказувал и, що це виняткова ситуація, такого більше 
не буде, наступного разу все буде відповідно до закону. Сьогодні по 
суті було дежавю. Це говорить про те, що допоки цей уряд знахо -
дитиметься у міністерських кріслах, ніяких змін не буде.  30 І насамкінець я хотів би  наголосити на темі, про яку, як на 
мене, дуже мало говорять не лише в парламенті, а взагалі в україн -
ському суспільстві. Ця тем а була однією із тих, яку підні мали опо -
зиційні депутати минулого скликання, коли боролися зі злочинною 
владою Януковича, диктат урою, я ку вони намагалися встановити 
в  парламенті. Давайте відверто скажемо, що вчора бюджет був 
прийнятий виключно за рахунок масового кнопкодавства. Якщо ми 
на це будемо закривати очі, вважатимемо, що в таких питаннях мож -
на порушувати закони і принципи , то не здивуємося, якщо в парла -
менті знову, не дай, Боже, повториться 16 січня.  
Дякую за увагу. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Юрій Мірошни -
ченко, «Опозиційний блок ». Будь ласка. Підготуватися Розенблату.  
 
МІРО ШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення 
правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок »). Шановні 
колеги! Шановні виборці! За ост анні години роботи українського 
парламенту кожен із тих, хто виходить до трибуни, намагається 
підбити підсумки непростого року, протягом якого прожила наша 
країна. Напевно, не варто повторювати всі ті негаразди, які ми 
пережили, або казати про ті виклики і  ризики, які постануть перед 
країною в наступному році. Учорашній/сьогоднішній (світанковий) 
процес прийняття бюджету показав, скільки ще багато нам треба 
працювати над своєю власною кваліфікацією, здатністю домов -
лятися і бути відповідальними. Адже ті нев еликі ресурси, які має 
країна, не стали об’єднуючим фактором для всіх професіоналів з  усіх 
фракцій, для того щоб дати імпульс розвитку економіці, підтримати 
найвразливіші категорії населення, згуртуватися довкола цих усіх 
проблем, щоб вийти з цього року си льнішими. На жаль, цього не 
сталося. Ми продовжуємо воювати один з одним, породжувати не -
довіру один до о дного, плодити недовіру до всього парламенту 
і влади з боку суспільства.  
На моє переконання, кожен народний депутат, громадянин 
повинен глибоко подивит ися насамперед на себе. Що кожен із нас 
зміг зробити, а що ні. Якщо брати до уваги мої відчуття, скажу одне: 
найбільше бракувало в роботі моїй і моїх колег, як я це бачу, 
здатності подолати певні упередження і працювати разом. Кожен із 31 нас дуже часто виход ив не з інтересів справи, а з того, як вигляда -
тиме в очах суспільства в риториці публічної дискусії.  
Тому в наступному році дуже важливо набратись мудрості 
(дай, Боже, нам цієї мудрості!), сміливості подолати ці всі упере -
дження і працювати разом. Я дуже  хотів би, щоб український 
парламент наступного року став стрижнем об’єднання українського 
суспільства, різних верств населення з різних регіонів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Борислав Розенблат, 
фракція «Блок Петра Порошенка ». Будь ласка.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №62, Житомирська область, 
партія «Блок Петра Порошенка »). Доброго дня, шановні друзі! 
Насамперед х очу привітати християн західного обряду, які сьогодні 
святкують по всьому світу Різдво! Бажаю вам успіхів, процвітання, 
щастя і здоров’я!  
Сьогодні ми підводимо підсумки роботи парламенту протягом 
року. Під час прийняття бюджету ми мали дуже багато негативн их 
та позитивних відгуків. Я розумію аграріїв, які сьогодні мають 
планувати свою роботу в нових умовах. Буде тяжко! Люди з нега -
тивом поставились до того, що внутрішній ринок продукції зроста -
тиме, виникнуть питання щодо ПДВ. Тому що осінню люди купили 
добрива, а сьогодні вони будуть вимушені платити за це податки. 
Але при всьому цьому ми всі повинні розуміти, що країна знахо -
диться в тяжкому стані, всі мають солідарно нести затрати і свою 
відповідальність за майбутнє нашої країни.  
Хочу наголосити на тій р оботі, яку уряд, від якого ми чекаємо 
дуже багато позитивних кроків, не проводить. Сьогодні наші аграрії, 
промисловці повинні брати кредити під 30  відсотків. Вони вимушені 
працювати в умовах неможливості створення конкурентних засад 
для праці, не маючи пер спективи для пошуків ринку збуту. Той крок, 
який ми зробили, надавши додаткові кошти для Міністерства закор -
донних справ, є дуже важливим. На сьогодні кожне міністерство має 
мати торгових представників, які намагатимуться відкривати ринки 
для наших товарів .  
Звичайно, я не можу сказати, що парламент успішно працював 
протягом року. Але ми робили і робимо ті реформи, яких очікує 
український народ. Прийняття закону щодо державних закупівель є 32 проривом, справжньою реформою, тим, чим можна пишатися всім 
нам.  
На завершення виступу хочу нас привітати з наступаючими 
святами і побажати натхнення, в жодному разі не опускати рук, 
шукати вихід із кризи, єдності! Нехай нам щастить!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Олександр 
Марченко, позафракц ійний.  
 
МАРЧЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №90, 
Київська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода »). Доброго дня, шановні українці! Доброго дня, шановні 
колеги! Сьогодні робочий день, і я хочу доповісти вам робоче 
питання, чого не зробив Комітет з питань будівництва, місто -
будування і житлово -комунального господарства.  
Законом України від 21  червня 2012  року «Про Загальнодер -
жавну цільову програму передачі гуртожитків у власність тери -
торіальних громад на 2012 -2015  роки » (№4995 -VІ) затверджено цю 
програму. На жаль, протягом 2013 –2015 років вона не  фінансувалась 
з Державного бюджету України. За і нформацією Мін регіону України 
програму не виконано – більшість гуртожитків у власність терито -
ріальних громад не передана. Формально строк дії програми завер -
шується 31  грудня 2015  року. Непродовження строку  дії зазначеної 
програми призведе до припинення передачі гуртожитків, на які 
поширюється дія Закону України від 4  вересня 2008  року «Про за -
безпечення реалізації житлових прав мешканців гуртожитків » 
(№500 -VІ), з державної власності у власність територіальних громад, 
що в свою чергу призведе до системних і масових порушень жит -
лових прав законних мешканців гуртожитків, на яких поширюється 
дія цього закону, бо вони не можуть приватизувати своїх кімна т. На 
громадських і парламентських слуханнях зверталася на це увага.  
У своєму виступі я хочу звернутися до Прем’єр -міністра. 
Зважаючи на вищесказане, наполягаю:  
Перше. Невідкладно, до завершення дії вказаної програми, 
подати до Верховної Ради законопроект  про продовження строку дії 
зазначеної програми та про відповідне її фінансове забезпечення.  
Друге. Провести службове розслідування та притягнути до 
юридичної відповідальності посад ових і службових осіб, винних 33 у неподанні до Верховної Ради зазначеного за конопроекту до фор -
мального завершення строку дії цієї програми.  
Третє. Відповідно до Закону України «Про статус народного 
депутата України » прошу надати мені результати розгляду депутат -
ського запиту щодо даного питання, перевірки та вжиття за вашим 
доруч енням заходів щодо цього.  
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом.  
На завершення хочу подякувати бійцям, які є на фронті і збе -
рігають незалежність України, працьовитим платникам податків, які, 
незважаючи на тиск антиукраїнської влади, платять податк и до бю -
джету, підтримуючи  тим самим Україну, усім україн цям, які розу -
міють, в якому ми знаходимося стані, і побажати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Володимир Ар’єв, «Блок Петра 
Порошенка ». 
 
АР’ЄВ  В.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (одномандатний виборчий округ 
№218, м. Київ, партія «Блок Петра Порошенка »). Шановні колеги! 
Наразі, якби там не було, відбувається реформування прокуратури. 
Проте часто виникає ситуація, коли попри сито конкурсів пролазять 
туди  люди, які мали б підпадати під дію Закону України «Про 
очищення влади » (люстрацію). Я маю на увазі міжрайонного проку -
рора Котовського району Одеської області Олексія Галактіонова, 
який перебував на цій посаді ще за часів Януковича, про славився 
тим, що у 2012  році вимагав від Котовської міської ради надати йому 
землю (100  квадратних метрів) для гаража на чотири автомобілі. Він 
якимось чином п роходить конкурс і перепризнача ється знову на цю 
посаду.  
У мене запитання до прокурора Одеської області Давида 
Саква релідзе. Чому ви це допуст или? Чому Олексій Галактіонов 
і досі працює на цій посаді?  
Також мене цікавлять схеми, які цей прокурор використовує 
для того, щоб заходити на підприємства і фактично займатися 
здирництвом. На сьогодні є шпарина в законодавстві, н орми якої  
дозволяють органам прокуратури заходити на підприємства у зв’язку 
зі зверненням (листи) громадських організацій. У Котовську ство -
рено ручну громадську організацію під назвою «Громадська рада 
Північного регіону », якою керують колишній начальник Котовської 
податкової міліції Ігор Чорний, звільн ений із органів за корупцію, 
та  Едуард Маляка, неодноразово судимий за зло чини, пов’язані 34 з наркотиками. Вони пишуть листи -звернення на прокурора Галак -
тіонова, на підставі яких він починає перевірки підпри ємців, у ре -
зультаті яких підприємці несуть відомі речі до прокуратури 
Котовського району.  
Я звертаюся до моїх коле г з Комітету з питань законодав чого 
забезпечення правоохоронної діяльності: передивіться, будь ласка, 
законодавство. Цю шпарину з використанн ям громадських організа -
цій, яку використовують нечисті на руку прокурори, треба закривати 
і негайно. Прошу вважати моє прохання офіційним зверненням до 
Комітету з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності, з тим щоб були проведені слухан ня на цю тему і поданий 
законопроект щодо ліквідації такої норми в законодавстві.  
Також звертаюся до Генерального прокурора Віктора Шокіна 
(я вже подав такий запит) з проханням провести ретельну перевірку 
відповідно до Закону України «Про очищення влади » щодо діяль -
ності Галактіонова на посаді районного прокурора. У новій про -
куратурі таких прокурорів не повинно бути.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Олександр Кодола, 
«Народний фронт ». 
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету  Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №209, 
Чернігівська область, політична партія «Народний фронт »). 
Дякую. Виборчий округ №209, Чернігівщина. Шановні колеги! 
Дорогі українці! Добігають кінця останні дні 2015  року, року ви -
пробувань, звершень та надії, ще одного року рефор м і боротьби 
з агресією, року боротьби за свободу і європейський шлях розвитку 
нашої країни.  
Незважаючи на всі палкі дискусії в цьому залі, на критик у 
суспільства нашої Верховної Ради,  ми як український парламент 
не  провалили жодного важливого для України рішення. Зрештою, 
сьогодні вночі ми зуміли консолідуватися та прийняти найголов -
ніший економічний закон нашої держави – бюджет на 2016 рік.  
За рік, що минув, в Україні зро блено не мало. Та, очевидно, 
ще  більше доведеться зробити. Попереду побудова нової сучасної 
європейської країни. А для цього ми повинні продовжити йти шля -
хом реформ. Попереду в нас реформування судової системи, системи 
державного у правління, реформи в галузях освіти та охорони 35 здоров’я. Щоб гідно пройти цим шляхом і виправдати сподівання 
мільйонів українців, які два роки тому вийшли на Революцію 
Гідності, ми повинні подолати політичні амбіції, популізм і без -
відповідальність. Ми не можемо зійти з цього шляху, як не можемо 
зрадити пам’ять тисяч найкращих синів і доньок України, які віддали 
за її волю та незалежність найдорожче – власне життя. Але попри всі 
складнощі, втрати і випробування новий рік несе нові сподівання на 
краще, на по будову нової сучасної демократичної країни, де не буде 
корупції, пануватиме верховенство закону, а захист прав та інтересів 
громадян стане пріоритетом №1 для держави, на економічний роз -
виток, на міцні та сильні Збройні Сили, які здатні дати відсіч будь -
якому ворогу, на мир, тепло та спокій у наших оселях.  
Дорогі друзі! Нехай новорічні свята принесуть у ваші домівки 
добробут, мир та злагоду. Нехай від різдвяних вогнів ваше серце 
зігріється та сповниться надією і вірою. Нехай тепло затишних осель 
та любов бл ижніх бережуть вас.  
Здоров’я, натхнення, Божого благословення вам і вашим 
рідним, благодатного веселого Різдва та щасливого Нового року!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До слова запрошується народний депутат Денис Силантьєв, 
Радикальна партія Олега Ляшка.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та 
туризму (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна партія Олега Ляшка. 
Шановні громад яни України! Шановні колеги! Верховна Рада Укра -
їни восьмого скликання вже відпрацювала рік. Чим можемо пи -
шатися у галузі розвитку фізичної культури та масового спорту? 
На  початку 2015  року уряд зробив все можливе, щоб знищити всі 
існуючі механізми підтр имки програми оздоровлення дітей, розвит -
ку дитячого та юнацького спорту, існуючої спортивної інфраструк -
тури. Натомість жодного альтернативного механізму протягом року 
не запропоновано, навіть, не подано на розгляд. Наголошую, ідеться 
про сотні тисяч діте й, позбавлених можливості оздоровитися, зай -
матися спортом, та дес ятки тисяч робітників галузі фі зичної куль -
тури та спору, які втрачають роботу. Спортивну інфраструктуру 
майже зруйновано! Діти і підлітки, не маючи альтернативи, опиня -
ються на вулицях, де їх чекають алкоголь, паління, наркоманія та 36 злочинність. Наведу декілька прикладів так званої ефективної ро -
боти влади.  
Перше. Майже рік ми потратили на те, щоб повернути до 
Податкового кодексу пільги щодо оплати за землю та податку на 
нерухомість для об’ єктів фізкульту рно-спортивної спрямованості. 
У  кінці року несплачені суми цих податків будуть формально 
визнані як податкова заборгованість, і сотні гектарів земельних 
ділянок, на яких розташовані стадіони, манежі, басейни, санаторії, 
підуть з молотка.  
Друге. Програма дитячого оздо ровлення ні на 2015, ні на 
2016  роки урядом не розроблялась и не розробляється у зв’язку 
з прямою їх забороною Кабінетом Міністрів України. Натомість для 
вирішення питання оздоровлення проведено безліч засідань робочих 
груп, кол егій, міжвідомч их нарад, тощо. Я запитую: наві що все це 
робити, якщо результат нульовий? Навіщо процес за -ради процесу? 
Наші діти залишаться на вулицях! Зростає дитяча та підліткова 
злочинність, алкоголізм, наркоманія. На мою думку, така державна 
політика є злочином проти свого народу.  
Третє. У всьому світі існує чіткий і зрозумілий механізм 
фінансування розвитку фізичної культури та масового спорту через 
кошти від продажу державної л отереї. Але в нас це питання не -
можливо вирішити, оскільки зачіпає чиїсь і нтереси. За ініціативою 
народних депутатів від Радикальної партії Олега Ляшка зареє -
стрований законопроект, норми якого мають покласти край війні між 
мафіозними кланами за дохід від продажу державної лотереї. За цією 
ініціативою запроваджується повна держа вна монополія на здій -
снення лотерейної діяльності для захисту економічних інтересів 
України, частину доходів якої буде спрямовано на розвиток фізичної 
культури та спорту.  
Отже, у підсумку, зад екларовані урядом реформи, зали ша-
ються лише лозунгами. Натоміс ть ініціативною групою, яку я  очо-
люю, розроблений пакет законодавчих ініціатив, норми яких стиму -
люють розвиток фізичної культури та масового спорту. Мотивує 
інвесторів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, будь ласка, бо в нас багато є 
бажаючих виступити.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О.  …цю п рограму схвалено Комітетом з пи -
тань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму та міжфракцій -
ним депутатським об’єднанням «Здорова нація », до складу якого 
входять представники всіх фракцій парламенту. Щиро сподіваюсь, 37 шановні колеги, на вашу  підтримку цих законопроектів під час 
їхнього розгляду в сесійній залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Ігор Луценко, полі -
тична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина ». 
 
ЛУЦЕНКО І.В. , голова підкомітету Комітету В ерховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). Шановні друзі! Шанов -
ний український народе! Хотів би конкретно звернутися до укра їнців 
з приводу того, що сталося декілька годин тому в цьому залі під час 
так званої бюджетної ночі. Я вважаю, що реакцією українського 
народу на це має бути вимога щодо переобрання парламенту. В ін -
шій реакції я не бачу доцільності. Тому що саме парламент  має бути 
джерелом легітимності всього, що відбувається в державі. Адже на 
словах у нас парламентсько -президентська республіка. Відповідно 
саме парламент за все відповідає і є найближчою до народу інсти -
туцією. Саме народні депутати, не виконавча гілка вла ди, не тим 
паче Президент, щоденно спілкуют ься з виборцями, дивляться їм 
в очі. І я не знаю, що тепер відповідати виборцям, коментувати те, 
що відбулося цієї ночі.  
Друзі, якщо вже парламент не дотримується Конституції, 
Регламенту, духу і букви українського  закону, що вже казати про 
всю країну, висувати претензії до Адміністрації Президента, проку -
ратури, Кабінету Міністрів, інших органів?! Як ми, депутати, може -
мо до них звертатися, якщо тут, у парламенті, таке чинимо? Я вва -
жаю, сьогодні треба дуже серйозн о ставити питання щодо адекват -
ності цього парламенту. З дотримання правил народжується до -
тримання законів, законності як такої у всій державі.  
Наступний рік, сподіваюся, стане роком порятунку законності, 
Конституції, українського законодавства. Насампер ед необхідно все -
таки повернути слідство в нашу державу, якого на сьогодні немає. 
Поліція є, а слідчих нема є. Потрібно порятувати Конститу цію від 
сепаратистських і російських змін, які продовжують туди запихувати 
шляхом різних маніпу ляцій. Треба, врешті -решт, поря тувати Кон -
ституцію від внесення змін щодо судоустрою, які слово в слово, 
буква в букву списали з тих змін, котрі готував свого часу відомий 
діяч Януковича Портнов. Ось такий порядок денний на наступний 
2016 рік.  38 Я вітаю всіх своїх колег, всіх виб орців, всіх українців з Новим 
роком! Сподіваюся, що ми все -таки Україну відстоїмо і порятуємо 
від всіх цих лих.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Геннадій Кривошея, 
«Народний фронт ».  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкоміте ту Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт »). Доброго дня, шановна Україно! Добро -
го дня, шановні найстійкіші народні депутати! Те, про що я зараз 
казатиму, буде дуже неприємно чути, на жаль, малій кількості 
депутатів та жителям Київської області. Учора на сесії Київської 
обласної ради депутати обласної ради не ухвалили рішення про 
надання квартир сім’ям загиблих учасників АТО. Ганьба!  Я хотів би 
звернутися до політичних сил, представлених у Верховній Раді, за 
виключенням «Блоку Петра Порошенка », з проханням вплинути на 
своїх обласних депутатів, щоб ті підтримали це питання, розгляд 
якого заплановано на сьогодні на 16 годину. Бо це не н а їхній совісті, 
а на вашій і нашій.  
Звертаю увагу на те, що ті політичні сили, які сьогодні є в опо -
зиції, представлені на місцях саме у владі. Вони керують обласними, 
районними та міськими радами. Тому, шановні народні депутати, 
будь ласка, доводьте інфо рмацію до людей, щоб вона реально пра -
цювала на місцях. Чому ми не говоримо про те, що в тому бюджеті, 
який ми прийняли вночі, збільшено надходження до бюджетів міс -
цевого рівня на 6 мільярдів? Чом у ми говоримо лише про погане 
і хибне? Навіщ о ми заганяємо нашу країну в не гатив? Якщо всі 
політичні сили, представлені на місцях, працюватимуть в єдиній 
команді з діючим урядом, Президентом, Верховною Радою, усіма 
народними депутатами, люди на місцях відчують позитивні зміни, 
що таке децентралізація, зрозуміють, які вони ма ють переваги. 
А  якщо ви, шановні, будете займатися лише популізмом, ганьбою 
своїх же виборців, гріш вам ціна.  
Свій виступ хотів би завершити на позитивній ноті. Шановна 
Україно! Вітаю тебе з наступаючим Новим роком та Різдвом 
Христовим! Бажаю рідній Богуславщині, а також Миронівщині, 
Кагарличчині, Рокитнянському району сили й успіху! Усім бажаю 
миру та здоров’я! З Новим роком!  
Дякую.  39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Олег Мусій, 
позафракційний.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник гол ови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець).  Сокальщина, депутат -
ська група «Народний контроль ». Доброго дня, шановні народні 
депутати! Доброго дня, шановний українськ ий народе! Що сталося, 
то сталося. Ми пр ийняли ганебний бюджет. Але над звичайно 
актуальним продовжує стояти на порядку денному питання щодо 
доцільності перебування багатьох персон в українському уряді, яке 
ми зобов’язані розглянути. Ви знаєте, дуже багато районних, об -
ласних рад на своїх сесіях прийняли рішення про відставку україн -
ського уряду. До мене звернулася моя рідна Сокальщина, районна 
рада якої 15  грудня на своїй сесії одностайно прийняла рішення про 
звернення до Голови Верховної Ради пана Гройсман а щодо від -
ставки уряду, з тим щоб я оголосив з трибуни Верховної Ради це 
рішення. Отже, дозволю собі це зробити.  
«Результатом року діяльності уряду на чолі з Прем’єр -
міністром Арсенієм Яценюком, який прийшов до влади на крові 
Героїв Революції Гідності та  російсько -української війни, стало 
зростання комунальних тарифів, урізання соціальних стандартів, 
намагання розпродати стратегічні та прибуткові підприємства, землі 
сільськогосподарського призначення. Свавілля каральних органів, 
переслідування політичних опонентів, кидання за ґрати націоналі -
стів, учасників війни та Революції Гідності, волонтерів. Замість того, 
щоб вживати дієвих управлінських заходів для реані мації державної 
економіки, підприємництва та покращення якості життя українців, 
Арсеній Яценюк та  його уряд займалися лише імітацією реформ, 
лобіюва нням інтересів олігархічних кла нів, знищенням політичних 
конкурентів. Незважаючи на обіцянки в 2013  році ще тоді опозиціо -
нера Яценюка зменшити тарифи на природний газ, електроенергію, 
комунальні послуги, за ініціативою його ж уряду 1  квітня 2015  року 
в рази було збільшено тарифи на енергоносії для населен ня без будь -
яких економічних об ґрунтувань. Га з власного видобутку відданий 
у розпорядження олігархів, а населенню продають набагато дорож -
чий імпортний га з. Мільярди кубів газу зникають на потреби спіль -
ного користування з приватними структурами, а уряд вже витратив 
понад 1  мільярд доларів на постачання газу та електроенергії на 
тимчасово окуповані території До нбасу, знаючи, що рахунки за по -
ставлені енерго ресурси ніхто не оплачує.  40 Враховуючи факти багатоміл ьярдної корупції, які не розслі -
дуються (винні не покарані, кримінальні провадження не доведені до 
суду), вимагаємо від Верховної Ради України розглянути питання 
відставки уряду під керівництвом Яценюка з а підсумками року його 
діяльності (провальна соціально -економічна політика, захист інтере -
сів олігархів, небажання боротися з корупцією).  
Прийнято рішення на другій сесії Сокальської районної ради 
Львівської області VII скликання 15.12.2015. »  
Перед тим, я к закінчити свій виступ, я хочу привітати всіх 
з наступаючими святами, побажати очищення від скверни, в якій ми 
знаходилися протягом 2015 року.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Іван Спориш, «Блок 
Петра Порошенка ». 
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка »). Шановна головуюча! Шановні народні 
депутати, які з алишилися в залі! Я приєднуюсь до всіх привітань 
римо -католиків, які святкують сьогодні перший день Різдва Хри -
стового, бажаю їм здоров’я. Прийде Новий рік, Різдво всіх право -
славних, думаю, ми всі разом будемо оптимістично дивитись на 
краще майбутнє нашог о життя.  
Досить важко говорити мені, народному депутату -
мажоритарнику, бо на моєму окрузі п’ять сільськогосподарських 
районів. Підбиваючи підсумки нашої роботи за рік, хотів би відмі -
тити, що багато чого нам вдалося зробити, а багато чого й ні. 
Наголошу на  тому, що хотіли зробити, але не вдалося.  
Перше. Ми говорили, що в цьому році знімемо недотор -
канність. Не вдалося. Люди в округах нас запитують: чому ви цього 
не зробили? А це питання не ставилося на порядок денний. Хоча, 
думаю, більшість народних депутат ів його підтримала б.  
Друге. Здавалося б, «мєлочне » питання, але не вирішили його, 
не прийняли законопроекту про те, щоб у селах ФАПи знову 
продавали ліки для сільського населення. Пенсіонери в округах 
запитують: чому ми не можемо зробити так, щоб вони не  їздили за 
30-40 кілометрів купувати ті чи інші пігулки від серця, чогось 
іншого? Це дуже образливо!  41 Третє. Ми говорили, що піднімемо ціну на молоко або 
стабілізуємо її для наших селян, які живуть з його продажу. Питання 
постійно відкладалось. А якби бул а ціна хоча б тих мінімальних 
4 гривні за літр молока, з часом вона збільшувалась б. Це було б 
дуже добре.  
Четверте. Хочу звернути більше уваги на прийнятий бюджет. 
Ми, народні депутати -сільськогосподарники не змогли сьогодні 
добитися відміни скасування сп ецрежиму оподаткування для сіль -
ського господарства. Ми вибачаємося перед селянами, с ільсько -
господарськими виробниками. Я також маю своє господарство. 
Дійсно за спецрежимом ми могли хоч трохи вижити. На жаль, сьо -
годні не зможемо. Вважаю, ми повинні переб удуватись у цьому 
напрямі. Повинні все зробити для того, щоб спецрежим оподат -
кування все -таки повернувся до селян.  
Бажаю всім здоров’я! Думаю, в новому році ми зробимо все, 
щоб...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Ольга Богомолець. Будь ласка.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка »). Доброго 
дня, шановні колеги! Мабуть, багато депутатів ще не усвідомили, що 
п’ятниця – найкра щий день у парламенті, який нагадує парламент 
Англії, Ірландії, де приймається протягом року лише 100  законів, 
і в залі парламенту знаходяться ті, які готові слухати і чути. Саме 
в  п’ятницю в нашому парламенті знаходяться ті депутати, які готові 
слухати і  чути.  
Хочу сказати, що критика парламенту, безперечно, має право 
на існування. Дійсно, ми зробили дуже мало, бо планка була висо -
кою. Але якщо проаналізувати, що зробив цей парламент і той, який 
був за минулої влади, зрозуміємо, що результати роботи є.  
Хотіла б сказати, що крім роботи в парламенті у нас є й інші 
досягнення, пов’язані з трагічними подіями в країні. Уже другий рік 
іде війна в країні. Громадські стю і волонтерами створено плат форму, 
яка називається «Люди допомагають людям ». Кожен із вас, якщо  
напише ці слова в Інтернеті, зможе потрапити на портал, де зібрана 
інформація про всі родини, які залишились без годувальника, про 
дітей -сиріт, батьків -інвалідів, які залишились без своїх синів. За 
останні шість місяців до платформи введено ін формацію про  157 ро -
дин, і напряму, через картки прямої адресної допомоги, цим родинам 42 уже надійшла допомога на загальну суму 1  мільйон 400  тисяч 
гривень.  
Я звертаюсь до всіх з проханням донести до своїх партнерів 
інформацію про те, що в нас є механізм прозорої адресн ої допомоги 
родинам, які потребують не лише фінансової підтримки, а й уваги. 
Ця система, як на мене, є прототипом нової системи соціального 
захисту. Коли ми говоримо про необ хідність боротьби з корупцією 
в державі, маємо н е забувати про створення альтер нативних прозо -
рих механізмів. Саме платформа «Люди допомагають людям » є тим 
механізмом, де не можна вкрасти.  
Мною було створено систему ідентифікації загиблих. Наразі 
можемо сказати, що з окупованих територій було вивезено понад 
1800  решток, із них виділено  769 ДНК -профілей, встановлено 
440 збігів. Тобто 440 родин отримали від держави підтримку.  
Також нами було підготовлено 1200  військових психологів, які 
сьогодні працюють у регіонах і допомагають з реабілітацією.  
Крім того, всі офіцери -випускники військов их закладів про -
йшли підготовку з парамедицини. Таких офіцерів понад 4  тисячі. 
У   країни НАТО протягом року нами було відправлено через 
військово -цивільний штаб, створений за рішенням РНБО, співго -
ловою якого я є, було відправлено понад 250 тяжкопоранених  бійців. 
Лікування такого бійця коштує країнам НАТО від 300 до 500  тисяч 
доларів, а загальна сума, витрачена на лікування країнами НАТО, 
становить понад 75 мільйонів доларів… (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Парламент має стати  тим місцем, де 
зустрічатимуться саме ті депутати, які хочуть змінювати країну, 
хочуть слухати і чути, спільно формувати стратегію тих дій, заради 
яких ми можемо об’єднуватись і змінювати країну, і та невелика 
кількість депутатів, яка сьогодні,  можливо, є картинкою для парла -
менту, має стати не просто картинкою, а дієвим механізмом.  
Дякую. З Новим роком та Різдвом!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Михайло Головко, 
позафракційний.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Ко мітету Верховної Ради Україн и 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія 43 «Всеукраїнське об’єднання «Свобода »). Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода ». Шановні колеги народні депутати! Шановні глядачі! 
Перед тим, як п очати свій виступ, я не можу утриматися від 
коментарів прийняття Державного бюджету України. Усе виглядало 
досить невтішно. Картина нагадувала мені, знаєте, зб анкрутілого 
голову колгоспу (цю  роль викон ував Прем’єр -міністр Яценюк), 
в  якого вже нічого немає : трактори розкрадені, ферми зруйновані, 
землю забрали інші колгоспи, а він розказує про світле майбутнє 
комунізму, про якісь перспективи. На жаль, ситуація досить 
критична. Цей бюджет є бюджетом кабали і боргового рабства у ви -
гляді піраміди. У ньому розр ив між дохідною і видатковою части -
нами – 92 мільярди, а обсяг зовнішніх і внутрішніх запозичень – 
217 мільярдів. Окрім того, позику уряду має повернути Національ -
ний банк – не менше 38  мільяр дів. У сумі це понад 300  мільярдів, що 
перевищує половину дохідн ої частини Держбюджету України – 
592 мільярди. Тобто ми говоримо, що держава практично є збан -
крутілою, в стані технічного дефолту, який ще не оголошений. За 
такі реформи, за такі дії уряду можна «подякувати » чинному 
Прем’єру, якому вся Україна не довіряє,  навіть, у рідних Чернівцях 
місцева рада висловила йому недовіру, але натомість доручили йому 
формувати бюджет, за яким має жити країна.  
Хотів би наголосити ще на одній проблемі, яка виникла 
в  моєму окрузі. На жаль, в Тернопільській області в Ланівецькому  
районі стався конфлікт між громадою і підприємством «Агропрод -
сервіс » через свинокомплекс «АгроЛанівці », який побудований 
поруч з містом, практично в 10 -ти метрах від житлових будинків. 
Таке розташування цього підприємства руйнує екологію міста. 
Страшенни й сморід, який стоїть у місті, призвів до екологічної ка -
тастрофи. Тисячі мешканців виходили на акції протесту, перекри -
вали дорогу, добилися того, що підприємство «Агропродсервіс » 
уклало угоду з місцевою владою про закриття ланівецького підпри -
ємства та в ивезення свиней до іншого місця до 7  грудня 2015  року, 
щоб мешканці могли жити в екологічно чистому місті. Втім підпри -
ємство «АгроЛанівці » порушило домовленості з мешканцями, і ча -
стина громади вже не вперше вдалася до перекриття дороги, зокрема 
шляху, як им підвозять корм для свиней. Натомість керівники під -
приємства прислали молодиків, які силовим методом намагалися їх 
викинути з блокування даного підприємства, тим самим спровокува -
ли ще більше загострення конфлікту.  
Я звертаюся до районної правоохоронної  системи, прокура -
тури, Генерального прокурора, МВС, Антикорупційного бюро, сан -
епідемстанції, екологічної служби з проханням розібратися в даному 44 конфлікті і притягнути винних до відповідальності. Прошу цю 
частину мого виступу вважати депутатським запитом .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Єгор Соболєв, 
«Об’єднання «Самопоміч ». 
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політичн а партія «Об’єднання 
«Самопоміч »). Я думаю, ті, які спостерігали, як парламент 
затверджував витрачання грошей платників податків на 2016  рік, 
розуміли, що жодна родина, жодне підприємство, яке себе поважає, 
ніколи не поставиться так до власних грошей. Ця с умна історія 
дозволила парламенту, який прийня в дуже багато добрих законів, 
у  тому числі дуже важливий закон про перехід до електронних 
державних закупівель, норми якого зменшать можливості для 
корупції, у вирішальний момент об’єднатися політичним силам 
у  коаліцію «клептократична Україна », яка утримує корупційного 
Генерального прокурора, освячує корупційний бюджет, робить інші 
речі, які в парламенті не повинні робитися. У всіх виникає величезне 
запитання: як це зупинити і змінити?  
Гадаю, історія з Кривим Рогом, коли парламент проявив себе 
як парламент, а люди проявили себе як громадяни, є добрим 
дороговказом для всієї кра їни. Щоб зупинити величезне шах райство 
з витрачанням грошей платників податків, щоб зупинити величезне 
шахрайство з судами, прокуратурою,  відсутністю правосуддя, регу -
люванням економіки, яке відбувається по -азарівські, люди мають 
проявляти ініціативу так, як у Кривому Розі – підня лися, повстали 
і півтора місяця не здавалися, поки не отримали рішення, відповідно 
до якого були виправлені фаль сифікації, саботаж, покривання зло -
чинців. З мешканців цього міста треба брати приклад мешк анцям 
усіх українських міст і сі л. Треба об’єднуватися, брати за горло тих 
людей, які порушують закон або покривають інших, домагатися 
виправлень.  
Щодо бюджету. У ко жного громадянина є дуже важливий 
інструмент – Закон України «Про відкритість використання публіч -
них коштів », прийнятий нашим парламентом. Кожна платіжка, яка 
проводиться за гроші платників податків комунальним підпри -
ємством, місцевою радою, міністерство м, урядом, парламентом, має 
бути викладена в Інтернет, щоб її могли побачити платники по -
датків. Я думаю, ми маємо на цьому сфокусуватися, де ми не жили б 45 і чим не займалися б. Давайте домовимося, що ми це зро бимо 
в  2016  році. Тоді, так би мовити, «клепто кратична Україна » більше 
не перемагатиме.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується народний депутат Андрій Шипко, 
депутатська група «Партія «Відродження ». 
 
ШИПКО  А.Ф. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий  округ №35, 
Дніпропетровська область, самовисуванець).  Дніпропетровщина, 
міста Нікополь, Орджонікідзе, Нікопольський район. Шановні на -
родні депутати! Дорогі виборці! На Дніпропетровщині є дамба №8, 
яка знаходиться в аварійному стані. З приводу небезпечног о стану 
цієї дамби неодноразово проводилися засідання регіональної Комісії 
з питань техногенної екологічної безпеки і надзвичайних ситуацій. 
Ситуацію на дамбі згідно останнього протоколу №6 засідання комісії 
кваліфіковано як можливу надзвичайну ситуацію те хногенного ха -
рактеру внаслідок гідродинамічних аварій та прориву дамби з утво -
ренням хвиль прориву та катастрофічних затоплень.  
Також відбулися засідання на  центральному рівні, зустрічі 
з  керівництвами Держслужби з надзвичайних ситуацій, Мін -
інфраструкту ри, «Укравтодору », Мінприроди, Держводагентства, 
найвищим керівництвом Міністерства фінансів України. Про безліч 
листів до цих відомств, годі й казати. Усі визнають, що ситуація 
вкрай серйозна, але далі слів діло не йде. Якщо зараз не вжити 
невідкладних за ходів, затопленими виявляться Нікопольський та 
Апостолівський райони, декілька міст, постраждають десятки тисяч 
людей, буде повністю відрізано зону АТО від Центральної України, 
а це постачання продуктів, медикаментів.  
Арсенію Петровичу, я сподіваюся, уряд розуміє, що без 
термінового капітального ремонту дороги, яка є гребенем дамби №8, 
трагедія неминуча. Крім уряду цього ніхто не може зробити, бо це 
власність не приватна, а державна. Державний бюджет на 2016  рік 
прийнятий. Там є кошти на ремонт доріг, можна  залучити ще й інші 
шляхи фінансування. 71  мільйон гривень на капітальний ремонт 
дамби №8 є ціною життя та безпеки!  
Процес передачі частини автошляху (Н -23) затягнувся на роки. 
Усі документи є, розпорядження Кабінету Міністрів є, а належного 
утримуючого ба лансу немає. Я вимагаю від Міністерства інфра -
структури України терміново вирішити це питання. Наразі є всі 46 підстави і документи, необхідні для передачі даної ділянки на баланс 
«Укравтодору ». 
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом до Прем’єр -
міністр а України та міністра інфраструктури України.  
Шановні виборці! Шановні народні депутати! Хочу привітати 
всіх з наступаючим Новим Роком та Різдвом Христовим! Цей рік був 
непростий для нашої країни. Але я вірю, що попереду нові цілі, нові 
шляхи, нові перемог и і досягнення нашого народу. Нехай 2016  рік 
стане роком відродження. Щастя, добра, миру, Божого благосло -
вення всім нам і нашій країні! З Новим Роком та Різдвом Христовим!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Перед закриттям засідання хоч у зробити кілька оголошень, 
які  будуть цікаві як для депутатів, так і для тих, хто слідкує за 
трансляцією пленарних засідань. Оголошую про порядок нашої 
роботи в наступні дні.  
З 28 по 31  грудня народні д епутати працюють з виборцями, 
з 4 по 15  січня – у комітетах, фракціях і групах, з 1 8 по 22  січня – 
робота з виборцями, з 25 по 29  січня – пленарні засідання. Отже, 
Верховна Рада України у вівторок 26  січня о 10  годині розпочне 
чергове пленарне засідання.  
Користуючись нагодою, я т акож хочу привітати усіх з прий -
дешніми святами! Бажаю всім  щасливого Нового року і світлих 
різдвяних свят!  
Ранкове засідання Верховної Ради оголошується закритим.  