ЗМІСТ  
Засідання сорок п’яте  
(Четвер, 24 грудня 2015 року)  
(П’ятниця, 25 грудня 2015 року)  
 
Частина перша  
 
Оголошення заяв:  
 фракції Радикальної партії  …4 
 
 групи “Воля народу”  …15 
 
Складення присяги народними депутатами України  …6 
 
Прийняття Закону “Про за ходи щодо стимулювання  
 зовнішньоекономічної діяльності”  …49 
 
Прийняття Постанови “Про внесення змін  
 до календарного плану проведення третьої сесії  
 Верховної Ради України восьмого скликання ” …23 
 
Внесення змін до:  
 Закону України “Про зовнішньоеконом ічну  
 діяльність”  щодо надання Уряду повноважень  
 застосовувати адекватні заходи економічного  
 характеру до держави -агресора  …7 
 
 статті 6 Закону України “Про Державний бюджет  
 України на 2015 рік” щодо умов кредитування  
 Проекту “Реабілітація гідроел ектростанцій”  …16 
 
 Податкового кодексу України та деяких  
 законодавчих актів України щодо забезпечення  
 збалансованості бюджетних надходжень у 2016 році  …25 
 
 Закону України “Про управління об’єктами  
 державної власності” щодо права отримання  
 частини  чистого прибутку (доходу)  …48 
 
 деяких законодавчих актів України щодо стабілізації  
 фінансового стану держави та удосконалення  
 окремих положень соціальної політики  …48 
 
 Закону України “Про заходи, спрямовані  
 на сприяння капіталізації та реструктури зації банків”  …49 
 
 Бюджетного кодексу України щодо узгодження  
 норм Бюджетного кодексу зі змінами  
 до галузевого та податкового законодавства  …50 2  додатка №3 до Закону України “Про Державний  
 бюджет України на 2015 рік” щодо видатків  
 Пенсійного фонду  України  …54 
 
 Бюджетного кодексу України щодо  
 цільового спрямування екологічного податку  …55 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …61 
 
Результати поіменної реєстрації   
 
Результати поіменного голосування   
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ СОРОК П’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
24 грудня 2015 року, 10 година 02 хвилини  
 
Веде засід ання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Доброго дня, шановні колеги народні депутати! Будь ласка, 
займайте свої місця.  
 
ПАРУБІЙ  А.В., Перший заступник Голови Верховної Ради України (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ,  політична партія “Народний 
фронт”) . Шановні колеги, будь ласка, заходимо до залу, займаємо робочі місця, 
готуємося до реєстрації. Секретаріат Верховної Ради, прошу запросити депутатів до 
залу.  
Шановні колеги, прошу займати робочі місця і підготуватися до  реєстрації.  
Зараз ми проведемо реєстрацію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, я розумію, що вже 
завершуються засідання. Будь ласка, займайте свої місця у сесійному залі Верховної 
Ради України і підготуйтеся до реє страції.  
Прошу ввімкнути сис тему “Рада” для реєстрації народних депутатів України.  
У сесійному залі зареєструвалися 343  народні депутати.  
Ранкове пленарне засідання Верховної Ради оголошується відкритим.  
Шановні колеги, хочу вам усім щиро подякувати за макси мально конструктивну 
позицію щодо опрацювання всіх необхідних документів.  
Сьогодні в нас надзвичайно відповідальний день, а можливо, й надзвичайно 
відповідальна доба. Проте хочу закликати всіх бути максимально відповідальними, 
оскільки в порядку денному навряд чи є ідеальні рі шення. І зрозуміло, що кожне 
рішення можна оцінити по -різному. Але хочу ще раз попросити вас зважити і подумати 
над тим, що неприйняття рішень, які визначені порядком денним, містить багато 
ризиків для нашої держави. Тому я розраховую сьогодні на цілком ко нструктивну 
позицію народних депутатів України незалежно від депутатських фракцій, груп, 4 позафракційних депутатів, оскільки ми повинні на самперед бути відповідальними 
і   забезпе чити прийняття рішень для стабі лізації ситуації в нашій країні, для про -
довжен ня нашої співпраці з  міжнародними фінансовими інституціями.  
Вважаю, саме стабілізація має бути ключовим пріоритетом, який повинен 
об’єднати нас сьогодні.  
Шановні колеги, перед складенням присяг и народними депутатами у мене 
є заява на оголошення перерви і заміну її виступом.  
Олег Ляшко. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради  України з питань податкової 
та    митної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної парт ії. Шановні колеги 
народні депутати! Шановні громадяни України! Усі ми бачимо, як останніми днями 
суттєво загострилася ситуація на східному фронті. Ворог захопив населені пункти: 
Комінтернове, Заїченко, Водяне. За інформацією розвідки, ціла низка інших нас е-
лених пунктів перебувають під загрозою наступу російських терористичних військ.  
І не зважати на загострення цієї ситуації, фактич но на відновлення бойових дій 
і  захоплення українських населених пунктів — це вчиняти злочин. Мене дивує, чому 
ворог захопл ює українські села, українських громадян, — і ми мовчимо.  
Тому я звертаюся до Президента України, до Секретаря Ради національної 
безпеки і оборони України Олександра Турчинова з вимогою від фракції Радикальної 
партії негайно скликати засідання Ради націона льної безпеки і оборони для аналізу 
ситуа ції на східному фронті, для вироблення дій, які дадуть можливість зупинити 
наступ ворога. Адже це невиконання тих самих Мінських домовленостей, на які ви 
всякчас посилаєтеся.  
Фракція Радикальної партії постійно ств ерджувала, що Мінські угоди — це 
мертвонароджене дитя так званого компромісу європейської політики, що терористи, 
Путін не збираються виконувати ніяких домовленостей. І, наг олошую, поки ми тут, 
у  парла менті, відірвавшись від реального життя, від людей, чу бимося, ворог захопив 
три населені пункти: Комінтернове, Заїченко, Водяне. Скільки ще треба захопити сіл 
і міст, щоб, нарешті, почали протидіяти?  
Нині фактично на лінії прямого мінометного удару перебуває Маріуполь, який, 
безумовно, надійно захищений. І ми , український парламент, українська влада, 5 повинні зробити все, щоб захистити не лише Маріуполь, а кожен населений пункт 
Української дер жави. Тому я вимагаю від Президента, від Ради національної без пеки 
і  оборони, від уряду негайного вжиття заходів, для т ого щоб зупинити наступ агре -
сора, який відновився останнім часом!  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, хочу вас поінформувати, що і Президент країни як Верховний 
Головнокомандувач, і Міністерство оборони, і  Рада національної безпеки і обо рони 
сумлінно виконують свої обов’язки. І я переконаний, що сьогодні всі питання на 
контролі, і  щодо них приймаються адекватні заходи реагування.  
Шановні колеги народні депутати, будь ласка, займаємо свої місця. У нас є два 
народні депутати, які зараз скл адатимуть присягу перед Верховною Радою України... 
Або давайте проголосуємо питання, які ми обговорили щойно на засіданні з керів -
никами фракцій і груп парламенту щодо продовження роботи до вичерпання порядку 
денного, а саме прийняття безпосередньо бюджету . Тобто щоб ми завершили нашу 
роботу саме прийняттям Державного бюджету на 2016  рік. 
Зараз я проведу сигнальне голосування, щоб усіх акцентувати на роботі.  
Колеги, є пропозиція завершити сьогодні нашу роботу розглядом проекту 
Державного бюджету на 2016  рік. Отже, ставлю на голосування пропозицію щодо 
продовження нашої роботи до прийняття Закону “Про Державний бюджет України на 
2016  рік”. Колеги, прошу підтримати цю пропозицію.  
Розумію, що вона буде зараз, напевно, сигнальною, бо не всі ще скон -
центровані н а голосуванні.  
Ні-ні. Думаю, що ми зразу ставимо не сигнал ьне. Просто якщо не наберемо, 
я ще раз поставлю на голосування. Це ж пропозиція.  
Будь ласка, займайте свої місця, колеги!  
Голосуємо, колеги, пропозицію щодо завершення нашого робочого дня 
прийняття м Закону “Про Державний бюджет України на 2016  рік”. Прошу всіх 
підтримати.  
“За” — 195. 
Будь ласка, займайте свої місця.  6 Шановні колеги, прошу підтримати пропозицію щодо продовження нашої роботи 
до прийняття Державного бюджету на 2016  рік. Голосуємо, коле ги! 
“За” — 211. 
Уже краще. Займайте свої місця. Готові?  
Будь ласка, колеги, голосуємо питання щодо продовження роботи до прийняття 
Державного бюджету. Прошу всіх підтри мати.  
“За” — 225. 
Давайте ще раз.  
Голосуємо пропозицію продовжити роботу до вичерпан ня питань порядку 
денного — прийняття Державного бюджету.  
“За” — 232. 
Дякую.  
Колеги, займаємо свої місця. Увага! (Шум у залі).  
 
————————————  
 
Шановні народні депутати!  Важко працювати, коли всі гово рять одночасно. 
23 грудня 2015  року Центральна виборча ко місія зареєструвала народних депутатів 
України, обраних на позачергових виборах народних депутатів України 26  жовтня 
2014  року, а  саме: Підберезняка Вадима Івановича, включеного до виборчого списку 
Політичної партії “Народний фронт”, та Юзькову Тетяну Леон ідівну, включену до 
виборчого списку Радикальної партії Олега Ляшка.  
Відповідно до статті  79 Конституції України перед вступом на посаду народні 
депутати України складають присягу перед Верховною Радою України.  
Для складення присяги до трибуни запрошується  народний депутат України… 
Колеги, зараз народний депутат України, наш колега, буде приймати присягу. У мене 
запитання: як ви хотіли б складати присягу, щоб у залі б уло шумно чи тихо? Я розу-
мію, щоб було тихо. Тому прошу поваги до колег народних депутатів  і припинити 
зараз розмови.  
Прошу дати мені можливість запросити до трибуни Верховної Ради України 
нашого колегу народного депутата для складення присяги (Шум у залі).   
Максиме Юрійовичу! Ваш колега по фракції, маю надію, складатиме присягу. 
Будь ласка, т ихіше!  
Андрію Володимировичу, можна? Дякую.  7 Запрошую до трибуни народного депутата України Вадима Івановича Підбе -
резняка, політична партія “Народний фронт”, для ск ладення присяги. Увага і тиша, 
будь ласка!  
 
ПІДБЕРЕЗНЯК  В.І., народний депутат України  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . “Присягаю на 
вірність Україні. Зобов’язуюсь усіма своїми діями боронити суверенітет і незалежність 
України, дбати про благо Вітчизни і добробут Українського народу.  
Прися гаю додержуватися Конституції України та законів України, виконувати 
свої обов’я зки в інтересах усіх співвітчиз ників”.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаємо колегу зі вступом на посаду.  
Для складення присяги до трибуни запрошується Тетяна Леонідівна Юзьков а.  
Прошу, Тетяно Леонідівно.  
 
ЮЗЬКОВА  Т.Л., народний депутат України (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Дякую.  
“Присягаю на вірність Україні. Зобов’язуюсь усіма своїми діями боронити 
суверенітет і незалежн ість України, дбати про благо Вітчизни і добробут Українського 
народу.  
Присягаю додержуватися Конституції України та законів України, виконувати 
свої обов’язки в інтересах усіх співвітчизників”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Вітаємо, Тетяно Леонідівно! Успіхів у вашій дія льності.  
Мені, будь ласка, присягу, а вам — квіти. Дякую.  
 
————————————  
 
Шановні колеги народні депутати, розпочинаємо розгляд питань порядку 
денного.  
На ваш розгляд пропонується урядовий проект Закону “Про  внесення зміни 
до    Закону України “Про зовніш ньоеконо мічну діяльність” щодо надання Уряду 8 повноважень застосовувати адекватні заходи економічного характеру до держави -
агресора” ( №3704 ). 
Є пропозиція розглянути його за скороче ною процедурою. Прошу підтримати.  
“За” — 191. 
Рішення прийнято.  
Доповідає проект закону Прем’єр -міністр України Арсеній Петрович Яценюк. 
Будь ласка.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П., Прем’єр -міністр України . Вельмишановний пане Голово! 
Шановні народні депутати України! Каб інет Міністрів України звертається до членів 
українського парламенту з прохан ням внести зміни до Закону України “Про зов -
нішньоекономічну діяльність”. Саме цим парламентом було ратифіковано Угоду про 
політичну асоціацію та про зону вільної торгівлі з Європ ейським Союзом.  
Російська Федерація протягом тривалого часу намагалась і  намагається побо -
роти Україну не лише військовими, фінансовими заходами, а й заходами економічного 
тиску та економічного впливу. Головною метою Російської Федерації було не допус -
тити набрання чинності Угодою про зону вільної торгівлі між Україною і  Європейським 
Союзом.  
Протягом поточного року ми проводили десятки консультацій у Брюсселі разом 
із нашими європейськими партнерами із  запрошенням відповідних представників Росії 
щодо імпл ементації Угоди про зону вільної торгівлі. Я можу чітко заявити, що 
завданням Росії було — не врегулювати економічні питання, а не допустити набрання 
чинності Угодою про зону вільної торгівлі, не дати можливості Україні стати частиною 
великого європейськог о економічного простору, так само, як і не дати змоги українцям 
отримати безвізовий режим. Тому що безвізовий р ежим та зона вільної торгівлі 
з  Європейським Союзом — це реальна європейська інтеграція і реальний поступ 
України до Європейського Союзу.  
У від повідь на наші тривалі консультації Росія, як і очікувалося, ввела 
торговельне ембарго на українські товари, яке набере ч инності з 1  січня 2016  року. 
Це  не перший крок Російської Федерації по відношенню до українських товарів, який 
блокує…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. За вершуйте, Арсенію Петровичу.  
 9 ЯЦЕНЮК  А.П. Це не перше рішення Російської Федерації, а  системний тиск 
Росії протягом останніх 10  років на Україну з  тією метою, щоб не дати можливості 
українській економіці розвиватися і щоб далі продовжувати тиск на Україну всіма 
можли вими засобами.  
Проте ці російські рішення отримали і отримають гідну відповідь від української 
сторони. За останніх три роки ми зменшили залежність від Росії втроє. Якщо три роки 
тому обсяг експорту України до Російської Федерації становив бли зько 35  відсотків, то 
на сьогодні ми втроє скоротили залежність від російського ринку, і такий обсяг 
становить лише 12  відсотків.  
Внесення таких змін дасть можливість Кабінету Міністрів України 1  січня 
2016  року ввести аналогічні обмежувальні заходи проти  Російської Федерації. Ми 
будемо захищати внутрішній ринок України.  
Окремо хотів би зазначити про те, що лише Росія заявила про вихід із зони 
вільної торгівл і. Більше того, ця заява є неза конною і не відповідає міжнародним 
договорам. Ані Казахстан, ані Бі лорусь таких заяв не зробили. Саме тому Росія отри -
має відповідь від українського уряду у вигляді торговельного ембарго і  дзеркальних 
санкцій проти російських товарів. Прошу підтримати запропоновані зміни до закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Співдоповід ає Андрій Во лодимирович Іванчук, голова про фільного комітету. 
Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В., голова Комітету Верховної Ради України з питань економічної 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
“Народний фронт”) . Шановний па не Голово! Шано вні народні депутати! Комітет 
з питань еконо мічної політики на своєму засіданні 23  грудня розглянув законопроект 
№3704. І ви знаєте, що до держави Україна, яка вже є членом СОТ, з боку країни -
агресора застосовуються неадекватні дії щодо введ ення ввізних мит на товари, 
країною походження яких є  Україна.  
Звичайно, Україна як член СОТ має негайно реагувати на подібні дії країни -
агресора. І то му народні депутати, члени Комі тету з питань економічної політики, 
розуміючи нагальну потребу в  прийнятт і державою швидких адекватних рішень, 
ухвалили: ре комендувати і просити вас прийняти даний законопроект за основу та 10 в  цілому з метою надати Кабінету Міністрів України право встановлювати адекватні, 
відповідні дії до країни -агресора. Дуже прошу всіх підт римати даний законопроект 
незалежно від того, хто до якої фракції входить.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запишіться, будь ласка, на виступи в обговоренні: два — за, два — проти.  
Олександра Володимирівна Кужель, фракція “Батьківщина”.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.,  заступник голови Комітету Верховної Ради України з питань 
промислової політики та підприємництва (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єднання “Батьківщина”) . Прошу 
передать слово Алене Шкрум.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. А льона Шкрум. З трибуни.  
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого самоврядування 
(загальнодержавний багатомандат ний виборчий округ, політична партія “Все -
українське о б’єднання “Батьківщина”) . Фракція “Батьківщина”. Колеги, у цьому законо -
проекті нам пропонують таке: уряду надається право застосовувати заходи у від -
повідь на дискримінаційні та недружні дії щодо України державою -агресором.  
Шановні колеги, майже два роки  Росія здійснює агресію проти України. Росія 
за   цей час застосувала безліч заходів проти нас. Ще два роки тому, 19  вересня 
2014  року, було введено мито на українські товари. З 1  січня минулого року вони 
заборонили ввіз нашої сільськогосподарської продукц ії на свою територію. Указом 
президента Путіна і буквально два дні тому Державною Думою Росії було, дійсно, 
призупинено дію Договору про зону вільної торгівлі між Україною і Російською 
Федерацією.  
Що ми за цей час зробили, колеги? Де наші санкції, які ми д али право 
застосовувати уряду? Чому ми крок за кроком весь час запізнюємося? Ми запро -
ваджуємо заходи у відповідь, дозволяємо їм бути попереду, не робимо нічого 
самостійно. Ми не маємо стратегії.  11 Я вимагаю від уряду надати, по -перше, всю інформацію щодо ти х санкцій, які 
Верховна Рада йому дала право застосовувати вже майже рік щодо того, що, дійсно, 
зроблено стосовно перевірки російських банків, російських підприємств, як зни -
щується Росією наша сільськогосподарська продукція, наш бізнес. І що ми робимо 
у відповідь, чому запізнюємося крок за кроком?  
Колеги, українські банки закриваються, а “Промінвестбанк”, 99,5  відсотка акцій 
якого належать російським банкам, де голова наглядової ради сам пан Медведєв, 
успішно працює. “Сбербанк России” успішно працює. Що ми  робимо? Чому уряд не 
застосовує санкцій не у відповідь, а на випередження? Чому ми не маємо стратегії 
захисту нашої держави? Я вимагаю від уряду доповісти все, що було зроблено, у тому 
числі в міжнародних судах, які позови були подані і коли ми почнемо, н арешті, захи -
щати державу?  
На жаль, це вже стиль керівництва нашої дер жави, коли ми все робимо лише 
у  відповідь із запізненням на рік, на два і на три. І це, звичайно, ганьба! Хоча, 
безперечно, ми це підтримуватимемо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Юрій Соловей.  
Ірина Геращенко, фракція “Блок Петра Порошенка”.  
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Комітету Верховної Ради України з  питань євро -
пейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! Шановний Прем’єр -міністре! Шановний 
уряде! Дійсно, мета української влади — не агресія проти будь -якої країни, а  захист 
нашого виробника, вітчизняного ринку, України. І в цьому контексті надзвичайно 
важливо те, що, справді, як правильно зазначила моя колега, ми із запізнення м, але 
повертаємося до питання, яким чином захистити свій ринок від економічної агресії 
Росії.  
Проте, шановні колеги, Російська Федерація заявила про  свої економічні санкції 
досить давно. І український бізнес знаходиться в абсолютно шоковому стані, не 
розуміючи, як він працюватиме з 1  січня. Уряд не провів жодної зустрічі з бізнесом, не 
роз’яснив, не запропонував жодного плану дій щодо того, як працювати українському 12 бізнесу, який насправді дуже зав’язаний за 23  роки попередньої нашої історії саме на 
цьому ринку.  
Так само уряд абсолютно нічого не робить у публічній площині щодо 
роз’яснення для нашого бізнесу — що буде з 1  січня, коли повною мірою набере 
чинності Угода про зону вільної торгівлі з Європейським Союзом. І це неправильно, 
що ми не маємо там серйо зного публічного лобіста стосовно того, щоб роз’яснювати 
цю тематику.  
Тому ми закликаємо вас, шановний Арсенію Петровичу, дати  спеціальне 
доручення міністру економіки (це його прямий обов’язок) зараз включитися в цю 
публічну історію. Розповідати, вибивати  нові ринки для наших бізнесменів, для того 
щоб зона вільної торгівлі стала позитивом, а не черговим ризиком для українського 
бізнесу.  
Ми хочемо подякувати з цієї трибуни нашим друзям з Білорусі, Вірменії, 
Казахстану, які не підтримали економічної війни пр оти України. Ми голосуватимемо 
за це рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Левченко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В., голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (одномандатний виборчий округ  №223, м.  Київ, політична партія  
“Всеукраїнське об’єднання “Свобода”) . ВО “Свобода”, виборчий округ №223, місто 
Київ. Я,  звісно, радий з того, що наш у ряд хоч трохи прокинувся і розу міє, що в нас 
насправді відбувається війна з Росією і не можна імпортувати товарів з Російської 
Федерації.  Але отакими половинчастими рішеннями не можна належним чином 
оцінити всю проблемність ситуації, тому що таке рішення дає змогу уряду запро -
вадити відповідні санкції.  
Натомість ВО “Свобода” ще півроку тому зареєструвало у  Верховній Раді 
України проект зак ону №3213  — “Про ембарго на  імпорт товарів, отриманих 
(вироблених) на митній території держави -агресора”, у якому ми чітко пропонуємо 
зафіксувати, що на сьогодні жодні товари і пос луги не можна імпортувати з Російської 
Федерації, крім окремих випадків, дозволених РНБО, якщо це раптом буде потрібно. 13 Ось такі рішення треба приймати, а не половинчасті. Бо в нас війна! Війна, а не АТО, 
якщо хтось про це забувся. І не можна…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Остап Семерак. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
СЕМЕРАК  О.М., перший заступник голови Комітету Вер ховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія “Народний фронт”) . Шановні колеги! Звичайно,  цей 
урядовий законопроект потрібно підтримати. Але я хотів би сказати колегам з фракцій 
коаліції, що зараз діє закон щодо режиму запровадження санкцій, який був прийнятий 
попереднім скликанням Верховної Ради і набрав чинності 12  вересня 2014  року. Саме 
в той день уряд України ухвалив цілий санкційний пакет і направив згідно з про -
цедурою, встановленою законом, на розгляд Ради національної безпеки і оборони і на 
затвердження указом Президента.  
Український уряд ще в 2014  році в перший день після набрання чин ності 
Законом “Про санкції” зробив все можливе, що можна було зробити. Інша справа, 
чому ця процедура через РНБО і через указ Президента здійснювалася протягом 
року, давайте думати. І, як на мене, саме такий закон дає можливість застосування 
інших інструме нтів українським урядом, щоб реагувати швидше і не чекати року, по ки 
пройде процедура згідно з за коном…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Обговорення завершено, шановні колеги. Прем’єр -міністре, будь ласка, 
заключне слово.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. Шановний Володимире Борисовичу!  Шановні народні депутати 
України! Після ваших виступів я хотів би вкотре поінформувати, тому що розумію, що 
депутати займаються законодавчою діяльністю і не завжди слідкують за тим, чим зай -
мається уряд України.  
Що було зроблено за оста нні два роки проти  держави -агресора, а саме 
Російської Федерації? Урядом України був внесений до парламенту законопроект про 
санкції. Вперше в історії України з’явився механізм застосування санкцій.  
У вересні минулого року Кабінет Міністрів України ухвалює перелік секто -
ральних та індивідуальних санкцій проти Російської Федерації. Рада національної 14 безпеки і оборони указом Прези дента України вводить секторальні та індивідуальні 
санкції проти декількох сотень російських компаній та фізичних осіб. Уряд України 
подає декілька п озовів до Європейського суду з прав людини проти Російської 
Федерації за незаконну анексію Криму.  
Незаконна анексія Криму була засуджена Резолюцією Організації Об’єднаних 
Націй у кількості 100  держав. Державні компанії вже подали позови проти Росії щодо 
завданих відповідних збитків.  
Компанія НАК “Нафтогаз України” подала два позови до Стокгольмського 
арбітражного суду як щодо газового контракту, так і контракту на транзит природного 
газу територією України. Ми фактично відмовились від російської газової мо нополії 
на території України.  
Україна закрила авіаційний простір для всіх російських авіакомпаній і літаків.  
Україна подала позов до Світової організації торгівлі проти Російської Феде -
рації, і цей спір розпочався.  
Україна також притягує Росію до відпові дальності в Міжнародному суді ООН за 
порушенн я Конвенції про боротьбу з теро ризмом.  
І це лише одна десята частина списку санкцій, які чинний уряд зробив з метою 
захисту України.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Шановні колеги, прошу підготуватися до голосування, зайняти 
робочі місця.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко. Будь ласка, 1  хвилина. Фракція Радикальної партії 
не брала участі в обговоренні.  
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії. Наша фракція підтримує вказаний 
законопроект. Ми голосуватимемо за закон, що запроваджує симетрич ні санкції проти 
Російської Федерації, яка запровадила ці санкції щодо нашої країни, від чого стра -
ждають насамперед наші товаровиробники.  
У мене запитання до уряду, Президента, Ради національної безпеки і оборони: 
а що це за санкції, коли на українському ринку продовжують працювати російські 
банки, російські олігархи, яким належать українські обленерго, — Григоришин, Баба -
ков, Вексельберг, Фрідман і всі інші, які вим ивають мільярди грошей з Україн ської 15 держави? Де ті санкції, чому вони не стосуються російс ьких олігархів, які наближені до 
нинішньої влади?  
Тому що російський олігарх Григоришин — партнер нинішніх керівників! Його 
людина — міністр енергетики Демчишин. Якщо санкції, то до всіх! І передусім до 
російських олігархів, які грабують нашу країну!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, займайте свої місця, 
підготуйтеся до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону “Про 
внесення зміни до Закону України “Про зовнішньоекономічну діяльність” щодо 
надання Уряду повнов ажень засто совувати адекватні заходи економічного характеру 
до держави -агресора” ( №3704 ) за основу та в цілому. Шановні колеги, прошу під -
тримати.  
“За” — 291. 
Закон прийнято.  
 
———— ————————  
 
Шановні колеги, до мене надійшла заява від деп утатської групи “Воля народу” 
і фракції  “Опозиційний блок” щодо оголо шення заяви на заміну перерви 30  хвилин.  
Володимир Михайлович Литвин. Будь ласка, 3  хвилини.  
 
ЛИТВИН  В.М., член Комітету Верховної  Ради України з питань науки і освіти 
(одноман датний виборчий округ №65, Жито мирська область, самовисуванець) . 
Шановний Голово! Шановний Прем’єр -міністре! Шановні колеги! Вийти до цієї трибуни 
мене змусила вимога учасників акції, які вчора проводили її біл я Кабі нету Міністрів 
і Верховної Ради України під промовистою назвою “Приречені”.  
Люди з усієї України стурбовані тим, що в проекті бюджету на 2016  рік 
передбачено менше 50  відсотків фінансування на закупівлю ліків. Отже, більше 
половини людей у той чи ін ший спосіб приречені на вмирання. Мушу нагадати вам 
відому цифру, що щодня через брак ліків в Україні вмирає 1  тисяча 600  людей. Під 
смертельною небезпекою перебувають люди, які хворі на соціально небезпечні 
хвороби, такі як туберкульоз. Лікування хворих н а вірусний гепатит профінансовано 16 менше ніж на 10  відсотків. Така саме норма залишається н а наступний рік. Лише 
24,8 відсотка ВІЛ -інфікованих українців отримують необхідну терапію. 74  відсотки 
дітей -аутистів залиш аються без лікування. І якщо бу дуть затверд жені такі показники 
на закупівлю ліків, то онкохворі отримають ліки лише на 6 відсотків. Те саме 
стосується лікування пацієнтів, хворих на дитячий гепатит, — це 8 відсотків.  
Ці вбивчі цифри свідчать про те, що нам сьогодні треба переглянути цю 
статистику і внести відповідні зміни. І ще один промовистий факт. Понад 9  відсотків 
українців інфік овані гепа титом  С, притому що у Європ і це становить близько 0,13. 
Як нас пускатимуть до Європи з таки ми соціально небезпечними хворо бами?  
Я просив би, шановні колеги, щ об ми переглянули статтю, яка стосується 
фінансування на закупівлю ліків.  
І насамкінець. Користуючись присутністю Прем’єр -міністра України, я звертаюся 
з приводу того, що органи місцевого самоврядування встановлюють колосальні 
заробітні плати своїм працівн икам — від 16, 18, 20 і більше тисяч. Очевидно, треба 
прийняти рішення, щоб обмежити ці показники, бо ми передаємо все до місцевих 
бюджетів, а там у такий спосіб встановлюють собі заробітну плату. Це, до речі, 
стосується відповідальності депу татів, про що  ми казали вчора.  
Дякую за увагу.  
 
————————————  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! На ваш розгляд пропонується проект Закону “Про внесення 
зміни до статті  6 Закону України “Про Державний бюджет України на 2015  рік” щодо 
умов кредитування Проекту “Реабіл ітація гідроелектростанцій” ( №3564 ).  
Є пропозиція розглянути його за скороченою процедурою. Прошу голосувати.  
“За” — 171. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Доповідає міністр енергетики та  вугільної промисловості України Демчишин.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В., міністр енергетики та вугільної промисловості України.  
Шановний Володимире Борисовичу! Шановні народні депутати! Пропоную вам 17 розглянути зміни до Закону “Про Державний бюджет на 2015  рік” у частин і гаранту -
вання боргу “Укргідроенерго” під реабілітацію гідроелектростанцій.  
Гідроелектростанції на даний момент виробляють трохи менше ніж 10  відсотків 
електричної енергії в Україні. Це досить дешева і відносно чиста електрична енергія, 
яку ми використову ємо для закриття пікових на вантажень в енергосистемі. Біль шість 
станцій була побудована в середині минулого століття. Тому вони вже відпрацювали 
свій нормативний строк експлуатації і  вимагають реабілітації та модернізації.  
Із Європейським банком реконстру кції та розвитку та Європейським інвести -
ційним банком було досягнуто домовленостей про виділення досить суттєвих обсягів 
кредитів. Це 200  мільйонів євро від Європейського інвести ційного банку, а також 
200 мільйонів від Європейського банку реконструкції та  розвитку. Ці кошти в додаток 
до власних коштів “Укргідроенерго” будуть використані  на модернізацію Київської, 
Канівської, Дніпродзержинської, “Дніпро -1”, “Дніпро -2”, тобто, по суті, майже на весь 
дніпровський каскад гідростанцій.  
У 2011  році було виділено  коштів у розмірі 200  мільйонів. На  даний момент 
є  необхідність змінити умови кредитування — продовжити термін кредитування на 
суму, яка не перевищує 180  мільйонів євро. До 2021  року збільшити період вибірки, 
пільговий період, а також збільшити період пов ернення — до 2031  року. Це насам -
перед вигідно для “Укргідроенерго” і для Міністерства фінансів, тому що ці кошти 
будуть видані “Укргідроенерго”, який буде обслуговувати з власних ресурсів, а не 
з ресурсів…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Андрій Гордєєв, голова підко мітету Комітету з питань бюджету. Будь ласка.  
 
ГОРДЄЄВ  А.А., голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №183, Херсонська область, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний Володимире Борисовичу! Шановн і 
народні депутати! Мова йде про технічну операцію щодо переведення з державного 
боргу напряму на гарантований державний борг цієї кредитної операції. На засіданні 
Комітету з питань бюджету ми розглядали це питання і дійшли висновку реко -
мендувати Верховні й Раді проект закону №3564 пр ийняти за основу та в цілому 
як  закон з урахуванням пропозицій до розділу  І законопроекту, викладених у листі 
висновків комітету.  18 Комітету з питань бюджету разом з Головним юридичним управлінням Апарату 
Верховної Ради України  при оформленні від повідного закону у разі його прийняття 
належить внести до нього необхідні редакційні та техніко -юридичні уточнення, що 
пов’язані із зазначеним рішенням комітету. Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Запишіться, будь ласка, на виступи: два — за, два — проти.  
Олексій Рябчин, фракція “Батьківщина”. Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з пи -
тань паливно -енергетичного комплексу, ядерної полі тики та ядерної безпеки 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Все -
українське об’єднання “Батьківщина”). Фракція “Батьківщина”, Донеччина. Шановний 
головуючий! Шановні народні депутати! Фракція “Батьківщина” підтримуватиме даний 
законопроект, як і всі проекти, пов’язані із розвитком відновлювальних джерел енергії 
та такими, які зроблять Україну енергонезалежною. Але в мене таке запитання. Чому 
за поточною кредитною угодою у 2015  році планувалося залучити 500  мільйонів 
гривень до розви тку відновлювальних  джерел енер гії, а за даними казначейства, за 
дев’ять місяців використано лише 7,7  мільйона, це 1,5  відсотка річного плану?  
Аналогічна ситуація і в минулі роки. У 2014  році планувалося залучити 
200 мільйонів гривень, а освоєно лише 16  відсотків. У  такий с посіб ми відновлюємо 
енергетику і боремося за енергетичну незалежність. І саме розвиток відновлювальної 
енергетики, зменшення споживання енергії — це адекв атні заходи щодо боротьби 
з  агресором, а не ті закони, які ми прийняли щойно. Уряд декларує, що вони  
диверсифікували засоби енергії, але ми не зробили нічого для того, щоб зменшити її 
споживання. Лише за рахунок спаду промисловості уряд декларує це як дуже велике 
досягнення.  
У цьому залі ще не лунали речі, пов’язані з підписаною минулого місяця 
Паризько ю угодою, що, дійсно, змінить взагалі світовий порядок у міжнародних еко -
номічних відносинах. Слова “декарбонізація”, “низьковуглецевий розвиток”, “розвиток 
циркулярної економіки” не звучать у цьому залі і за нинішнього уряду. Саме цим ми 
повинні займа тися, а не лише профанацією роз витку відновлювальних джерел енергії.  19 Фракція “Батьківщина” голосуватиме за це, і пропонуємо уряду дбайливіше 
ставитися до споживання енергії в Україні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Барна. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С., голова підкоміте ту Комітету Верховної Ради України з питань 
запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий округ №167, Тернопільська 
область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Доброго дня! Шановні народні депутати, 
після Чорнобильської катастрофи ми всі стали свідк ами того, що енергетика, яка 
прив’язана до атома, є вкрай небезпечна. Більше того, наслідки після використання 
атомної електростанції лягатимуть фінансовим тягарем на нашу країну не на 
десятиліття, а на сотні й  тисячі років.  
Тому головну увагу в нашій держ аві варто консолідувати на  розвиток альтерна -
тивної, відновлювальної, екологічно чистої енергетики — енергетики вітру, с вітла, 
енергетики річок, припли вів і відпливів. Це дасть нам змо гу, по -перше, забезпечити 
еколо гічно чисте майбутнє для нашої країни, чо го дуже й дуже потребує наша земля.  
Другий момент. Гідроенергетика, зокрема енергія малих річок, є найрента -
бельнішою, найменш затратною. У результаті ця електрика найдешевша. Але головне 
з усіх цих моментів полягає в  тому, що ми здійснюватимемо заміну тр адиційної 
енергетики, тобто заміну теплових електростанцій, які використовують паливо. Це 
стосується і ядерного палива, що також закуповуємо за кордоном. Тому це є змен -
шення енергетичної залежності від Росії, екологія і в тому числі економія бюджету.  
Я прошу вас підтримати цей законопроект, і відповідно всім миром починати 
розбудову, відновлення гідроенергетики, зокре ма на каскадах малих річок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Леонід Ємець. Будь ласка.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О., перший заступник голови Ко мітету Верховної Ради Укр аїни 
з  питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ №221, 
м. Київ, політична партія “Народний фронт”) . Дякую. Фракція “Народний фронт”. 
Шановні колеги! По -перше, наша фракція одностайно підтримує даний законопроект 
як необхідний дл я Української держави.  20 По-друге, є ще один проект закону, який надважливо прийняти саме сьогодні. 
Насправді мова йде про питання життя і  смерті для наших суддів -патріотів. Це проект 
закону №3328 , за яким ми повинні захистити права суддів, які виїхали з окупованих 
терористами територій на Україну і були прикріплені до українських судів згідно із 
Законом України “Про забезпечення права на справедливий суд”, бо нині вони не 
мають можли вості виживати, тому що за цим законом їх було прикріплено на строк не 
більше ніж на шість місяців до суду того ж рівня в інші й місцевості, який закінчився 
у  вересні. І зараз ці люди знаходяться в підвішеному стані, оскільки закон забороняє 
їм отримувати інші доходи, окрім заробітної плати за посаду судді, якої вони не 
отримують з вересня.  
Ми не маємо права іти в новий рік, залишивши цих людей напризволяще, сам 
на сам з цією безвихідною ситуацією, і заганяючи їх тим самим у порушення законів, 
перетворюючи  тих суддів, які сьогодні одні з небагатьох (їх 72  людини) знаходяться на 
території України, на жебраків або на злочинців, тому що закон і законодавчий орган 
не здатні до нового року вирішити їхнє питання.  
Пане Голово, я це питання порушую вже не один тижд ень. Тому дуже прошу 
вас сьогодні, бо завтра в нас можливості його проголосувати не буде, включити цей 
проект до порядку денного, звичайно, після бюджетних законопроектів, але дати 
парламенту можливість віддячити нашим патріотам -суддям і забезпечити право на 
життя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу виступаючих дотримуватися Регла -
менту, а саме виступати з питання, яке розгля дається. Дякую.  
Володимир Гусак, фракція “Опозиційний блок”. Будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з п итань  транспорту 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Опо -
зиційний блок”) . Фракція “Опозиційний блок”. Шановні колеги! Обговорення цього 
законопроекту зараз свідчить про неефективну організацію роботи уряду і парла -
менту. На гадаю, що сьогодні 24  грудня 2015  року, і ми розглядаємо законопроект про 
зміни до бюджету на 2015  рік. Минулого року вночі 29  грудня парламент прийняв дуже 
неякісний Закон “Про Державний бюджет України на 2015  рік”, до якого ми протягом 21 усього року вносим о зміни. Мабуть, ще кілька років пройде, і ми будемо вносити зміни 
до бюджету на 2015  рік.  
На превеликий жаль, ми не хочемо нічому вчитися. Знову ми  збираємося 
приймати неякісний бюджет, тоді як незрозуміло, чому цього року не можна було  
внести проект бюд жету до парла менту вчасно і нормально над ним попрацювати.  
Що стосується цього законопроекту, то знову -таки внесення 24  грудня 
2015  року змін до бюджету на 2015  рік не має жодного практичного сенсу. Тому 
фракція “Опозиційний блок” за це питання голосувати не буде.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Томенко. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ТОМЕНКО  М.В., голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської 
катастрофи (загальнодержавний бага томандатний вибо рчий округ, партія “Блок 
Петра Порошенка”) . Шановні колеги, оскільки це урядовий законопроект, то я хотів 
би звернути увагу уряду, що у таких делікатних питаннях все -таки треба погоджувати 
даний документ з екологічною складовою. Ось ви пишете, що тут не мі стяться 
питання функціонування органів місцевого самоврядування, прав та інтересів 
територіальних гро мад, місцевого і регіонального рівнів, і ні на що це не впливає. 
Друзі, аби ви поїхали і подивилися, які акції протестів в ідбуваються під час добудови 
і реконструкції цих гідроелектростанцій, то зрозуміли б, що, на жаль, воно впливає і на 
місцеві громади.  
Тому я просив би максимально продумати цю екологічну складову. Провести 
громадські слухання і роз’яснити, наприклад, у Каневі, що ми робимо з Канівською 
гідроелектростанцією, щоб  познімати питання з місцевої громади. І тому, Володимире 
Васильовичу, я за прийняття проекту, але із застереженням щодо серйозної під -
тримки місцевих громад у реалізації цього проекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Абсолютно слушна пропозиція  — треба підтримувати 
постійний зв’язок з громадою.  
Шановні колеги, прошу займати свої місця. Обговорення завершено. Це проект 
закону в рамках взаємодії між Україною та Європейським банком реконструкції та 
розвитку . Будь ласка, ша новні колеги, прошу займат и свої місця і підготуватися до 
голосування законопроекту №3564.  
Народний депутат Гіршфельд. Будь ласка, 1  хвилина.  22 ГІРШФЕЛЬД  А.М., член Комітету Верховної Ради України з  питань про -
мислової політики та підприє мництва (одномандат ний виборчий округ №179, 
Харківська область, самовисуванець) . Группа  “Воля народу”. Уважаемый Владимир 
Борисович! Уважаемые коллеги! Я хочу сказать, что законопроект важен, особенно 
с  точки зрения энергетической независимости Украины. Но не менее важно, чтобы 
при реализации этого проекта был задействован весь машиностроительный комплекс 
Украины, а деньги эти не прошли транзитом и мы не купили “Сименс” и еще что -то, 
и в Украине не осталось никакой добавленной стоимости.  
И возвращаясь к предыдущему законопроекту №3704, вы не дали наш ей 
группе, к сожалению, сказать о том, что должна быть экономическая стратегия 
относительно того, как реагировать на санкции России, прежде всего с точки зрения 
импортозамещения российских поставок, потому что многие госпредприятия сегодня 
продолжают поста вки, и внести в процедуру государственных закупок соответ -
ствующие изменения. Тогда, действительно, эти санкции, которые мы проголосовали, 
будут действенными.  
Прошу дать поручение профильным министерствам разработать соответ -
ствующие измене ния в закон о го сзакупках, кото рые идут в разрезе законопроекта 
№3704 в плане…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Я просив би профільні міністерства підключити до цієї роботи народного 
депутата Гіршфельда.  
Вважаю, що одним із найголовні ших пріоритетів на наступ ний рік саме 
і  є  відновлення нашого економічного потенціалу. Ми повинні все зробити для того, 
щоб створити належні умови для стимулювання внутрішнього виробництва і об’єд -
нати всі зусилля для співпраці з нашими міжнародними партнерами.  
Володимир Демчишин. Будь ласка, 1  хвилина . І переходимо до голосування.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Шановні народні депутати!  Дуже дякую за ваші запитання 
і  рекомендації, які будуть враховані. Проведено дискусії з місцевими радами щодо 
покращення інфраструктури і  впливу на екологію. Міністерство екології та  природних 
ресурсів також брало участь у погодженні цього законопроекту.  
Щодо локальних виробників. Хочу сказати, що, наприклад, на Дністров -
ську   ГАЕС було спрямовано 80  відсотків інвестицій,  використовуючи українське 23 обладнання. Це і “Турбоатом”, і  “Еле ктротяжмаш”, і інші українські підприємства. Так 
само реабілітація інших гідростанцій відбувається виключно за рахунок українського 
обладнання.  
Додатково ми розглядаємо проекти будівництва Канівської ГАЕС і Каховської 
ГЕС-2, реалізація яких буде здійснюват ися протяго м наступних декількох років. 
Це також українське обладнання, пріоритет на Україну.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую. Шановні колеги! Думаю , що на початку наступної 
сесії  ми повинні розробити комплексний план відродження національної економіки. 
Це при нципово важливе питання має об’єднати всі депутатські фракції і групи. Це 
повинен бути дуже чіткий і зрозумілий план, над яким працюватимуть спільно з Кабі -
нетом Міністрів профільні комітети і депутати парламенту.  
Колеги, завершено обговорення законопроект у №3564 . Ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття проекту Закону “Про внесення зміни до статті  6 Закону 
України “Про Державний бюджет України на 2015  рік” щодо умов кредитува ння 
Проекту “Реабілітація гідроелектростанцій” з урахуванням зауважень комітету за 
основу та в цілому. Прошу голосувати.  
“За” — 285. 
Закон прийнято.  
 
————————————  
 
Вельмишановні колеги, до законопроекту №3657  комітет ще  готує пропозиції.  
Тому пропонується до розгляду проект Постанови “Про внесення змін до 
календарного плану проведення третьої сесії Верховної Ради України восьмого 
скликання” ( №3656 ). 
Є зміни, доповнення? Зараз голосуватимемо цей проект постанови.  
Павло Пинзеник. Будь ласка. Шановні колеги, послухайте уважно.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В., перший заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань Регл аменту та організації роботи Верховної Ради України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Народний фронт”) . 
Колеги, доброго дня! Мова йде про проект постанови №3656, внесений народними 24 депутатами Горбуновим, Іщейкіним, Гордє євим, яким пропонується продовжити стр ок 
проведення третьої сесії Вер ховної Ради України восьмого скликання до 1  лютого 
2016  року. Передбачити 15  січня провести “годину запитань до Уряду”, пленарне 
засідання, оголошення про час закриття сесії. У період з 1 8 по 29  січня провести 
роботу народних депутатів з виборцями.  
Комітет зазначив, що останнім часом у разі продовження строку проведення 
сесії закриття поточної сесії відбувається перед відк риттям наступної сесії одного 
й  того самого пленарного дня. У зв’яз ку з цим ми пропонуємо у пункті  1 цифру  “1” 
замінити цифрою  “2”.  
Крім того, у пункті  2 слова “оголошення про час закриття сесії” — виключити.  
Комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України розглянути 
проект з урахуванням зауважень і визначит ися шляхом голосування.  
Звертаю увагу також на те, що згідно з календарним планом  проведення 
третьої сесії Верховної Ради України восьмого скликання з 28  грудня по 11  січня 
2016  року передбачено роботу народних депутатів з виборцями т а в комітетах. Тому 
в разі необ хідності проведення позачергового пленарного засідання Голова Верховної 
Ради України може скликати таке засідання в цей період відповідно до положень 
частини восьмої статті  19 Регламенту Верховної Ради, тобто на вимогу чи 150  депу -
татів, чи трьох депутатських фракцій, чи п’яти комітетів.  
Крім того, від народних депутатів України, представників різних депутатських 
фракцій і груп надходять пропозиції щодо зміни роботи Верховної Ради України у січні 
2016  року.  
А саме, пропонується у пункті  2 проекту п останови перед бачити: тиждень — 
з  11 по 15  січня роботу в комітетах, комісіях, фракціях, групах; тиждень — з 18 по 
22 січня роботу народних депутатів України з виборцями, а тиждень — з 25 по 
29 січня пленарні засідання.  
З урахуванням саме таких змін прош у визначитися шляхом голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, так як ми проводили кон сультації, так і визна -
чене це рішення. З урахуванням пропозицій Павла Пинзеника з трибуни Верховної 
Ради України вношу на голосування даний проект постанови. Гото ві?  25 Проект Постанови “Про внесення змін до календарного плану проведення 
третьої сесії Верховної Ради України восьмого скликання” ( №3656 ) з пропозиціями 
і доповненнями Павла Пинзе ника голосуємо за основу та в цілому.  
“За” — 232. 
Постанову прийнято.  
 
————————————  
 
Шановні колеги народні депутати, для прийняття рішення з  обговорених питань 
на ваш розгляд пропонується проект Закону “Про внесення змін до Податкового 
кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо забезпечення збалансо -
ваності бюджетних надходжень у 2016  році” ( №3688 ). 
Є пропозиція розглянути його за скороченою процедурою, але ми не буд емо 
обмежувати доповідача, співдоповідача. Домовились?  (Шум у залі).  
Прошу підтримати скорочену процедуру.  
“За” — 176. 
Рішення прийнято.  
Відводимо 10  хвилин. Будь ласка, доповідайте.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Будь ласка, доповідайте, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П., голова Комітету Верховної Ради України з  питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги! 22  грудня цього року ми 
обговорювали урядовий проект Закону “Про внесення змін до Податкового кодексу 
України та деяких законодавчих актів України щодо забезпечення збалансованості 
бюджетних надходжень у 2016  році” (№3688).  
Нагадаю, що саме після того як комітет розглянув на своєму засіданні цей 
законопроект і запропонував внести певні зміни, я  всі ці пропозиції озвучила під 
стенограму.  
За цей час у рамках створеної Головою Верхо вної Ради України робочої 
групи    продовжувалися узгодження пропозицій до цього законопроекту з урядом, 26 депутатськими фракціями, народними депутатами задля збала нсування бюджетних 
надходжень та усунення неузгодженостей у законопроекті.  
За результатами цієї роботи пропонуються такі додаткові пропозиції до 
законопроекту, які в деяких позиціях дещо коригують навіть ті, які були озвучені мною 
22 грудня.  
Перше — щодо акцизного податку. Пропонується збільшити ставки акцизного 
податку на спирт, спиртові дистиляти та спиртні напої по відношенню до чинних на 
сьогодні на 50  відсотків; на пиво — на 100  відсотків; на вина, крім вин натуральних 
вино градних, — на 100  відсотків .  
Доповнити таблицю підпунктом  215.3.1 додатковою позицією з відповідними 
кодами згідно з УКТ ЗЕД щодо встановлення ставки акцизного податку на слабо -
алкогольні напої, алкогольні напої з вмістом етилового спирту від 0,5 до 8,5  відсотка 
об’ємних одиниць та  екстрактивних речовин не більш як на 14  грам на 100  кубічних 
сантиметрів, виготовлені на основі водно -спиртової суміші з використанням інгре -
дієнтів напівфабрикатів та консервантів, насичені чи ненасичені діоксидом вуглецю, 
збільшеної на 300  відсотків від  чинної на сьогодні, тобто у розмірі 211,59  гривні за 
1 літр стовідсоткового спирту.  
При цьому у позиції “Спирт етиловий” за кодом  2208 необхідно такі слабо -
алкогольні напої виключити.  
Специфічні ставки акцизного податку на тютюнові вироби, тютюн та проми слові 
замінники тютюну, а також мінімальне акцизне податкове навантаження і сплату 
акцизного податку з  тютюнових виробів збільшити на 40  відсотків, адвалорну ставку 
залишити без змін.  
У пункти, якими доповнюється підрозділ  5 розділу  ХХ “Перехідні положенн я” 
щодо запровадження акцизних накладних на пальне, внести такі зміни щодо введення 
їх у дію:  
“1 вересня” замінити на “1  квітня”;  
у першому реченні абзацу першого пункту  9 слово “липня” замінити словом 
“березня”;  
у абзаці першому пункту  10 слово “вересн я” замінити словом “березня”, слово 
“серпень” — словом “березень”, а слово “липень” — словом “лютий”;  
у абзацах першому та друго му пункту  11 слово “липня” замі нити словом 
“березня”, а слово “вересня” — словом “квітня”.  27 У розділі  ІІ “Прикінцеві положення” проекту щодо цього пи тання в абзаці 
третьому пункту  1 слово “липня” замінити словом “березня”.  
Озвучені 22  грудня пропозиції щодо перехідних ставок акцизного податку на 
паливо моторне альтернативне в розмірі 141  євро за 1  тисячу кілограмі в (це пункт  14 
підрозділу  5 роз ділу  ХХ “Перехідні положення” Податкового кодексу України) про -
понується запровадити до 1  березня. А вже у квітні наберуть чинності ставки, пе -
редбачені підпунктом  215.3.4 пункту  215.3 статті  215 Податкового кодексу України, 
шляхом заміни с тавки у розмірі 84  євро на 1  тисячу літрів на ставку 120  євро на 
1 тисячу літрів. Переходимо із кілограмів у літри.  
Розділ  ІІ “Прикінцеві положення” законопроекту доповнити новим пунктом, яким 
передбачити, що Кабінет Міністрів України встановлює мінімальні  оптово -відпускні та 
роздрібні ціни на тютю нові вироби, тютюн та промислові замінники тютюну.  
Доповнити розділ  ІІ “Прикінцеві положення” проекту новим пунктом такого 
змісту: “На часткову заміну положень статті  220 цього Кодексу виробники та/або 
імпортери тютюнових виробів можуть протягом п’яти робочих днів з дня, наступного 
за днем опублікування цього Закону, подати нову декларацію про встановлені 
максимальні роздрібні ціни, які запроваджуються з наступного після подання такої 
декларації дня”.  
Друге — щодо рентної плати за користування надрами для  видобування газу 
природного. Пропонуємо абзац другий підпункту  5 пункту  82 розділу  І законопроекту 
щодо нової редакції підрозділу  91 розділу  XX “Перехідні положення” Податкового 
кодексу України доповнити словами “а з 1  квітня 2016  року до 31  грудня 2016  року 
(включно) — 50 відсотків”.  
Третє — щодо рентної плати за користування радіочастотним ресурсом 
України. Діючі ставки рентної плати за користування радіочастотним ресурсом 
України збільшити на 13,35  відсотків з амість 26,7  відсотка індексації, як це запро -
поновано у  пункті  66 законопроекту.  
Четверте — щодо плати за землю. З метою приведення термінології 
Податкового кодексу у відповідність із Земельним кодексом України пункт  75 проекту 
викласти в такій редакції: “ у пункті  274.1 статті  274 Податкового кодексу після  слів 
“сільсько господарських угідь” доповнити словами “земель загального користування, 
пасовищ та сіножатей”.  28 Доповнити пункт  82 законопроекту щодо змін до розділу  ХХ “Перехідні поло -
ження” такою нормою: “у підрозділі  6 розділу  XX “Перехідні положення” Податкового 
кодексу в назві слова “земельного податку” замінити словами “плати за землю”. 
Допов нити пунктом  6 такого змісту: “Встановити, що індекс споживчих цін за 2015  рік 
(аграрії, увага, будь ласка), що використовується для визначення коефіцієнта індек -
сації нормативної грошової оцінки сільськогосподарських угідь (ріллі, багаторічних 
насаджень, сіножатей, пасовищ та перелогів), застосовується із значенням 
120 відсотків”.  
П’яте. За результатами обговорення  ми змінюємо раніше надані пропозиції 
щодо виключення із законопроекту норм, які стосуються запровадження механ ізмів 
проекту закону “Про фінан сову реструктуризацію” ( №3555 ), який м и обов’язково 
маємо розглянути до кінця цього тижня.  
Шосте. У пункті  1 розділу  ІІ “Прикінцеві положення” проекту визначити, що цей 
закон набирає чинності з дня набрання чинності Закону “Про Державний бюджет 
України на 2016  рік”, але не раніше 1  січня 2016  року.  
Сьоме. Пункт  49.4 статті  49 Податкового кодексу доповнити абзацом такого 
змісту:  
“У разі розірвання контролюючим органом в односторонньому порядку договору 
про визнання електронних документів платник податків, договір з яким розірвано, має 
право до складання нового договору подавати податкову звітність у спосіб, визна -
чений підпунктами “а” і “б” пункту  49.3 цієї статті”.  
Восьме. Абзаци четвертий і п’ятий підпункту  2 пункту  42 цього законопроекту 
щодо доповнення пункту  198.6 статті  198 Податкового ко дексу України виключити.  
Дев’яте. Залишити чинну редакцію підпункту  167.5.2 пункту  167.5 статті  167 та 
підпункту  170.11.1 пункту  170.11 статті  170 Податкового кодексу щодо опода ткування 
доходів у вигляді диві дендів з іноземним джерелом походження (Шум у з алі).  
Залишаємо на рівні діючої, нової не буде. Ні, 18.  
Пропозиція до законопроекту щодо розщеплення сум ПДВ  спеціальног о 
режиму   для сільськогосподарських виробників. З  метою врегулювання питання щодо 
спеціаль ного режиму опо даткування ПДВ та одночасного уникнення замороження 
обігових коштів і зайвої сплати ПДВ до бюджету платниками, які застосовують 
спеціальний режим оподаткування ПДВ, пропонується запровадити розподіл сум ПДВ 
у пропорції, яка залежить від виду  сільгосппродукції, що реалізується сільгоспп ід-
приємством, а  саме: при реалізації зернових та технічних культур, а також великої 29 рогатої худоби та молока — 15 відсотків на спеціальні рахунки сільськогосподарських 
підприємств, 85  відсотків зараховується на основний електронний рахунок, з якого 
після подачі декларації по спецрежиму задекларовані суми ПДВ перераховуються до 
бюджету, а зайво перераховані повертаються сільгосппідприємствам. При реалізації 
іншої сільськогосподарської продукції в межах діяльності спецрежиму  такий розподіл 
сум ПДВ станови тиме 50 на 50  відсотків.  
Для запровадження такого механізму необхідно внести такі зміни. Абзац другий 
пункту  2001.2 статті  2001 викласти в такій редакції: “Платникам — сільськогосподар -
ським підприємствам, що обрали спеціальний режим оподаткування відповідно  до 
статті  209 цього Кодексу, додатково відкриваються:  
а) рахунки в системі електронного адміністрування податку, призначені для 
перерахування коштів до державного бюджету України та на їх спеціальні рахунки, 
відкриті в установах банків та/або органах, що  здійснюють казначейське обслуго -
вування бюджетних коштів;  
б) рахунки в системі електронного адміністрування податку, призначені для 
перерахування коштів до державного бюджету України та на їх спеціальні рахунки, 
відкриті в установах банків та/або органах , що здійснюють казначейське обслугову -
вання бюджетних коштів, для здійснення операцій з постачання зернових та технічних 
культур”.  
Абзац шостий пункту  2001.3 викласти в такій редакції:  
“∑ПопРах — загальна сума поповнення з поточ ного рахунку платника рах унку 
в  системі електронного адміністрування податку, у тому числі рахунків у системі 
електронного адміністрування податку платника — сільськогосподарського підприєм -
ства, що обрало спеціальний режим оподаткування відповідно до статті  209 цього 
Кодексу, за значених у підпунктах  “а” та “б” пункту  2001.2 цієї статті”.  
Після абзацу шостого доповнити п’ятьма новими абзацами такого змісту: 
“Не  беруть участі у обрахунку показника суми поповнення рахунку суми, зараховані 
на рахунки платників у системі електронног о адміністрування податку з:  
а) рахунків у системі електронного адміністрування податку, відкритих для 
перерахування коштів до державного бюджету та на  спеціальні рахунки, відкриті 
в  установах банків та/або в органах, які здійснюють казначейське обслугов ування 
бюджетних коштів”.  
Я повинна зачитати всі пункти, бо вони мають  величезне значення, оскільки 
в  системі електро нного адміністрування у фор мулі може брати участь лише те, що 30 буде внесено в саме тіло закону. Це для того щоб сільськогосподарські вироб ники, які 
перейдуть за вказаною пропорцією із спецрежиму, могли не відразу перераховувати 
кошти до державного бюджету, щоб потім не можна було повернути їм зайво пере -
раховані, а продумати систему, щоб вони сконцентрувалися на проміжковому рахунку 
і  лише за результатами місяця потрапляли до бюджету, тобто з  проміжкового рахунку 
після здачі звітності завжди можуть бути повернуті переплачені суми сільгосп -
виробнику. Це те, що просили сільськогосподарські виробники.  
Тому: “б) рахунків у системі електронного а дміністрування податку, відкритих 
для перерахування коштів до державного бюджету та на спеціальні рахунки, відкриті 
в  установах банків та/або в органах, які здійснюють казначейське обслуговування 
бюджетних коштів, для здійснення операцій з постачання зерн ових та технічних 
культур…”.  
Абзац другий пункту  2001.5 статті  2001 Податкового кодексу викласти в такій 
редакції: “Кошти, що надійшли на рахунки платників у системі електронного адміні -
стрування податку, відкритих для перерахування кош тів до державного бю джету та 
на  спеціальні рахунки, відкриті в установах банків та/або в органах, які здійснюють 
казначейське обслуговування бюджетних коштів, та на рахунки платників у системі 
електронного адміністрування податку, відкритих для перерахування коштів до 
держав ного бюджету та на спеціальні рахунки, відкриті в установах банків та/або 
в  органах, які здійснюють казначейське обслуговування бюджетних коштів, для 
здійснення операцій з постачання зернових та технічних культур, автоматично пере -
раховуються органом, яки й здійснює казначейське обслуговування бюджетних коштів, 
на рахунок такого платника в системі електронного адміністрування податку на 
додану вартість та на спеціальний рахунок такого платника протягом наступного 
операційного дня. Реквізити такого спеціальн ого рахунку платник — сільськогоспо -
дарське підприємство, що обрало спеціальний режим оподаткування відповідно до 
статті  209 цього Кодексу, зобов’язаний зазначити у податковій звітності з податку на 
додану вартість”.  
У пункті  2001.6 в абзаці першому слово “декларації” замінити словом “звітності”, 
а слово та цифри “статтею  200” — словами та цифрами “статтями  200 та 209”;  
в абзаці другому слова “подання податкової декларації” замінити словами 
“подання податкової звітності”, а слова “поданої декларації” — слов ами “поданої 
звітності”.  
Може, ми можемо врахувати це в техніко -юридичних поправках?.. (Шум у залі).  31 ГОЛОВУЮЧИЙ. Читайте, Ніно Петрівно.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Прошу трохи потерпіти.  
Пункт  209.2 викласти в такій редакції. “Позитивна різниця між сумою податкових 
зобов’язань звітного (податкового) періоду та сумою податкового кредиту звітного 
(податкового) періоду визначена:  
а) по операціях із сільсь когосподарськими товарами/послугами, крім операцій 
із  зернови ми та технічними культурами, за значеними у підпункті “ б” цього пункту, 
підлягає перерахуванню: до державного бюджету України в розмірі  50 відсотків; на 
спеціальні рахунки, відкриті сільськогосподарськими підприємствами  — суб’єктами 
спеціального режиму оподаткування в установах банків та/або в органах, які зді й-
снюють казначейське обслугову вання бюджетних коштів, у розмірі 50  відсотків;  
б) по операціях із зерновими культурами товарних позицій  1001 –1008 згідно 
з  УКТ ЗЕД та технічними культурами товарних позицій  1205 і 120600  згідно з УКТ ЗЕД 
підлягає пере рахува нню: до державного бюджету України у розмірі 85  відсотків; на 
спеціальні рахунки, відкриті сільськогосподарськими підприємствами — суб’єктами 
спеціальн ого режиму оподаткування в уста новах банків та/або в органах, які здій -
снюють казначейське обслуговування  бюджетних коштів, у розмірі 15  відсотків.  
209.2.1. Сільськогосподарські підприємства для забезпечення перерахування, 
зазначеного у:   
а) підпункті  “а” пункту  209.2 цієї статті, зарахо вують кошти на власні рахунки 
в  системі електронного адміністрування под атку на додану вартість, відкриті для 
перерахування коштів до дер жавного бюджету та на  спеціальні рахунки, відкриті 
в  установах банків та/або в органах, які здійснюють казначейське обслуговування 
бюджетних коштів;  
б) підпункті  “б” пункту  209.2 цієї статті , зарахо вують кошти на власні рахунки 
в   системі електронного адміністрування податку на додану вартість, відкриті для 
перерахування коштів до державного бюджету та на  спеціальні рахунки, відкриті 
в  установах банків та/або в органах, які здійснюють казначейське обслуговування 
бюджетних коштів для здійснення операцій з постачання зернових та технічних 
культур.  
209.2.2. Кошти, зараховані на рахунки в системі електронного адміністрування 
податку на додан у вартість, зазначені в підпункті  209.2.1 пункту  209.2 цієї статті, авто -
матично протягом на ступного операційного дня за днем, в якому кошти надійшли 32 на  такі рахунки, перераховуються органом, який здійснює казначей ське обслугову -
вання бюджетних коштів, у таких розмірах:  
а) з рахунків, зазначених у підпункті  “а” підпункту  209.2.1 пункту  209.2 цієї статті, 
50 відсотків — на рахунки платників у системі електронного адміністрування податку 
на додану вартість, 50  відсотків — на спеціальні рахунки сільськогоспо дарських під -
приємств, відкриті в установах банків та/або в органах, які здійснюють казначейське 
обслуговування бюджетних коштів;  
б) з рахунків, зазначених у підпункті  “б” підпункту  209.2.1 пункту  209.2 цієї статті, 
85 відсотків — на рахунки платників у с истемі електронного адміністрування податку 
на додану вартість, 15  відсотків — на спеціальні рахунки сільськогосподарських під -
приємств, відкриті в установах банків та/або в органах, які здійснюють казначейське 
обслуговування бюджетних коштів.  
209.2.3. Для  перерахування до державного бюджету України коштів, зарахова -
них на рахунки платників у системі електронного адміністрування податку на додану 
вартість, з рахунків платників  у системі електронного адміністрування податку на 
додану вартість, зазначених у п ідпункті  209.2.1 пункту  209.2 цієї статті, центральний 
орган виконавчої влади, що забезпечує реалізацію податкової та митної політики, 
надсилає органу, що здійснює казначейське обс луговування бюджетних коштів, 
у  якому відкриті рахунки платників у системі електронного адміністрування податку на 
додану вартість, реєстр платників, у якому зазначаються назва платника, податковий 
номер та індивідуальний податковий номер платника, звітний період та сума податку, 
що підлягає перерахуванню до бюджету, зазначена в податковій декларації, в якій 
відображаються результати діяльності в межах спеціального режиму оподаткування 
за звітний (податковий) період.  
На підставі такого реєстру орган, що здійснює казначейське обслуговування 
бюджетних коштів , у якому відкриті рахунк и плат ників у системі електронного адміні -
стрування податку на додану вартість, не пізніше останнього дня строку, встанов -
леного цим Кодексом для самостійної сплати податкових зобов’язань, перераховує 
суми податку до бюджету.  
Суми податку на додану вартіст ь, що підлягають перерахуванню на спеціальні 
рахунки, відкриті в установах банків та/або в  органах, які здійснюють казначейське 
обслуговування бюджетних коштів, не підлягають сплаті до бюджету та повністю 
залишаються в розпорядженні та кого сільськогосподар ського під приємства для 
використання у виробництві сільськогосподарських товарів/послуг. Такі суми коштів 33 акумулюються сільськогосподарськими підприємствами на таких рахунках у порядку, 
затвер дженому Кабінетом Міністрів України.  
209.2.4. Сільськогосподарс ькі підприємства — суб’єкти спеціального режиму 
оподаткування у строки, встановлені цим Кодексом для самостійної сплати подат -
кових зобов’язань, повинні забезпечити перерахування на їх рахунки у системі 
електронного адміністрування податку, зазначені у під пункті  209.2.1 пункту  209.2 цієї 
статті, коштів у розмірі, достатньому для перерахування до державного бюджету та на 
спеціальний рахунок на підставі поданої податкової декларації, в якій відображаються 
результати діяльності в межах спеціального режиму опод аткування протягом звітного 
(податкового) періоду.  
Проведення сільськогосподарським підприємством — суб’єктом спеціального 
режиму  оподаткування розрахунків з бю джетом за іншими операціями, здійсненими 
протягом звітного (податкового) періоду не в межах спец іального режиму оподатку -
вання, здійснюється у порядку, передбаченому статтею  200 цього Кодексу”.  
“У підпункті  “а” підпункту  209.15.1… (Шум у залі).  
Ще залишилося трохи.  
“У абзаці другому сл ова “сільськогосподарських това рів/послуг” замінити 
словами “сіль ськогосподарських товарів/послуг, у тому числі зернових культур товар -
них позицій  1001 –1008 згідно з УКТ ЗЕД та технічних к ультур товарних позицій  1205 
і 120600 згідно з УКТ ЗЕД”.  
Після абзацу другого доповнити новим абзацом такого змісту: “У разі якщо 
товари/послуги, основні фонди, виготовлені та/або придбані, використовуються сіль -
ськогосподарським підприємством частково для виготовлення зернових культур 
товарних позицій  1001 –1008 згідно з УКТ ЗЕД та технічних культур товарних 
позицій  1205 і 120600 згідн о з УКТ ЗЕД, а частково для інших сільськогосподарських 
товарів/послуг, то сума сплаченого (нарахованого) податкового кредиту розподі -
ляється, виходячи з  питомої ваги вартості таких зернових і технічних культур, у за -
гальній вартості усіх сільськогосподарс ьких товарів/послуг, поставлених за 12  попе -
редніх послідовних звітних (податкових) періодів” (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Остання пропозиція, яка залишилася не до кінця узгодже -
ною,   — щодо рентної плати за видобування газу суб’єкт ами господарської діяльності 34 по спільній діяльності, де ми пропонували 70  відсотків для тих, у кого є частка безпо -
середньо або опосередковано державної власності. Зараз пропонується все -таки 
70 відсотків залишити для всієї спільної діяльності. Це  єдине пи тання, яке потребує 
обговорення.  
Пропоную зазначений законопроект з урахуванням цих пропозицій і комітету, 
озвучених під час обговорення 22  грудня цього року, прийняти за основу та в цілому 
як закон.  
Просимо також доручити комітету спільно з Головним юри дичним управлінням 
Апарату Верховної Ради України провести техніко -юридичне опрацювання цього 
проекту закону після його прийняття.  
Дякую за увагу. Прошу підтримати.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Дуже вам дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи в обговорені.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Прошу записатися на виступи в обговоренні: два — за, два — 
проти.  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Насалик, фракція “Блок Петра Порошенка”. Будь ласка. Увімкніть 
мікрофон.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради України з питань 
паливно -енергети чного комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки (одноман -
датний виборчий округ №85, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Передайте, будь ласка, слово Курячому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П., член Комітету Верховної Ради  України з  питань податкової 
та митної політики (одномандатний виборчий округ №25, Дніпропетровська 
область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Дякую. Шановні колеги, безумовно, 
зміни, які ми зараз обговорюємо, це, дійсно, компромісний варіант, тобто аварійни й 
вихід з тієї ситуації, для того щоб забезпечити збалансування бюджету, видатків. 35 І  насправді люди чекають від нас цього вкрай важливого і майже історичного рішення 
в ці непрості часи.  
Я дуже уважно прослухав доповідь Ніни Петрів ни і цілком підтримую її.  Але 
в  мене така пропозиція. У зв’язку з тим що в  Прикінцевих положеннях передба -
чається, що Кабінет Міністрів України встановлює мінімальні оптово -відпускні та 
роздрібні ціни на тютюнові вироби, тютюн та промислові замінники тютюну, вказати це 
детальніше  і запропонувати таку норму в наступній редакції, щоб вона була, дійсно, 
робочою.  
Отже, замість того, що я прочитав, пропоную таку редакцію: “Кабінету Міністрів 
України протягом 10  днів з дня набрання чинності цим Законом встановити мінімальну 
роздрібну ці ну на сигарети з фільтром та без фільтру, цигарки на рівні не менш ніж  
подвійний розмір мінімального акцизного податкового зобов’язання, встановленого 
Податковим кодексом України”. Справа в  тому, що саме таке формулювання від нас 
вимагає Асоціація виробник ів тютюнових виробів, і галузь від цього лише буде 
задоволена.  
Отже, шановні колеги, я розумію, що цей проект закону, дійсно, потребує від 
нас сміливості для його прийняття. У наступному році на нас ляже дуже велике 
навантаження, однак ми маємо все -таки з апустити ліберальну податкову реформу. 
Але пропоную голосувати за і підтримати з цією поправкою, яку я  зараз зачитав.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Сергій Кіраль, фракція “Об’єднання “Самопоміч”.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради України з питан ь 
промислової політики та підприємництва (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”). Прошу передати слово 
Журжію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Андрій Журжій.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В., перший заступник голови Ко мітету Верховної Ради Ук раїни 
з  питань податков ої та митної політики (загально державний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія “Об’єднання “Самопоміч”) . Кол еги, доброго дня! 
Фракція “Само поміч” у цілому підтримуватиме зміни до Податкового кодексу, адже 36 вдалося реалізув ати багато ідей у цьому законопроекті. Але ми маємо категоричні 
застереження щодо таких речей.  
Це стосується введення мінімальних цін на тютюнові вироби. Практика 
Європейського Союзу свідчить, що введення цих цін було оскаржено, і це є анти -
конкурентною н ормою.  
На сьогодні фракція має звернення двох із чотирьох компаній, які категорично 
заперечують проти цього. Якщо ми хочемо підвищити мінімальні ціни як такі і не 
знищувати конкуренції, єдиний дієвий механізм — це підняття акцизів, адвалорної 
ставки мінім ум, як пропонував уряд, на 3  відсоткові пункти. Я хочу нага дати, що два 
роки тому адвалор був знижений на 12  відсоткових пунктів виключно через корупцію.  
Тому ми повинні тут підтри мати позицію Міністерства фінан сів — збільшити 
адвалор мінімум на 3  відсотк ові пункти і зберегти конкуренцію.  
Володимире Борисовичу, знаєте, хто вимагає мінімальних цін? Дві тютюнові 
компанії, що є опосередкованими власниками компанії “Мегаполіс”, яка є моно -
полістом на українському ринку. Саме вони домагаються ще більшого спотв орення 
конкуренції і  підняття мінімальних цін виключно адміністративними методами. Це 
суперечить практиці Європейського Союзу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Южаніна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги, звісно, якби можна було б, я  показала б зараз 
таблицю, я к виглядає ціна, яка, наприклад, встановлена на дешевий сегмент, — 
8 гривень. Так ось, 41  копійка  — це складова податків. Як ви думаєте, 59  копійок — це 
достатньо виробнику дешевого сегменту, щоб потратити кошти на сировину і на всі 
операційні витрати? У ц ьому сегменті абсолютно несправедлива ціна. Встановлено 
на пачку сигарет 8  гривень, це означає, що лише 59  копійок залишається у виробника 
на сировину і операційні витрати, і вони не роблять зростання, тому що це, справді, 
цінові війни, і скурюється все на селення.  
І якщо підвищити лише акцизи без мінімальної ціни, здорожчується, наприклад, 
на 40  відсотків (3  гривні) пачка сигарет, а  59 копійок залишається підприємству. Тобто 
ми продовжуємо спотворювати варіант, що вони типу працюють у збиток собі. Вони 
не працюють у збиток…  
 37 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Віктор Галасюк. Будь ласка (Шум у залі).  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Це коментарі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Віктор Галасюк. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з  питань промисло -
вої політики та підприємництва (за гальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги народні депутати! До чого 
нас зараз закликає уряд? Кабінет Міністрів підготував проект бюдже ту, який є бю -
джетом проїдання, бюджетом консервації бідності. І  тепер вони пропонують внести 
зміни до Податкового кодексу для того, щоб виправдати цей документ. Це, знаєте, все 
одно що підганяти стратегію розвитку підприємства, стратегію маркетингу під бухгал -
терський баланс. Так ніхто не робить. Це абсолютно антисоціальн а, антипід -
приємницька позиція.  
Внаслідок цього не відбу деться структурних змін, які по трібні, буде закон -
сервована діюча економічна політика уряду.  
І якщо є така технічна можливість, прошу Апарат Верховної Ради показати 
перший слайд, який я передав.  
Ви подивіться на наслідки такої політики. Протягом трьох років відбувається 
зниження валового внутрішнього про дукту, па діння економіки в реальному вимірі. 
Подивіться, оці стовпчики — це українська економіка. Якщо не враховувати деваль -
вації, то це ще суттєві ше. Оця лінія, яка йде догори, до 91  відсотка, — це боргове 
навантаження на українську економіку. Критична межа — 60 відсотків за методологією 
МВФ, а ми вже перейшли за 90  відсотків. Це говорить про те, що треба приймати 
бюджет, який не в  пенсіонерів остан нє забирає, який не підвищує податки на доходи 
фізичних осіб чи на нерухомість, так як це пропонується, а  потрібно робити справжню 
реструктуризацію державного боргу, глибоку і системну. Потрібно обкладати подат -
ками олігархів, а не найбідніших, і створюват и стимули для економічного розвитку, 
для того щоб економіка зростала і виходила з тіні.  
На жаль, ці технічні зміни, які сьогодні пропон уються, є ком промісними лише 
в тому сенсі, що там прибрано найгірше…  
 38 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юлія Володимирівна Тимошенко, фракція “Батьківщина”. Будь ласка, з місця.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В., член Комітету Верховної Ради України з  питань прав 
людини, національних меншин і міжнаціональних відносин (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія “Всеукраїнське об’єд нання “Бать -
ківщина”). Насамперед я хочу подякувати Нін і Петрівні Южаніній і всім депу татам, які 
працювали над змінами до податкового законодавства, за  те, що суттєво покращили 
той варіант, який був наданий парламенту від уряду. Але для фракції “Батьківщин а” ці 
зміни є  неприйнятними, і ось з яких причин.  
Перше. Наша з вами мета — не вбивати економіку України, а  піднімати її. І не 
можна найбільші корпорації фінансувати за рахунок збільшення податкового тиску на 
малий бізнес, на наших виробників. Тому ми не м ожемо погодитися із знищенням 
дрібних виробників, бо для тих, які знаходяться на спрощеній системі оподаткування, 
ставка податку збільшується на 80  відсотків — це четверта група. Крім того, підви -
щується фіксований сільсько господарський податок на 80  відсотків, також ставка для 
єдино податників, які сплачували фіксовану ставку.  
У нас майже знищується пільгова система оподаткування для аграріїв, що 
неможливо допустити. І це тоді, коли для великих зернотрейдерів додатково виді -
ляється з бюджету 15  мільярдів г ривень.  
Можу сказати, що наша команда професійно працює. Ми дали пропозиції щодо 
поповнення бюджету, і тому не можемо підтримати збереження рентної плати на 
видобування газу для державних підприємств на рівні 70  відсотків, а також нищівних 
тарифів, за зниж ення яких усі боролися.  
І ми не можемо підтримати збільшення податкового тиску на всіх українців 
через зміну оподаткування доходів фізичних осіб. Крім того, тут залишається норма 
щодо оподаткування пенсій. Нічого цього ми підтримувати не будемо. Не можна, щоб 
бідні допомагали заможним.  
Зберігається урядом 5  відсотків оподаткування дивідендів для заможних, і так 
само податок на пенсії. 5  відсотків — це виходить за всі межі справедливості! Опо -
даткуйте заможних і дайте жити людям, які ледве виживають сьогодн і!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Микола Княжицький, фракція “Народний фронт”. Будь ласка.  
 39 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л., голова Комітету Верховної Ради України з питань 
культури і духовності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія “Народний фронт”) . Шановна  Ніно Петрівно, хочу, щоб ви зараз 
мене почули. Скажу вам про одну дуже важливу норму, яка була узгоджена із віце -
прем’єром Кириленком, Прем’єр -міністром, міністром фінан сів. Дуже прошу вас 
продовжити дію пільги з ПДВ для постачання виробництва національн их фільмів  
і перекладів фільмів на україн ську мову — пункт  12 підрозділу  2 розділу  XX “Перехідні 
поло ження” Податкового кодексу України. Це не є великим навантаженням на бю -
джет, у нас декілька фільмів знімається, але ми в  умовах інформаційної війни не 
можемо зупиняти цього процесу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Ярослав Москаленко. Будь ласка.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М., голова підкомітету Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідків Чорно -
бильської катастр офи (одномандатний виборчий округ №96, Київська область, 
самовисуванець) . Прошу передати слово Анатолію Гіршфельду.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Анатолій Гіршфельд. Будь ласка.  
 
ГІРШФЕЛЬД  А.М. Уважаемый Владимир Борисович! Безус ловно, в предложен -
ном проекте много положи тельного, много доработано, в том числе уменьшение 
налога на заработную плату и так далее. Однако отмена спецрежима для сель -
хозпроизво дителей должна сопровождаться мораторием относительно фермеров, 
которые не в состоя нии сегодня выдержать этот спец режим, другой процедурой 
администрирования автоматического возмещения НДС. Иначе это приведет, во -
первых, к повышению производителем цен на 20  процентов на внутреннем рынке и, 
во-вторых, — вымыванию его оборотных средств, е сли он будет стоять в очереди 
и   по пол года получать возмещение НДС, как это у нас сегодня происходит. Это 
первое.  
Второе — пенсии пенсионерам. Абсолютно неприемлемая норма для нашей 
группы, как и рентная ставка около 70  процентов на добычу газа.  40 ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, 20  секунд, завершуйте.  
 
ГІРШФЕЛЬД  А.М. И что еще очень важно  при администрировании НДС. 
На  сегодняшний день существует сп исок автома тического возмещения НДС. Пред -
лагается сохранить существую щий порядок ав томатического возмещения НДС, 
а формировать дополнительный реестр по прин ципу первой подачи и соответственно 
очередности возмещения. И мы без принятия этих норм не голосуем за…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Тетяна Острікова, фракція “Об’єднання “Самопоміч”. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Комітету Верховної Ради України з  питань подат кової 
та митної політики (загальнодержавний ба гатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія “Об’єднання “Самопоміч”). Шановні колеги! Безумовно, цей законо -
проект — це не реформа. Я хочу, щоб усі розуміли, що це не новий Податковий 
кодекс. Це ті точкові  зміни, які потрібно прийняти на сьогодні для того, щоб хоч 
якимось чином зваяти бюджет країни на 2016  рік. 
Ми очікували від Міністерства фінансів внесення проекту податкової реформи. 
З березня міністерство всім нам морочило голову. Тому ми зараз опинилися  в такій 
ситуації.  
Більшість пропозицій фракції “Об’єднання “Самопоміч” — щодо збереження 
спрощеної системи, збалансування місцевих бюджетів, щодо відстрочення введення 
касових апаратів, стосовно аграріїв, щодо збереженн я тваринництва, спецрежиму, 
овочівни цтва, садівництва — враховано. Тому ми н е бачимо іншої альтернативи, 
як   підтримати цей законопроект вимушено з тих причин, що нам усім потрібен 
Державний бюджет на 2016  рік. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Юрій Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В., член Комітету Верх овної Ради України з  питань законо -
давчого забезпечення правоохоронної діяльності (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановний пане Голово! 
Шановні на родні депутати! У запропонованому документі є дуже багато корисних 
новацій, у тому числі таких, які наступають на олігархічні інтереси.  41 Пропоную внести ще одну пропозицію, на жаль , не почуту на наших спільних 
з  урядом  засіданнях, і все -таки запрова дити  в Україні тривідсоткову ренту на енер -
гетичне вугілля. Сума в 1 мільярд гривень має бути спрямована прикордонній службі 
для створення укріпленого кордону на  українсько -російській дільниці та ділянках, 
що  прилягають до зони АТО, а також на заробітну плату для прикордонників, що 
уможливить вирівняти її до розміру за рплати в Національній гвардії. Думаю, буде 
чесно, якщо гроші олігархів з вугілля підуть на укріплення обороноздатності нашої 
країни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Я почув усі пропозиції. Займайте свої місця.  
Сергій Міщенко. Будь ласка. Потім Ніна Петрівна Южаніна.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України з пи тань правової 
політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ №98, Київська область, 
самовисуванець) . Київщина. Ну, зрозуміло, що за Податковий кодекс, який опо -
датковує пенсіонерів, який вводи ть рентну плату лише з квітня 2016  року, і пен -
сіонери, і малозабезпечені можуть не очікувати нових платіжок у  цьому опалю -
вальному сезоні? Але цей законопроект я назвав би рейдерським щодо захоплення 
сільськогосподарських земель. Якщо скасувати спецрежим відшкодування ПДВ, то за 
цей рік малі фермерські господарства будуть знищені, і їх землю просто скуплять 
більш великі. Це просто рейдерство щодо захоплення земель.  
Наша країна повинна робити все, щоб ці мал і фермери кормили нашу землю, 
а  ми вчиняємо так, щоб їх знешкодити. І оті всі, які хочуть забрати у малих фермерів 
землю, це зроблять завдяки такому закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, прошу всіх займати свої місця. Ніна Петрівна Южаніна. 
Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги народні депутати, сухий підсумок . Те, що 
спрощена система зберігається майже повністю, ви всі зрозуміли. Бо вчора підходили 
колеги, і до цього часу не було зрозуміло, що із спрощенцями.  42 Перша, друга групи залишилися повністю, третя — зменшено лише обсяг 
річного обігу до 5  мільйонів, що п огоджено з  такими підприємцями. І лише на 1  від-
соток підвищена ставка.  
Збережена четверта група платників єдиного податку. Насправді не значно 
збільшився розмір цього платежу, але дуже багато пунктів погоджено із сільсько -
господарськими виробниками.  
Тому  в такий складний час я все -таки вважаю, що більшість пунктів — це 
результат величезної домовленості, і прошу підтримати даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, займайте свої місця.  
З тими пропозиціями, які були озвучені Ні ною Петрівною, Юрієм Луценком 
і  Миколою Княжицьким, прошу прийняти проект Закону “Про внесення змін до Подат -
кового кодексу України та деяких законодавчих актів Укр аїни щодо забезпечення 
збалансо ваності бюджетних надходжень у 2016  році” ( №3688 ) за основу та в цілому. 
Сигнальне голосування. Готові? Голосуємо сигнальне голосування з тими трьома 
пропозиціями.  
“За” — 179. 
Так, сигнальне голосування відбулося. Зрозуміло.  
Колеги, я думаю, що треба зараз провести додаткові консультації. Будь ласка, 
керівники фракцій, збираємося на третьому поверсі. За Регламентом у нас зараз 
перерва 30  хвилин.  
О 12  годині 30  хвилин повертаємося для продовження нашої роботи.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу заходити до залу, займати робочі місця. 
Ми відразу розпочнемо роботу з голосування, тому необхідно бути на робочих місцях. 
Прошу секретаріат Верховної Ради закл икати депутатів до залу.  
 43 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, щойно завершилася нарада 
керівників фракцій і груп, і народних депутатів.  
Будь ласка, колеги, займаємо свої місця і готуємос я до продовження розгляду 
проекту Закону “Про внесення змін до Податкового кодексу України та деяких зако -
нодавчих актів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних надходжень 
у  2016  році”. Прошу керівників фракцій і груп запрошувати колег народни х депутатів 
до залу Верховної Ради України. Будь ласка, колеги, займаємо свої місця.  
Шановні колеги, займайте свої місця. Запрошую до трибуни Ніну Петрівну 
Южаніну. Поінформуйте, будь ласка, про результати розгляду питань на нараді.  
Після обговорення буде мо голосувати за це питання. Я про шу всіх займати свої 
місця.  
Ніна Петрівна Южаніна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги! Ми наразі закінчили узгоджувати спірні питання 
щодо цього законопроекту. Хочу додати до того, що я щойно проголошувала з цієї 
трибуни. Отже, із тих пропозицій, які лунали в цьому залі, залишаємо лише позицію 
Княжицького, яка полягає в продовженні пільги на ПДВ на один рік (норми зараз уже 
не називатиму).  
Я тут дуже багато читала щодо врегулювання питання стосовно спеціального 
режи му оподаткування ПДВ. Зараз хочу лише наголосити на тій домовленості, яка 
була досягнута щодо пропорцій. А всі зміни до відповідних пунктів я не повторю -
ватиму, тому що технічно вони будуть знову такі самі, лише буде змінено пропорцію.  
Отже, щодо розміру пропорці й, які залежать від виду сільсь когосподарської 
продукції, що реалізується сільгоспвиробником. При реалізації зернових та технічних 
культур, а також ВРХ та молока — 15 відсотків на спеціальні рахунки сільсько -
господарських підприємств, 85 відсотків зараховуються на основний електронний 
рахунок, з якого після подачі декларації по спецрежиму задекла ровані суми перера -
ховуються до бюджету, а зайво перераховані повертаються сільгоспвиробникам.  
При реалізації іншої сільськогосподарської продукції, крім з ернових та технічних 
культур, за виключенням великої рогатої худоби та молока, пропорція — 80 відсотків 
на спеціальні рахунки сільськогосподарських підприємств і 20  відсотків — на основний 44 електронний рахунок з наступним перерахуванням до бюджету. Усе інше , крім зерно -
вих та технічних, ВРХ та молока, — 50 на 50: 50 — до бюджету, 50 — на спеціальні 
рахунки сільськогоспо дарських підприємств. Усім зрозуміло? Щодо великої рогатої 
худоби та молока — 80 залишається аграріям.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути).   
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Так, ще раз повторюю. Щодо зернових та технічних : 15 — 
сільськогосподарським підприємствам, 85 — до бюджету; ВРХ і молоко: 80 — 
підприємствам і лише 20 — до бюджету.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. (Не чути).   
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Ні, не так. Я правильно сказала. Усе інше — 50 на 50. Усім 
зрозуміло?  
Спільна діяльність залишається без змін. Щодо “Укргазвидобування” — зали -
шається без змін.  
Ще необхідно внести технічні коригування, пов’язані з реєстром відшкодування 
ПДВ. Вони стосуватимуться того блоку, де в  нас є перехідний період, заборгованість 
із відшкодування ПДВ. Експортери пропонують залиш ити частково автоматичне 
відшко дування саме тим, у кого експортна складова становить понад 40  відсотків, 
і в реєстрі залишити частково місце саме для таких платників, тобто першочергов ість.  
Це всі домовленості, які щойно прозвучали.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, займайте свої місця. Будь 
ласка, прошу всіх керівників фракцій запросити своїх народних депутатів. Займайте 
робочі місця (Шум у залі) . 
Шановні колеги, у нас є т ака пропозиція. Був виступ Ніни Петрівни Южаніної, 
щойно вона його уточнила і знову озвучила поправки до цього законопроекту, зокрема 
техніко -юридичні.  
Займайте свої місця! Колеги, ви готові? Проводимо сигнальне голосування за 
основу та в цілому законопрое кту №3688 відповідно до цієї пропозиції. Голосуємо.  
“За” — 167. 
Ми не набрали необхідної кількості голосів. Дякую, шановні колеги (Шум у залі) . 45 Шановні колеги, це означа є, що не всі питання були додат ково обговорені. Тому 
я ще раз оголошую перерву до 14  години 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, продовжуються консультації щодо внесення 
змін до Податкового кодексу. Розпочнемо роботу о 16 -й годині. Я дуже прошу всіх 
народних депутатів о 16 -й годині бути готовими до голосування. Дякую вам за 
розуміння.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу заходити до залу, зараз відбудеться 
голосування. Прошу секретаріат Верховної Ради України повідомити депутатів,  що 
час обідньої перерви завершився, зараз буде важливе голосування. Я прошу всіх 
зайти до залу і зайняти робочі місця.  
Голови фракцій, будь ласка, мобілізуйте особовий склад для участі в засіданні 
Верховної Ради України.  
Я ще раз прошу колег депутатів зах одити до залу і займати робочі місця. Будь 
ласка, секретаріат, повідомляйте народних депутатів про початок роботи.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати, заходимо до залу, 
продовжуємо наш у роботу. У нас ще достатньо серйозний і напружений порядок 
денний. Заходьте, будь ласка.  
Зараз проведемо пару тренувальних голосувань. Можливо, на цей магічний 
звук депутати будуть більше реагувати.  
Шановні колеги народні депутати, будь ласка, займаємо с вої місця, будемо 
продовжувати нашу роботу.  46 Запрошую до трибуни для інформації щодо законопроекту №3688  голову 
профільного комітету Ніну Петрівну Южаніну. Будь ласка. Прошу всіх де путатів 
зайняти свої місця в залі Верховної Ради України.  
Ніна Петрівна Южаніна. Будь ласка.  
Колеги, увага!  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Може, нехай вони договорять, поки підтягується народ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, будь ласка, займаємо свої місця у  залі Верховної Ради.  
Продовжуємо розгляд законопроекту №3688. Надзвичайно відповідальне голо -
сування. Думаю, що всі це розуміють. Ми цілий день у консультаціях. Уже прогово -
рили з усіх питань, про які лише можливо було. Тому закликаю всіх до конструктивної 
позиції під час голо сування. Маємо йти далі, у нас є багато важливих питань. Думаю, 
усі ми усвідомлюємо, що наша відповідальність у тому, чи здатні ми приймати важливі 
рішення.  
Ніна Петрівна Южаніна. Будь ласка. Сконцентруйтеся для голосування, колеги!  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. Шановні колеги, ми до перерви з вами розійшлися в поглядах 
щодо за стосування нової системи адміні стрування ПДВ через відкриті реєстри 
відшкодування ПДВ.  
Тому зараз у процесі професійної дискусії ми розклали все по полицях і вийшли 
на таке компромісне рішення. Про понується створити два публічні відкриті реєстри 
з однаковою системою хронологічного відшкодування ПДВ.  
Перший реєстр — для суб’єктів підприємницької діяльності, які відповідають 
критеріям автоматичного відшкодування. При цьому з критеріїв автоматичного ві д-
шкодування ми приберемо норму, яка давала можливість знаходитися там і суб’єктам 
підприємницької діяльності, які не були експортерами, а лише мали інвестиції в роз -
мірі 3  мільйонів гривень на рік. Ми в цьому критер ії залишаємо лише тих, у кого 
є  експорт ні операції більш ніж на 40  відсотків. Крім того, у критеріях автоматичного 
відшкодування ПДВ ми перетворюємо критерій у таке.  
Із автоматичного відшкодування випадали ті суб’єкти, які  мали податковий борг, 
що давало змогу спекулювати цією нормою. Так ось,  сума відшкодування суб’єктам 
підприємницької діяльності, що підпадає під критерії автоматичного відшкодування, 
буде здійснюватися за мінусом того податкового боргу, який у  нього на рахунку. Уже 47 в   тому тексті, який ми проговорили, є  норма про можливість зарах ування суми 
бюджетного відшкоду вання в рахунок інших платежів . Тому це ще раз підкреслює, 
що  така опція, як виняток, із автоматичного відшкодування пропаде, тобто такого 
механізму в руках податківців не буде.  
І другий прозорий реєстр з хронологічним  порядком відшкодування буде для 
всіх інших платників: і для тих експортерів, у  яких обсяг невеликий, і для наших 
українських виробників, які мають право на бюджетне відшкодуван ня через вхідний 
податко вий кредит, наприклад, імпортний.  
Тому два прозорі реєс три за однаковою системою.  
Це буде правильно ще і з точки зору того, що швидкість подачі декларацій 
суб’єктами малого і середнього бізнесу набагато легша, ніж великими підприєм -
ствами. Тут ми підійдемо ні бито справедливіше до створення реєстрів у рамках 
платників за категоріями. І таку систему щодо реєстру пропонуємо запро вадити 
з  1 лютого 2016  року, бо для цього треба перебудувати всю систему електронного 
обліку, яка є.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Ніно Петрівно.  
Шановні колеги народні депутати! Отже, з пропозиц іями, які оголосила Ніна 
Петрівна Южаніна, включно з поправкою Миколи Княжицького, з техніко -юридичними 
поправками — за основу та в  цілому.  
Прошу всіх сконцентруватися і підготуватися до голосування. Це надзвичайно 
відповідальне голосування. Ми маємо йти далі, країна повинна отримати бюджет.  
Шановні колеги, голосуємо за основу та в цілому  з відповідними пропозиціями 
і  техніко -юридичними поправками проект Закону “Про внесення змін до Податкового 
кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо за безпечення збалансо -
ваності бюджетних надходжень у 2016  році” ( №3688 ).  
Готові? Прошу підтримати.  
“За” — 251. 
Закон прийнято.  
Вітаю, шановні колеги! Ми зробили перший крок до тих відповідальних рішень, 
яких потребує країна.  
Подивіться, будь ласка, по фракціях.  
Проект закону №3688 прийнято.  
————————————  48 Рухаємося далі. Проект Закону “Про внесення зміни до Закону України “Про 
управління об’єктами державної власності” щодо права от римання частини чистого 
прибутку (доходу)”, №3627 . 
Іванчук Андрій Володимирович. Будь ласка.  
А, він доповідав. Цей законопроект ми обговорювали в чет вер. Голосуємо 
за основу та в цілому. Прошу підтримати, колеги.  
“За” — 231. 
Закон прийнято. Дякую.  
 
————————————  
 
Проект Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
стабілізації фінансового стану держави та удосконалення окремих положень соціаль -
ної політики” ( №3628 ). 
Ми його обговорювали на засіданні фракції сьогодні зранку, так?  
Отже, голосуємо проект  закону №3628 з поправками комі тету, які були пого -
джені на засіданні фракції, та техн іко-юридичними поправками. Прошу підтримати.  
“За” — 214.  
Ще раз голосуємо за повернення до цього законопроекту. Ми його обговорили 
на засіданні фракції. Там є всі узгоджені позиції, він абсолютно нормальний.  
Готові? Колеги, прошу підтримати.  
“За” — 231. 
Повернулися.  
Відповідно до моєї пропозиції прошу голосувати проект Закону “Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо стабілізації фінансового стану дер -
жави та удосконалення окремих положень соціальної політики” (№3628) за основу та 
в цілому. Прошу підтримати.  
“За” — 220. 
Колеги, ще раз голосуємо за повернення. Це важливий законопроект. Маємо 
зараз формувати бюджет, і я прошу вас підтримати це рішення.  
“За” — 237. 
Повернулися. Дякую.  49 За основу та в цілому прошу голосувати у варіанті ко мітету з  техніко -юри-
дичними поправками проект закону №3628 . Голосуємо. Прошу підтримати.  
“За” — 228. 
Закон прийнято. Дякую, шановні колеги.  
 
————————————  
 
Колеги, рухаємося далі. Проект Закону “Про заходи щодо стимулювання 
зовнішньоекономічної діяльності” ( №3533 ). Це також об говорений проект закону, він 
із того самого пакета.  
Є пропозиція проголосувати за основу та в цілому. Голосуємо.  
“За” — 268. 
Закон прийнято.  
 
————————————  
 
Проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про Державний бюджет 
України на 2015  рік” щодо перерозподілу окремих видатків” ( №3657 ). Автор — Артур 
Герасимов. Він також був… Ні? Добре, добре.  
Проект Закону “Про внесення змін до Закону України “Про заходи, спрямовані 
на сприяння капіталізації та реструктуризації банків” ( №2449 -д). Його доповідав 
Довбенко. Усі фракції за нього голосували три тижні тому.  
Голосуємо за основу та в цілому законопроект №2449 -д. Це  стосується 
Нацбанку в рамках програми МВФ. Прошу голосувати.  
“За” — 239. 
Закон прийнято.  
За нього голосували три тижні тому всі фракції — я це кажу абсолютно 
відповідально.  
 
————————————  
 50 Проект Закону “Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо 
узгодження норм Бюджетного кодексу зі змінами до  галузевого та податково го 
законодавства” ( №3629 ).  
Є пропозиція розглянути цей законопроект за скороченою процедурою. 
Голосуємо.  
“За” — 192. 
Ігоре Уманський, будь ласка, доповідайте.  
 
УМАНСЬКИЙ  І.І., перший заступник міністра фінансів України. Шановний 
Володимире Борисовичу! Шановні народні депутати!  Цей законопроект дуже детально 
розглядався учора на засіданні бюджетного комітету до пізньої ночі. Суть його дуже 
проста. З одного боку, це приведення прави л Бюдже тного кодексу у відповідність 
із тими змінами, які ви щойно проголосували щодо спеціальних законів.  
З іншого, — це запровадження так званих бюджетних правил. З комітетом ми 
пройшлися абсолютно по всіх статтях. Прохання підтримати з урахуванням ріше ння 
комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Колеги, до речі, провівши консультації щодо цього проекту, ми 
знайшли порозуміння. Якщо немає заперечень відповідно до пропозиції доповідача, 
прошу прийняти проект закону №3629 за основу та в цілому. І до Прикінцевих поло -
жень ми маємо додати одну норму. Вона узгоджена. Ми доопрацюємо одну формулу 
щодо акцизу. Лише коректно її сформулюйте, Анатолію Сергійовичу.  
Матвієнко. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
МАТВІЄНКО  А.С., член Комітету Верховної Ради України з  питань бюджету 
(загаль нодержавний багатомандатний виборчий округ, партія “Блок Петра Поро -
шенка”) . Шановні колеги! На засі данні бюджетного комітету і сьогодні на Погоджу -
вальній раді ми обговорювали питання, у тому числі про розмежування п’ятивід -
соткового акцизу щодо місцевих бюджетів на пальне. Але вирі шили, що зараз цієї 
норми не варто вносити. Ми домовилися (це  було підт верджено і Прем’єр -міністром, 
і    Головою Верховної Ради), що в Прикінцевих положеннях проекту бюджету 51 визначимо, щоб знайти формулу, і в лютому приймемо це  рішення, яке набере 
чинності з другого кварталу наступного року.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Це буде формула вирівнюван ня, не просто щодо розподілу, 
а так, щоб це відповідало потребам відповідних територій.  
Отже, законопроект №3629 голосуємо за основу та в ціло му з пропозиціями 
комітету та техніко -юридичними поправками. Прошу підтримати.  
“За” — 222. 
Не встигли, це моя провина.  
Будь ласка, прошу голосувати за повернення до законопроекту №3629. Прошу 
підтримати. Голосуємо.  
“За” — 222. 
Ось депутати заходять. Будь л аска, це внесення змін до Бюджетного кодексу — 
проек т закону №3629. Прошу проголосу вати за повернення до розгляду. Будь ласка, 
голосуємо. Прошу підтримати.  
“За” — 224. 
Колеги, уважніше! Го лосуємо за повернення до законо проекту №3629. Я зараз 
поставлю його  на голосування відповідно до рішення комітету.  
Будь ласка, за повернення. Прошу підтримати, колеги.  
“За” — 230. 
Дякую. Повернулися.  
Шановні колеги, будь ласка, проект закону №362 9 — за основу та в цілому 
з урахуванням пропозицій комітету. Прошу голосувати.  
“За” — 227. 
Закон прийнято.  
Олеже Валерійовичу, я зараз надам слово.  
 
ЛЯШКО  О.В. Так, давай слово! (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олег Ляшко. Будь ласка, 2  хвилини.  
 
ЛЯШКО  О.В. Ф ракція Радикальної партії. Я хочу, щоб усі громадяни України 
звернули увагу на те, що зараз відбувається в  залі парламенту. Це суцільне 52 порушення Регламенту. Парламент голосує за розгляд питання за скороченою 
процедурою, нам навіть не дають можливості вист упити.  
О’кей, ви півдня дотирали свої корупційні схеми. Ви домовилися. Ви прийшли. 
Голосуйте за проект бюджету разом із фракцією “Опозиційний блок”, яка розказує, як 
погано жити народу. А  ви щойно проголосували за нові податки, за збільшення подат -
ків, за  знищення сільськогосподарського бізнесу. Ви порушуєте Регламент.  
Я звертаюся до колег із фракції “Об’єднання “Самопоміч”. Хіба давно, Олеже 
Романовичу, ви казали, що нічого не будете голосувати з голосу? Чому зараз голо -
суєте з голосу? Чому сьогодні в парл аменті немає законопроектів, за які ми маємо 
голосувати?  
Ви міняєте податкову систему. Ви щойно прийняли закон, який скасовує пільги, 
який радикально знижує рівень життя лю дей. І ви навіть не даєте можливості нам 
виступити.  
Я питаю Голову Верховної Ради України, я питаю Прем’єр -міністра, я питаю 
парламентську більшість, чим ви краще регіо налів? Ті не давали виступати, ви робите 
те саме. Ви порушуєте закон, дієте “по беспределу”, в и обмежуєте наші права як 
опози ційної фракції відстоювати інтереси своїх гро мадян.  
Якщо ми не можемо пе реламати ваші “ширки” і домовле ності, дайте нам 
можливість хоча б виступати, вам опонувати, по яснити людям, що відбувається 
в  цьому залі! А ви грабуєте людей, ви знищуєте країну , ви закриваєте рота опозиції 
і разом голосуєте із злодійським блоком!  
Ви гірше Януковича! Скотиняки!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги народні депутати! Я прошу вивести на табло, 
як голосувала фракція “Опозиційний блок”, останнє г олосування. Вони голосували: 
34 — проти.  
Але суть не в цьому, колеги... (Шум у за лі).  
Зараз я надам слово, Олеже. Заспокойтеся, не зривайте голосування. Усе 
нормально. Я хочу нагадати одну річ. Закони, які  ми щойно прийняли, проекти їх були 
обговорені в четвер на засіданні Верховної Ради. Але ми цілий день проводимо 
відкриті консульта ції, і вельмишановний промовець брав участь у їх обговоренні. 
Навіть це зафільмував і виставив у Інтернеті. Це є свід чення, Олеже Валерійовичу.  
Тому, шановні колеги, я просив би заспокоїтися. Розумію, що є політичні 
лозунги, політичні позиції і все інше. А ле є така справа, як Україна — країна, яка 53 потребує, у тому числі, і фінансової стабільності. І всі добре усвідомлюють, які в нас 
можуть бути потрясіння і ризики в разі н еприйняття цих рішень. Усі усві домлюють?  
Тому я просив би відповід альності перед украї нським народом. Дякую, колеги. 
І   якби я не відчував цієї відповідальності, можливо, поводив би себе по -іншому. 
А  я  відчуваю відповідаль ність — мені болить кожне рішення. Бо я розумію, що буде 
1 січня без бюджету в нашій країні — біда буде. І всі це зна ють, колеги!  
Олег Романович. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р., член Комітету Верхо вної Ради України з пи тань державного 
будівництва, регіональної політики та місцевого самоврядування (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія “Об’єднанн я “Самопоміч”) . 
Шановні колеги депутати! Фракція “Об’єднання “Самопоміч” протягом тижня, маючи ті 
документи, які є у вас, пр ацює з кожним комітетом і з кож ним міністерством для того, 
щоб дослідити такі зміни до Податко вого кодексу і проект Державного бюдже ту.  
Цілий рік ми це робимо. Не 25  років, як деякі з вас, не 15, а  цілий рік! І сьогодні 
нашими голосуваннями ми беремо відпові дальність за те, що робимо, дивлячись 
народу і вам в очі!  
Ці закони, які зараз приймаються не зі слів, а це законо проекти, напр ацьовані 
кожним з тих людей, які сидять ліворуч від мене! Це відповідал ьність, у тому числі 
й  за ті помилки! І є вільне голосування. І коли Острікова не хоче голосувати, вона не 
голосує, бо це її професійна відповідальність.  
Дякую вам, бажаю успіху!  
І ще  одне. Прийняття чи неприйняття проекту бюджету — ось це питання! 
І  нехай кожен собі в душі дасть відповідь на нього. А фракція “Опозиційний блок” дає 
нуль голосів за все те, що ми розглядаємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, шановний Олеже Романовичу.  
Слухайте, я не надавав слова. Це просто виступ, у якому було названо 
прізвище. Була репліка. Але зараз почнемо обговорення. Я надам вам слово.  
 
————————————  
 54 Проект Закону “Про внесення змін до додатка №3 до Закону України “Про 
Державний бюдж ет України на 2015  рік” що до ви датків Пенсійного фонду України” 
(№3689 ). 
Прошу голосувати за скорочену процедуру розгляду. І заспокойтеся.  
А вам дякую за відповідальний виступ. Це скорочена процедура. Заспо койтеся, 
не нагнітайте.  
“За” — 191.  
Дякую.  
Роман Качур. Будь ласка, доповідайте.  
 
КАЧУР  Р.П., заступник міністра фінансів України . Доброго дня, шановний 
Володимире Борисовичу, шановні народні депутати! У зв’язку з тим пакетом законо -
давства, який був при йнятий, зменшується ЄСВ. І для того щоб забезпечити безпе -
ребійну виплату пенсій уже на початку наступного року, ми пропонуємо збільшити 
фінансування Пенсійного фонду на 14  мільярдів гривень за рахунок економії за 
програмами 2015  року. Зокрема, 7  мільярдів  — обсл уговування державного боргу, 
не  використані кошти за енергосубвенціями — 6 мільярдів та субвенції на виплату 
допомоги сім’ям з дітьми, які профінансовані на сьогодні на 100  відсотків, і є фактич -
ною економією.  
Прохання підтримати, щоб ми могли забе зпечити безперебійне фінансування 
пенсій у 2016  році.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Голосуємо? (Шум у залі) . Усі кажуть — голосувати. Ну, тоді 
голосуємо (Шум у залі).  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту закону №3689  
за   основу та в цілому з урахуванням пропозицій комітету та техніко -юридичними 
поправками. Голосуємо, колеги.  
“За” — 306 (Оплески) . 
Закон прийнято.  
 
————————————  
 55 Рухаємося далі, шановні колеги. Проект Закону “Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України щодо цільового спрямування екологічного податку” 
(№2830 ). Друге читання.  
Доповідає Іван Іванович Куліченко. Будь ласка.  
Це друге чи тання. Відповідно до таблиці.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради України з пи -
тань бюджету (одномандатний виборчий округ №28, Дніпропетровська область, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . Шановні колеги, п рошу вашої уваги! Ми прийняли 
в  першому читанні проект закону, який повертає спецфонд по забруднених тери -
торіях.  
За цей час внесено 12  поправок, з яких на засіданні бюджетного комітету 
розглянуто і прийнято — сім, враховано частково — одну, відхилено — чотири. Із від -
хилених — з одн ією погодилися і не наполягають на голосуванні. Щодо інших питань, 
пов’язаних з процентним розподілом, знайдено т і компроміси, що враховуються 
у законопроекті.  
Виходячи з вимоги статті  27 Бюджетного кодексу, термін набрання чинності 
законом пропонується в изначити 1  січня 2017  року.  
За результатами розгляду комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній 
Раді прийняти законопроект №2830 у другому читанні  та в цілому як закон згідно 
із  запропонованою комітетом у  порівняльній таблиці остаточною редакцією. П рошу 
підтримати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги! Було подано 12  поправок. Усі поправки враховані комітетом. 
У   кого є пропозиції і застереження щодо поправок, прошу. Бачу, щ о в Анатолія 
Матвієнка є.  
Увімкніть мікрофон Анатолія Матвієнка.  
 
МАТВІЄНКО  А.С. Шановні колеги! На жаль, я не був на засіданні комітету і не 
можу зрозуміти, яка мотивація відхилення поправки, яку вносили я і Довбенко. Мова 56 йде про те, що ми не чіпаємо, д ійсно, міста обласного значення чи об’єднані тери -
торіальні громади. Але коли в громади, чисельністю у 1  тисячу мешканців, є, скажімо, 
Бурштинська ГРЕС, і вони не знають, куди діти їм цей акциз чи екологічний збір, то 
варто підтримати нашу поправку — розпо ділити 10  відсотків екологічного податку на 
район і 15 — до сільських, селищних бюджетів.  
Чому відхилено? Мотивації я не розумію.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І. Шановні колеги! Звичайно, бруд, вода не залишаються в межах 
міста чи села, що є викидами з підприємств. Для того і враховано 55  відсотків — 
найбільша частина цієї сплати до обласних бюджетів. І всі питання, які виникають 
за  межами населеного пункту, вирішуються за рахунок коштів, які надходять до 
природоохоронного фонду регіону, тобто області.  
Таке ж питання і  щодо поправки Фролова, який пропонував не спрямовувати до 
області, а залишати на місцях. Так само не залишається бруд на території о днієї 
громади, він розповсюджує ться по всій території області. Тому відхилена і ця 
пропозиція.  
Прошу підтримати рішення ко мітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! Коли я надаю слово, прошу називати по -
правку, щодо якої ви виступаєте і відповідно вказати пропозиції щодо цього рішення.  
Третьяков. Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю., голова Комітету Верховної Ради України у  справах 
ветеран ів, учасників бойових дій, учасників антите рористичної операції та людей 
з  інвалідністю  (одномандатний виборчий округ №219, м.  Київ, партія “Блок Петра 
Порошенка”) . Прошу передать слово народному депутату Недаве.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Недава. Будь ласка, чітко фор мулюйте пропозицію.  
Прошу ввімкнути мікрофон.  
 
НЕДАВА  О.А., заступник голови Комітету Верховної Ради України з питань 
екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідків Чорнобильської 
катастрофи (одномандатний виборчий округ №53, Донецька о бласть, 57 самовисуванець) . Я дуже прошу, поставте на голосування для підтвердження 
поправку: “Цей Закон набирає чинності з 1  січня 2017  року”.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Який номер поправки?  
 
НЕДАВА  О.А. Голосувати в цілому, але без цифр і слова “2017  року”. Поставте 
на підтвердження цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Який номер?  
Прошу голову підкомітету прокоментувати.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І. Це те, щ о стосується норми набрання чин ності з 1  січня 
2017  року? Через те що загальні фонди бюджету цього року вже сформовані, 
ми  сьогодні буде мо за них голосу вати. Внесено пропозицію, що “з 1  січня 2017  року”. 
Ці всі кошти залишаються в місцевих радах, лише не у спеціальному фонді, 
а в загальному.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Ви підтримуєте пропозицію, яку озвучив Недава, чи ні?  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І. Комітет прийняв . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Завершуйте, будь ласка.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І. Комітет, вислухавши пропозиції Міністерства фінансів, врахував 
поправку щодо набрання чинності з 1  січня 2017  року, тому що це розбалансовує 
бюджет цього року.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, Гордєєв, поясніт ь формулювання, я дуже прошу.  
 
ГОРДЄЄВ  А.А. Шановні колеги! Мова йде про те, що вчора на засіданні комі -
тету  ми ухвалили рішення про набрання чинності цим законом, проект якого №2830,  
з  1 січня 2017  року. Але сього дні у процесі дискусії з Прем’є р-мініст ром, з Міністерст -
вом фі нансів, з фракціями є позиція щодо введення його в дію саме з  1 січня 
2016  року, щоб норми такого закону вже зараз лягли в  текст проекту Закону “Про 58 Державний бюджет України на 2016  рік”. Тому прохання підтримати саме цю пози -
цію — про ведення його в дію з 2016  року.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласк а, з Мінфіну — Уманський. Увімк ніть мікрофон з місця 
Прем’єр -міністра — це потужно.  
 
УМАНСЬКИЙ  І.І. Шановні народні депутати! Ми, дійсно, зараз ще додатково 
обговорювали це питання  і дійшли такого компромісу. Я пропоную погодитися з тим, 
що казав пан Гордєєв, але до державного бюджету спрямовується 20  відсотків цього 
податку, решта — на місцевий рівень. Ми пропонуємо, що ті 20  відсотків, які надхо -
дять, зараховуються до загального ф онду державного бюджету. І тоді це не матиме 
впливу на баланс.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Довбенко. Будь ласка, 1  хвилина.  
Шановні колеги! Не повторюйте ту саму пропозицію кілька разів.  
Довбенко, будь ласка, і переходимо до голосування.  
 
ДОВБЕНКО  М.В., перший заступ ник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань фінансової політики і банківської діяльності (одномандатний виборчий 
округ №84, Івано -Франківська область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Тисме -
ницький виборчий округ №84. Іван Іванович відповів не по су ті. Шановні колеги, тут не 
стосується обласного бюджету. Село Бовшів. 55  мільйонів екологічного податку в рік 
надходить одному селу. А на район, звідки розповсюджуються всі відходи, осади на 
села району, — нуль. Тому якщо не буде підтримано цієї поправки, франківська група 
не голосуватиме за цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Оксана Юринець. Будь ласка, 1  хвилина.  
Спочатку, пані Оксана,  нехай голова підкомітету проко ментує, потім надам вам 
слово.  
Будь ласка, коментуйте.  
 59 КУЛІЧЕНКО  І.І. Через те що в чинному природоохоронному законодавстві 
немає такого пон яття, як районна рада, то й від рахувань не було. Був базовий рівень, 
обласний і державний бюджети. Тому якщо вносити пропозицію, треба переробити. 
Поставте на голосування дл я підтвердження. І якщо зал  підтримає... (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за роз’яснення.  
Оксана Юринець. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради  України 
з  питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий округ №117, Львівськ а 
область, партія “Блок Петра Порошенка”) . Якщо можна зробити цей перерахунок, 
але не з  2016  року, а з 2017  року, бо місцеві бюджети не матимуть тих 55  мільйонів, 
те, що казав щойно...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги! У нас є дві позиції стосовно даного законо -
проекту. Це друге читання, і тому ми повинні зараз визначитися.  
Я прошу ще раз голову підкомітету сформулювати пропозицію комітету. Якщо 
вона буде узгоджена з усіма — я ставлю законопроект на голосування в  цілому. 
А  якщо ні, поставлю по правку депутатів н а голосування для підтвердження, і якщо 
вона пройде, тоді поставлю на голосування в цілому.  
Пане голово підкомітету, будь ласка, розкажіть нам, як вийти з  даної ситуації.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І. Питання вносилося на розгляд комітету лише  тому, що районна 
рада не є  учасником розподілу фінансів відповідно до закону про екологічний податок 
на забруднення. І  в ньому записано: є базовий рівень — місто, село, селище, облас -
ний і державний бюджети. Оскільки вводиться нове поняття...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, ко леги, спочатку ста влю на голосу вання пропоз ицію 
від  депутатів. І якщо ця пропозиція набере більшість  голосів, тоді голосуватимемо 
в цілому.  
Це була поправка Довбенка, чи як її сформулювати? Хто її  озвучив? Матвієнко. 
Пане Анатолію! Я вашу поправку зараз поставлю на голосув ання.  60 Ставлю на голосування поправку  4 народних депутатів Довбенка і Анатолія 
Матвієнка. Може, ви ще раз її озвучите, пане Анатолію, щоб депутати знали, за що 
голосують (Шум у залі) . 
 
МАТВІЄНКО  А.С. Шановні колеги! Я ще раз прошу проголо сувати цю поправк у. 
Мова йде про те, що ми нічого не змінюємо, крім того, що є населені пункти, чисель -
ністю в 1  тисячу мешканців, які отримують 50 –60 мільйонів у рік такого екологічного 
збору. Їх просить район: “Профінансуйте, дайте нам хоч позику!”. Вони й позики не 
дают ь, і не знають, у них профіцит чи що робити. Ну, це правда, Іване Івановичу! Тому 
розщеплення є логічним (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Зараз я поставлю на го лосування поправку  4 Довбенка 
і   Матвієнка, яка була відхилена комітетом. Прошу підготуватися до голо сування. 
Пане голово, ми можемо голосувати?  
Отже, хто підтримує поправку  4 Довбенка і Матвієнка, прошу проголосувати.  
“За” — 155. 
Поправка  4 не набрала необхідної кількості голосів. Таким чином, ми 
обговорення даного законопроекту завершили. Так? Більше немає застережень до 
поправок?  
Голова підкомітету. Будь ласка.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І. Шановні колеги! Я прошу проголосувати в  редакції комітету 
з  пропозиціями Міністерства фінансів України, що 20  відсотків екологічного податку 
спрямовується до загального фонду державного бюджету і зак он набирає чинності 
з 1 січня 2016  року (Шум у залі) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Отже, о бговорення завершено. Прошу зай няти свої місця. 
Готові до голосування, так?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту Закону “Про вне -
сення змі н до Бюджетного кодексу України щодо цільового спрямування екологічного 
податку” ( №2830 ) в цілому. Прошу голосувати.  
“За” — 277. 
Рішення прийнято.  
Вітаю комітет і авторів законоп роекту. Дякую.  61 До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звернулися із заявами 
народні депутати України:  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. (одномандатний виборчий округ №18, Вінницька область, 
партія “Блок Петра Порошенка”) : “Прошу зарахувати мій голос “за” в поіменному  
голосуванні щодо проекту Закону “Про внесення змін до Податкового кодексу України 
та деяких законодавчих актів України щодо забезпечення збалансованості бюджетних 
надходжень у 2016  році” ( №3688 ) за основу та в цілому.  
Прошу також дати доручення відповідним підрозділам внести зміни на офіцій -
ному сайті Верховної Ради України www.rada.gov.ua , зокрема, до розділу “Народні 
депутати України” на мо їй сторінці в голосуваннях депутата та у вкладці електронного 
протоколу від 24.12.2015  року”;  
“Прошу зарахувати мій голос “за” в поіменному голосування щодо проекту 
Закону “Про внесення зміни до Закону України “Про управління об’єктами державної 
власності”  щодо права отримання частини чистого прибутку (доходу)” ( №3627 ) за 
основу та в  цілому.  
Прошу також дати доручення відповідним підрозділам внести зміни на 
офіційному сайті Верховно ї Ради України www.rada.gov.ua , зокрема, до розділу 
“Народні депутати України” на моїй сторінці в голосуваннях депутата та у вкладці 
електрон ного протоколу від 24.12.2015  року”;  
“Прошу зарахувати мій голос “за” в по іменному голосуванні щодо проекту 
Закону “Про заходи щодо стимулювання зовнішньоекономічної діяльності” ( №3533 ) за 
основу та в цілому.  
Прошу також дати доручення відповідним підроз ділам внести зміни на 
офіційному сайті Верховної Ради України www.rada.gov.ua , зокрема, до розділу 
“Народні депутати України” на моїй сторінці в голосуваннях депутата та у вкладці 
електрон ного протоколу від 24.12.20 15 року”;  
“Прошу зарахувати мій голос “за” в поіменному голосуванні щодо проекту 
Закону “Про внесення змін до Закону України “Про заходи, спрямовані на сприяння 
капіталізації та реструктуризації банків” ( №2449 -д) за основу та в цілому.  
Прошу також дати доручення відповідним підрозділам внести зміни на 
офіційному сайті Верховної Ради України www.rada.gov.ua , зокрема, до розділу 
“Народні депутат и України” на моїй сторінці в голосуваннях депутата та у вкладці 
електрон ного протоколу від 24.12.2015  року”;  62 “Прошу зарахувати мій голос “за” в поіменному голосуванні щодо проекту 
Закону “Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо стабіл ізації 
фінансового стану держави та удосконалення окремих положень соціальної політики” 
(№3628 ) за основу та в цілому.  
Прошу також дати доручення відповідним підрозділам внести змі ни на 
офіційному сайті Верховної Ради України www.rada.gov.ua , зокрема, до розділу 
“Народні депутати України” на моїй сторінці в голосуваннях депутата та у вкладці 
електронного протоколу від 24.12.2015  року”.  
 
ДІДИЧ  В.В. (одномандатний виборчий округ №40, Дніпропетровська область, 
партія “Блок Петра Порошенка”) . “Мною, народним депутатом України, проголосо -
вано проект закону №3688  від 24  грудн я 2015  року “Про внесення змін до Податкового 
кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо забезпечення збалансо -
ваності бюджетних надходжень у 2016  році”.  
Ретельно вивчивши представлений для голосування документ, а також 
внаслідок маніпуляцій , які відбулися у процесі предс тавлення цього законопроекту, 
я  прийняв рішення відкликати свій підпис. Тому прошу Вас виключити мене із списку 
осіб, які проголосували за даний проект закону”.  
 
ІОНОВА  М.М. (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ,  партія 
“Блок Петра Порошенка”) : “Прошу врахувати мій голос “за” щодо законопроекту 
№3704  за основу та в цілому”.  
 
КАПЛІН  С.М. (одномандатний виборчий округ №144, Полтавська област ь, 
партія “Блок Петра Порошенка”) : “Під час голосування за прийняття проекту Закону 
“Про внесення зміни до Закону України “Про зовнішньоекономічну діяльність” щодо 
надання Уряду повноважень застосовувати адекватні заходи економічного характеру 
до держави -агресора” ( №3704 ) за основу та в  цілому моя картка не спрацювала.  
Прошу зарахувати мій голос “за”.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія “ Блок Петра Порошенка”) : “Прошу зарахувати моє голосування за 
законопроект №3627  як “утрималася”.  
 63 КУДЛАЄНКО  С.В. (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія “Блок Пет ра Порошенка”) : “Прошу вважати мій голос під час голосування 
проекту закону №3688  в цілому як  “утримався”.  
 
КУЧЕР  М.І. (одномандатний виборчий округ №17, Вінницька область, само -
висуванець): “Прошу вважати результатом мого голосування щодо законопроекту 
№3704  в цілому як “за”.  
 
МУШАК  О.П. (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
“Блок Петра Порошенка”) : “Прошу врахувати мій голос щодо законопроекту №3688  
як “за”, через те що не спрацювала картка”.  
 
РУДИК  С.Я. (одномандатний виборчий округ №198, Черкаська область, 
само висуванець) : “Прошу зарахувати мій голос “проти” щодо законопроекту №3628  — 
“Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо стабілізації фінан -
сового стану держави та удосконалення окремих положень соціальної політики”.  
 
ШЕНЦЕВ  Д.О. (одномандатний виборчий округ №176, Харківська область, 
самовисуванець) : “У зв’язку з технічною помилкою прошу вважати результатом мого 
голосування під час поіменного голосування про проект Закону “Про внесення змін 
до   Податкового кодексу України та деяких законодавчих актів України щодо 
забезпечення збалансованості бюджетних надходжень у 2016  році”, №3688  від 
24.12 .2015  року — “не голосував”.  
 
ШИПКО  А.Ф. (одномандатний виборчий округ №35, Дніпропетровська 
область, самовисуванець) : “Прошу вважати моє голосування щодо законопроекту 
№3688  в ціл ому “проти”.  
 
 
 
 