ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесяте, ранкове  
(Четвер, 28 січня 2016 року)  
 
 
Внесення змін до:  
 деяких законів України щодо забезпечення розрахунків  
 в паливно -енергетичному комплексі щодо державного  
 підприємства « Національна атомна енергогенеруюча  
 компанія « Енерг оатом » …4 
 
 деяких законів України щодо вдосконалення  
 системи державного управління в книговидавничій сфері  …15 
 
 статті 149 Регламенту Верховної Ради України  …20 
 
 
Прийняття в першому читанні за основу  
 проектів законів:  
 «Про внесення змін до деяких з аконів України  
 щодо діяльності військово -цивільних адміністрацій » …10 
  
 «Про державну підтримку кінематографії в Україні » …40 
 
 
Прийняття постанов:  
 «Про включення до порядку денного третьої сесії  
 Верховної Ради України восьмого скликання проекту  
 Закон у «Про внесення змін до Конституції України  
 щодо правосуддя » і про його направлення  
 до Конституційного Суду України » …26 
 
 «Про календарний план проведення четвертої  
 сесії Верховної Ради України восьмого скликання » …54 
 
 
Виголошення заяви від фракцій  Радикальної партії  
 Олега Ляшка та «Об’єднання « Самопоміч » …52 
 
 2 Розгляд проекту  Закону « Про внесення змін до деяких  
 законів України щодо запровадження контрактної  
 форми роботи в галузі культури та конкурсної процедури  
 призначення керівника державного  чи комунального  
 закладу культури » …55 
 
 
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …64 
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ П’ЯТДЕСЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
28 січня 2016 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброг о ранку, шановні колеги народні 
депутати! Прошу вас займати свої місця у сесійній залі Верховної Ради 
України. Ми розпочинаємо нашу роботу.  
Шановні колеги! 28  січня 1992  року Верховна Рада затвердила 
Державний прапор України. Думаю, це визначальний день в історії на -
шої держави, з яким я вас і вітаю. Хочу, щоб Державний прапор України 
був символом демократії, свободи, успіху, економічного зростання, сим -
волом успішної країни, успішних людей. І в цьому парламент відіграє 
надзвичайно важливу роль.  
Шановні кол еги, сьогодні достатньо напружений день, тому що 
треба розглянути багато законопроектів. Хотів би підкреслити, одним із 
головних питань є внесення змін до Конституції в частині правосуддя. 
Питання надзвичайно важливе. Думаю, сьогодні воно знайде підтримку 
в сесійні залі. Гадаю, всі свідомі того, що зміна системи правосуддя 
назріла вже дуже давно, і саме конституційні зміни зроблять цей процес 
невідворотним. Норми запропонованих змін передбачають повернення 
Верховній Раді України права щодо висловлення недов іри Генеральному 
прокурору, тобто підсилюють парламентський контроль. Я вважаю це 
абсолютно об’єктивним.  
Також в порядку денному є низка законопроектів щодо гума -
нітарних питань, питань культури. Я розраховую на те, що ми сьогодні 
ефективно працюватимемо, щоб максимально розглянути важливі про -
екти законів, яких потребує українське суспільство.  
Шановні колеги, хочу вас поінформувати про те, що напри кінці 
лютого – на початку березня в Брюсселі , в Європарламенті , відбудеться 
Український тиждень, куди запроше ні керівники фракцій і  груп україн -
ського парламенту, а також голови всіх парламентських комітетів. Це 
буде дуже важлива подія, на якій ми презентуватимемо низку важливих 
рішень, у тому числі внутрішню реформу парламенту. У рамках Україн -
ського тижня в Брю сселі відбудеться підсумковий звіт вельмишановного 
Пета Кокса, який очолює групу підтримк и Європарламенту щодо 
реформи парламенту. Переконаний,  що ця реформа є безпрецедентною, її 
втілення в життя уможливить змінити якість українського парламенту, 4 повернут и довіру до парламентаризму, підвищити його роль у житті 
нашої країни.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до реєстрації.  
Увімкніть систему «Рада ». 
У сесійній залі зареєструвалися 323  народних депутати. Ранкове 
засідання Верховної Ради оголошується відкри тим. 
Шановні колеги! Сьогодні наш колега Петро Михайлович Ванат 
святкує своє день народження. Давайте привітаємо вельмишановного 
колегу і побажаємо йому добра та здоров’я (Оплески).  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Переходимо до розгляду питань порядку 
денного.  
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону «Про внесен -
ня  змін до деяких законів України щодо забезпечення розрахун ків 
в паливно -енергетичному комплексі щодо державного підприємства 
«Національна атомна енергогенеруюча компанія «Енергоатом » (№3097 ). 
Доповідач пропонує розглядати дане питання за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати.  
«За» – 106. 
Не всі розуміють рівень ві дповідальності цього голосування.  
Ще раз прошу шановних колег зайти до сесійної зали і зайняти 
робочі місця.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, увага! Давайте проголосуємо 
за розгляд цього питання за с короченою процедурою. Голосуємо!  
«За» – 131. 
Набагато краще, але не визначає концентрації. Спочатку Андрій 
Володимирович закликав, потім я, зараз  можемо разом.  
Колеги, прошу підтримати розгляд законопроекту №3097 за ско -
роченою процедурою. Голосуємо!  
«За» – 136. 
Андрію Володимировичу, як що у вас є потенціал, використо вуйте 
його.  5 Колеги, на ваш розгляд внесений проект Закону «Про внесен -
ня  змін до деяких законів України щодо забезпечення розрахунків 
в  паливно -енергетичному комплексі щодо державного підп риємства 
«Національна атомна енергогенеруюча компанія «Енергоатом ». Над -
звичайно важливе питання.  
Комітет пропонує розгляд цього питання за скороченою про -
цедурою. Голосуємо!  
«За» – 151. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
Веде засідання Перший зас тупник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доповідає пер ший заступник голови Комітету 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної 
безпеки Домбровський Олександр Георгійович. Будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка »). Шановна 
президіє! Шановні кол еги народн і депутати України! Я  хотів би 
звернути вашу увагу на те, що в цій залі дуже часто звучать питання 
щодо енергетичної безпеки. Запропонований вашій увазі законопроект є 
одним із найважливіших, тому що в ньому йдеться про фінансову 
стабільність і стратегічну  перспективу роботи державного підприєм ства 
«Енергоатом » як у 2016, так і в майбутні роки.  
За результатами роботи компанія «Енергоатом » у 2015  році 
генерувала в Україні майже 60  відсотків електричної енергії. На 
сьогодні , враховуючи проблеми з платежами і  розрахунками, загальна 
заборгованість перед ДП «НАЕК  «Енергоатом » становить 15 мільяр -
дів   гривень, а заборговані сть ДП «НАЕК «Енергоатом» перевищила 
10 мільярдів. Акцентую вашу увагу, що за 2014 -2015  роки заборгова -
ність ДП «Енергоринок» перед ДП  «НАЕК «Енергоатом» збіл ьшилась 
майже на  5 мільярдів.  
У зв’язку з тим, що 1  січня завершився термін дії процедури 
мораторію на банкрутство підприємства, колектив авторів розробив 
законопроект №3097, який на засіданні комітету був одностайно під -
триманий його чле нами. Сьогодні, коли рахунки «Енергоатома » забло -
ковані , телефони заблоковані, деякі компанії намагаються штучно зняти 
з компанії величезні суми боргів на сотні мільйонів гривень.  6 Наприклад, 1  січня завершився термін дії процедури банкрутства, 
а 5 січня де ржавні виконавці Міністерства юстиції вже почали вимагати 
розрахунки за псевдоборгами, які були створені в далеких 90 -х роках.  
Інший приклад. Компанія, перед якою загальний борг «Енерго -
атома » становить 2,5  мільйона (за курсовою різницею – це 1  мільйон 
200 тисяч гривень), д о сплати хоче забрати майже 120  штучно накру -
чених мільйонів.  
Тому є прохання підтримати законопроект №3097, з тим щоб 
продовжити термін мораторію до кінця 2016  року. Треба зробити все для 
того, щоб «Енергоатом » став платоспроможною орга нізацією, в  тому 
числі за розрахунками з  об’єктивних боргів, про які, я  сподіваюсь, на -
родні депутати сьогодні скажуть.  
Комітет пропонує Верховній Раді прийняти законопроект за осно -
ву та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатис я на виступи в обговоренні: 
два – за, два – проти.  
Опанасенко Олександр Валерійович, фракція «Самопоміч ». 
 
ОПАНАСЕНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний  виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч »). Прошу передати слово Львові 
Підлісецькому.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т., голова підкомітету Комітету Верховної  
Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (заг альнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). Фракція 
«Самопоміч » однозначно підтримуватиме прийняття даного зако -
нопроекту за основу та в цілому. Але хотів би наголосити на такому. Як 
доповідав пан Домбровський,  борги перед ДП «Енергоатом » має ДП 
«Енергоринок ». Боргування одного державного підприємства перед 
іншим державним підприємством є нонсенсом. Виникає дуже велике 
запитання до уряду: як можна було допустити протягом 2015  року 
збільшення боргів на 5  мільярді в гривень перед ДП «Енергоатом », яке 
є ключовою структурою в генерації електроенергії?  
Тому ми підтримуємо прийняття даного законопроекту за основу 
та в цілому, щоб реально захистити надважливе для України підпри -
ємство, завдяки якому вийшли в цей опалюва льний сезон без віяльних 7 відключень. Але звертаємося до уряду з проханням ефективніше пра -
цювати і не допускати таких перекосів в оплатах.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олена Кондратюк, Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина ». 
 
КОНДРАТЮК  О.К. , секрета р Комітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина »). Прошу передати слово Івченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Івченко. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник  голови Комітету Верховної Ради 
України  з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). Фракція «Батьківщина ». 
Шановні колеги! Фракція «Батьківщина » проголосує за даний законо -
проект. Але хотів би від фракції «Батьківщина » офіційно заявити про 
колосальну корупцію в «Енергоатомі ». Що сьогодні ми робимо? Ми 
позбавляємо реальні фірми, які поставили реальні послуги і товари 
«Енергоатому » або «Атомкомплекту », можливості забрати свої кошти.  
Наведу декілька прикладів. «Укрзахіденерго » в 2014  році поста -
вило двигунів на 14  мільйонів гривень. За надуманими фактами вже рік 
«Атомкомплект » не розраховується, хоча в 2015  році тендери пр оведені, 
кошти знайдені, розрахунки зроблені.  
Маленькі компанії, які постійно роблять послуги безпосередньо 
ДП «Атомкомплект », стикаються з тим, що в них не приймають роботи 
або вішають на них колосальні штрафи. Із 2,2  мільйона гривень, які мала 
б отримати  певна компанія, отримала лише 1  мільйон 800  тисяч гривень, 
усе інше пішло на штрафи.  
Я можу навести інші приклади щодо того, як у ручному режимі 
вирішується, кому виплатити кошти, а кому – ні. Я хотів би, щоб 
Національне антикорупційне бюро перевірило фак ти щодо того, чому 
одним компаніям платять, а іншим – ні.  
Ми маємо розуміти, що прийняття даного законопроекту 
унеможливлює компаніям, які надають послуги безпосередньо держав -
ним підприємствам «Енергоатом », «Атомкомплект », звертатися до суду, 
відкривати виконавче провадження, щоб забрати власні кошти. Я розу -
мію, що таке арешт 86 рахунків із 126. Але ми можемо вдарити по тих 
компаніях, які мають реноме на дійних поставщи ків продукції, і допо -
магати тим корупціонерам, які розподіляють фінансові ресурси в да них 8 компаніях. Тобто треба мати на увазі, щоб це не вдарило по компаніях, 
які мають певний статус.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Новак Наталія Василівна, «Блок Петра Порошенка ».  
 
НОВАК  Н.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань право вої політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний  виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка »). 
Шановний головуючий! Шановні народні депутати! Дійсно, з «Енерго -
атомом » є проб лема. Ми розуміємо , наскільки ця  компанія важлива для 
енергоринку У країни. Терміни мораторію переносимо неодноразово. 
Тому замість інформації про те, що все погано в компанії «Енергоатом », 
що її треба спасати, хотілося б почути, які конкретно зроблені кроки на 
її оздоровлення, чи є графік поступового погашення заборговано сті. 
Знаючи, що це одна із найкорумпованіших компаній (махінації з прид -
бання обладнання, розрахунками), має бути інформація про те, чи по -
рушені кримінальні справи, у який спосіб вони вирішуються.  
Розуміючи важливість підтримки цього питання, хотілося б п очути 
під час виступів депутатів детальнішу інформацію щодо того, коли буде 
погашено заборгованість «Енергоатому », коли будуть покарані ті, які 
винні в тому, що відбув алося протягом багатьох років з цим 
підприємством.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Насалик. Будь ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №85, Івано -Фран -
ківська область, партія «Блок Петра Порошенка »). Шановн і друзі! 
Електроенергетика є базою економіки всієї Укра їни. Ідеться про майже 
55 відсотків забезпечення електроенергією. Проблема не лише в «Енер -
гоатомі », а й в «Центренерго ». І треба буде щось думати, щоб не збан -
крутувати цю компанію.  
Я підтримую думку своїх колег : Новак, Підлісецьк ого, Івченка про 
те, що проблеми, які виникають, напевно,  в самому міністрі цієї галузі, 
який є міністром енергетики та ву гільної промисловос ті. І там, і там 
проблеми. Як менеджер ця людина прямує до нуля за шкалою Кельвіна. 
Можливо, треба поставити питання про те, щоб не Верховна Рада 9 витирала йому соплі, а він сам прозвітував, що зробив за ці півтора року 
для держави.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення даного питання завершено. Є  повна 
єдність підтримки да ного законопроекту. Я прошу всіх колег народних 
депутатів зайти до сесійної зали і приготуватися до голосування.  
Спочатку прошу провести сигнальне голосування щодо прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
забезпечення роз рахунків в паливно -енергетичному комплексі щодо дер -
жавного підприємства «Національна атомна енергогенеруюча компанія 
«Енергоатом » (№3097). Голосуємо!  
«За» – 189. 
Потенціал високий.  
Прошу керівників фракцій максимально змобілізувати особовий 
склад. Фактичн о всі фракції, крім однієї, підтримують даний законо -
проект. Прошу автора законопроекту дисциплінувати свою фракцію, 
позитивно вплинути на своїх колег. Щось ми дуже важко починаємо 
робочий день, а в нас сьогодні надзвичайно важливі питання.  
Прошу ще раз вз яти участь у сигнальному голосуванні щодо 
законопроекту №3097. Голосуємо!  
«За» – 215. 
Потенціал буквально зашкалює. Нам бракує кількох голосів . 
Я  прошу показати по фракціях, щоб голови фракцій могли 
зорієнтуватись.  
Колеги, змобілізувались? Голови фракцій,  зібрали особовий склад? 
Можна ставити на голосування?  
Прошу взяти участь у сигнальному голосуванні щодо прийняття 
законопроекту №3097. Голосуємо!  
«За» – 224. 
Нарешті, депутати зайняли свої робочі місця (Шум у залі) .  
Ви не вигукуйте, а тримайте дисципліну  у фракціях, щоб люди не 
ходили по сесійній залі, а були максимально близько до своїх робочих 
місць. Парламент є місцем роботи, а не місцем для прогулянок. Приго -
тувались? Будь ласка, будьте уважними.  
Ставлю на голосування пропоз ицію про прийняття за осно ву 
та  в  цілому проекту Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо забезпечення розрахунків в паливно -енергетичному 10 комплексі щодо державного підприємства «Національна атомна енер -
гогенеруюча компанія «Енергоатом » (№3097 ). Прошу голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторський колектив законопроекту.  
Дуже просить слова один із авторів законопроекту Домбровський. 
Будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шан овні колеги народні депутати! 
Я хочу подякувати за підтримку і разом з тим сказати, що в енергетиці 
накопичилась величезна кількість проблем. Учора на засіданні комітету 
відбулася дуже непроста розмова з міністром палива та вугільної проми -
словості. Ми прийня ли рішенн я про звіт міністра на  засіданні комітету, 
з  тим щоб мати можливість обговорити всі проблеми, в тому числі 
серйозні корупційні проблеми, які є в будь -якому напрямі енергетичної 
діяльності. Запрошую всіх народних депутатів до активної співпраці.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, зараз ми мали б включити до порядку денного 
два законопроекти. Але щодо них тривають важкі дискусії.  
 
––––––––––– ——  
 
Переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо діяльності військо во-цивільних адміні -
страцій » (№3177 -д). Надзвичайно важливий законопроект. Нам необ -
хідно продовжити роботу військово -цивільних адміністрацій, щоб на 
лінії фронту могла чітко і ефе ктивно діяти вертикаль української влади. 
Я дуже прошу всіх відповідально підійти до розгляду даного законо -
проекту.  
На прохання авторів і комітету ставлю на голосування пропозицію 
про розгляд даного законопроекту за скороченою процедурою. Прошу 
голосувати .  
«За» – 169. 
Рішення прийнято.  
Доповідає голова підкомітету Комітету з питань національної 
безпеки і оборони Герасимов Артур Володимирович. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і об орони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 11 Порошенка »). Шановний головуючий! Шановні народні депутати! 
Шановний український народе! Ми знаємо, що питання реалізації 
повноважень військово -цивільних адміністрацій є вкрай важ ливим для 
нормалізації життєдіяльності населення на територіях проведення анти -
терористичної операції. Саме тому законопроект №3177 -д має на меті 
унормувати та гармонізувати положення Закону України «Про війсь -
ково -цивільні адміністрації » з положеннями чин них законодавчих актів 
України з огляду на отриманий практичний досвід застосування та орга -
нізації діяльності ВЦА.  
Хочу вам доповісти, що комітет ретельно доопрацював даний 
законопроект, врахував дуже багато пропозицій Головного науково -
експертного управ ління, висновки і пропозиції народних депутатів.  
Найбільш суттєві зміни д аним законопроектом пропонується вне -
сти до положень Закону України «Про військо -цивільні адміністрації ». 
Перше. Д о частини першої статті  1 «Статус та призначення 
військово -цивільних  адміністрацій » внесені окремі уточнюючі та ре -
дакційні правки щодо більш повного  визначення військово -цивільних 
адміністрацій  населених пунктів;  до частини другої внесені  уточн ен-
ня  щодо визначення: військово -цивільні адміністрації є  юридичними 
особами п ублічного права,  та доповн ено новим абзацом такого змісту: 
«Районні та обла сні державні адміністрації, які набули статусу війсь -
ково -цивільн их адміністрацій , не потребують перереєстрації як юри -
дичні особи публічного права ».  
Друге. До статті  3 «Організаці я військово -цивільних адміністра -
цій» пропонується внести уточнення та доповнення, які конкретизують 
організаційну процедуру утворення ВЦА та припинення повноважень 
відповідних рад, та уточнити норму щодо заміщення військовослужбов -
цями військових формуван ь посад державних службовців без виклю -
чення їх зі списків особового складу.  
З огляду на важливість змін, що пропонуються, та їх невідклад -
ність, прошу підтримати зазначе ний законопроект за основу та в  цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу з аписатися на виступи в обговоренні: два – за, два – проти.  
Лев Підлісецький, фракція «Самопоміч », передає слово Тарасу 
Пастуху. Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одноманда тний 
виборчий округ №163, Тернопільська область, самовисуванець) . 
«Об’єднання «Самопоміч ». Наша фракція під час попереднього розгляду 12 цього законопроекту не підтримала його. Сьогодні ми готові підтримати 
даний проект, але виключно в першому читанні. Тому щ о, на нашу 
думку, все -таки залишаються неврегульованими дві норми.  
Перше. Пропонується виключити «Прикінцеві та перехідні поло -
ження », що уможливлює дію цього закону до безкі нечності. У чинній 
редакції дія цього закону все -таки обмежувалася одним роком , але на 
підставі указу Президента, затвердженого Верховною Радою, строк дії 
може бути продовжений. Наша фракція наполягає на тому, щоб цю нор -
му було залишено.  
Друге. Пропонується виключити норму щодо ліквідації військово -
цивільних адміністрацій в р азі створ ення новообраних рад і залишити 
норму щодо ліквідації ВЦА за рішенням Президента України. Тобто но -
ві ради можуть обратися, а Президент військово -цивільні адміністрації 
може не ліквідувати.  
Ми наполягаємо, щоб все -таки ці дві норми залишилися в чинній 
реда кції. Просимо врахувати це з голосу.  
Також потребують окремого врегулювання бюджетні відносини. 
Сьогодні на території цих двох областей ми створюємо певного мон -
стра  – військово -цивільні адміністрації, які розроблятимуть бюдже ти, 
програми соціально -еконо мічного  розвитку відповідних районів і об-
ластей, затверджуватимуть їх, звітуватимуть самі перед собою фактично 
без будь -якого контролю за своєю діяльністю та за виконанням бюдже -
ту. Це також треба обов’язково врегулювати до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Звертаюся до комітету з проханням оперативно 
обговорити, чи можливе врахування поправок, озвучених Тарасом 
Пастухом, щоб ми змогли прийняти законопроект у цілому. Це дуже 
важливо.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Олексія Рябчина.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова  підкомітету Комітету Верховн ої Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать ківщина »). 
«Батьківщина », Донеччин а. Минулого разу, під час доповіді попередньої 
редакції законопроекту, фракція «Батьківщина » висловила обурення що -
до тієї оборудки, застосованої минулого року відносно міського голови 
міста Вугледар Донецької області Кузьмен ка, члена політичної партії 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина », якого фактично було відсто -
ронено від своїх обов’язків внаслідок створення там ВЦА. Туди було 
поставлено людину, яка за допомогою адмін ресурсу виграла вибори 13 і  стала мером цього міста, а  ВЦА було скасовано. Такого ган ебного 
випадку більше не повинно повторитися.  
Цього разу ми голосуватимемо так  само , як і «Самопоміч », – за 
прийняття цього законопроекту лише в першому читанні, бо його треба 
доопрацьовувати.  
Також хочу наголосити на пропозиції нашої фракції щодо надання  
керівнику військово -цивільної адміністрації права приймати рішення 
про тимчасове збільшення , не більше ніж у два рази , посадових  окладів 
працівник ів військово -цивільних адміністрацій на період до завершення 
АТО. Вважаємо, що ті люди, які працюють клерками , юристами, керів -
никами департаментів у нелюдських умовах у Донецькій та Луганській 
областях, мають отримувати більшу заробітну плату, інакше голови цих 
військово -цивільних адміністрацій не можуть знайти персонал у, який 
дбав би про ці військові території.  Ми маємо боротися не ли ше за тери -
торії, а й за серця і мізки людей.  
Від себе хочу додати. Зараз іду ть торги за посади в уряді. Від імені 
всіх переселенців, всіх людей Донецької та Луганської областей вима -
гаю створення окремої посади в уряді – віце-прем ’єр-міністра з  питань 
окупованих територій Криму та Донбасу з від повідними функціями та 
з командою людей. У виконавчій владі повинна бути людина, яка відпо -
відатиме за розвиток цих територій. У нас є дуже багато патріотично 
налаштованих депутатів. У викона вчій владі нарешті мають бути люди, 
які займатимуться цими питаннями, а не профануватимуть цю роботу.  
Дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хочу звернутися до голови та членів комітету з проханням 
прокоментуват и однакову вимогу фракцій «Самопоміч » і «Батьківщина » 
щодо визначення законом періоду перебування на посаді керівника 
військово -цивільної адміністрації. Чи погоджується комітет з  урахуван -
ням цієї поправки, з тим щоб ми могли про голосувати за  прийняття 
в цілому? Наголошую, щоб військово -цивільні адміністрації могли про -
довжувати працювати, щоб була збережена вертикаль  влади , цей законо -
проект потрібно невідкладно прийняти.  
Хто від комітету виступить? Вінник, так? Будь ласка, якщо ви 
уповноважені говорити від комітету, скажіть, чи можемо ми цю по -
правку врахувати. Якщо ні, будемо починати голосувати без неї (Шум 
у залі).  Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №184, Херсонська область, партія «Блок Петр а Порошенка »). 14 Я  бачу, всі погоджуються з цією поправкою. Необхідно лише уточнити 
норми щодо повноважень і діяльності військово -цивільних адміністра -
цій, інституту, який ми змушені були створити як відповідь на російську 
агресію на території  нашої держави , та у зв’язку зі звільненням від -
повідних територій.  
Водночас, розуміючи складність цього питання, в тому числі 
в частині бюджетних відносин, комітет не заперечує проти прийняття 
цього законопроекту за основу, з тим щоб за скороченою процедурою 
підготува ти його до другого читання. Власне, на наступному тижні,  
в четвер, можна буде прийняти в цілому. Якщо немає заперечень, да -
вайте приймати таке рішення, щоб не затягувати процесу, не завалювати 
надзвичайно важливого законопроекту, і  поважати Регламент Верхо вної 
Ради.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, спільне рішення – прийняти зараз даний 
законопроект за основу, за скороченою процедурою підготувати до 
другого читання (внести поправки, які пропонували «Самопоміч » 
і «Батьківщина »), наступного тижня прийняти в цілому.  
Обговорення питання завершено. Прошу всіх зайти до зали, зайня -
ти свої робочі місця і приготуватися до голосування. Регламентація пев -
них положень важлива, тому їх краще вносити не з го лосу, а  професійно  
і якісно підготувати і подати до другого читання. Го тові?  
Зараз прошу взяти участь у сигнальному голосуванні щодо 
прийяття за основу проекту Закону «Про внесення до деяких законів 
України щодо діяльності військово -цивільних адміністрацій » (№3177 -д). 
Голосуємо!  
«За» – 227. 
Є голоси.  
Ставлю на голосування про позицію про прийняття в першому 
читанні за основу проекту Закону «Про внесення змін до деяких за -
конів    України щодо діяльності військово -цивільних адміністрацій » 
(№3177 –д). Прошу голосувати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію комітету про підготовку 
даного законопроекту до другого читання за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати.  
«За» – 221. 
Колеги, давайте ще раз. Не встигли. Бракує кількох голосів.  15 Ставлю на голосування пропозицію про підготовку даного за -
конопроекту до др угого читання за скороченою процедурою. Прошу 
голосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Дякую.  
Колеги, треба порадитися. У порядку денному наступними до роз-
гляду стоять надзвичайно важливі проекти законів щодо змін до Регла -
менту, Конституції. Проте нар азі тривають консультації голів фрак цій 
і  груп щодо цих питань. Чи не буде зал заперечувати проти того, щоб 
перейти до наступного розділу порядку денного – «Друге читання »? 
Є розуміння залу.  
Отже, поки тривають політичні консультації, переходимо до 
розгля ду законопроектів у другому читанні.  
 
––––––––––– ——  
 
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щодо вдосконалення системи держав -
ного управління в книговидавничій сфері » (№3084 ). Друге читання.  
Доповідає голова Комітету з питань культури і духовності 
Княжицький Микола Леонідович. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань культури і духовності (заг альнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт »). Шановні колеги! 
Сьогодні ми маємо розглянути низку вкрай важливих для української 
культури законопроектів щодо: підтримки кінематографії, регулювання 
вивозу культурних цінно стей, національної спадщини та інші. Першим 
із них пропонується розглянути законопроект щодо управління книжко -
вою галуззю.  
Ви знаєте, на сьогодні є програма «Українська книга », яка реалі -
зовується Державним комітетом з питань телебачення і радіомовлення.  
Це єдина програма, яка залишилася в цьому комітеті. Ми пропонуємо, 
щоб з 2017  року цю програму реалізовував Український інститут книги, 
який є підрозділом Міністерства культури. Тобто Міністерство культури 
через інститут книги опікуватиметься не лише пита ннями розподілу 
коштів, як це зараз відбувається, а й підтримкою українських перекла -
дів  за кордоном, підтримкою перекладів на українську мову, захистом 
українського книжкового ринку, підтримкою українських письменників 
і міжнародних виставок.  16 Багато люде й переймалися тим , що норми даного законопроекту 
стосуватимуться і бібліотек. Наголошую, він стосується не бібліотек, 
а видавництв  і письменників.  
Комітет на своєму засіданні 25  листопада розглянув прийнятий 
Верховною Радою в першому читанні проект Закону «Про внесення змін 
до деяких законів щодо вдосконалення системи державного управління 
в книговидавчій сфері ». Його метою, як я вже казав , є створення за зраз -
ком польського досвіду, де подібна установа функціонує з 2004  року, 
Українського інституту книги, державної установи у сфері управління 
Міністерства культури, яка займатиметься питаннями книговидання, 
книгорозповсюдження, промоцією української книги.  
До законопроекту було подано 71  поправку, із них врахова но – 53, 
відхилено – 18. 
За результатами розгл яду комітет прийняв рішення рекомендувати 
Верховній Раді прийняти в другому читанні та в цілому законопроект 
№3084 в редакції комітету, доручити Комітету з питань культури і ду -
ховності спільно з Головним юридичним управлінням здійснити його 
техніко -юридич не доопрацювання та підготу вати до  підпису.  
Прошу депутатів підтримати цей законопроект, дати можливість 
запрацювати в Україні органу, який популяризуватиме книгу,  в цілому 
підвищуватиме інтелектуальний, культурний, освітній рівн і нашої нації.  
Дякую.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, внесено низку поправок. Ми маємо їх розглянути. 
Прошу авторів поправок приготуватися до роботи.  
Поправка  1 народного депутата Голубова. Не наполягає на її 
розгляді.  
Поправки 2, 4, 5 народного депутата Подоляк. Не наполягає.   
Поправка 6 народного депутата Голубова. Не наполягає.  
Поправка 8 народного депутата Ленського. Не наполягає.  
Поправка 9 народного депутата Подоляк. Не наполягає.  
Поправка 10 народного депутата Голубова. Не наполягає.  
Поправка 11 народного депутата По доляк. Не наполягає.  
Поправка 12 народного депутата Княжицького. Не наполягає.  
Поправка 13 народного депутата Голубова. Не наполягає.  
Поправка 15 народного депутата Княжицького. Не наполягає.  
Поправка  32 народного депутата Томенка. Наполягає. Увімкніть 
мікрофон Томенка.  
 
ТОМЕНКО  М.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний 17 багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка »). 
Шановні колеги! Кілька загальних застережень. На мою думку, ідея 
може мати місце. Хоча багато фахівців стверджують протилежне. 
Стратегія гуманітарної політики мусила б бути серйозним предметом 
обговорення. Тому що в н ас, пане Миколо, біда не лише в  незроз умі-
лості Держтелерадіо. Я  до кінця не розумію, що робить Міністерство 
інформаційної політики, інші структури. Тобто треба було загально 
оптимізувати ці функції, щоб їх не повторювати.  
У моїй поправці йдеться про таке. Якщо ми даємо міністру 
культури такий  серйозний інструмент – Український інститут кни ги, 
я  вважаю, директора цього державного органу має призначати не мі -
ністр, а наглядова рада, авторитетні лю ди, яких обирають відповідно 
до  цього закону за відповідною процедурою. Міністр має лише конт -
ракт підписати, а шановні фахівці цієї сфери за результатами конкурсу 
повинні обрати на цю посаду найдостойнішого. Прошу підтримати мою 
поправку 32.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу прокоментувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Загалом депутати підтримали вашу ідею 
про те, що директор м ає обиратися відповідно до положень статуту 
(внутрішній документ). Але члени комітету вирішили, що врегулювання 
положень щодо порядку призначення та звільнення директора та вимог 
до нього сприятиме відсутності прозорості такої процедури, корупційної 
складо вої. Саме через це поправку було відхилено.  
Нагадаю, директор призначається на конкурсних засадах без -
посередньо керівником міністерства. Але є й наглядова рада, яка конт -
ролює цей орган на постійних засадах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні ? Наполягає.  
Ставлю на голосування поправку  32 народного депутата Томенка. 
Хто підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
«За» – 140. 
Рішення не прийнято.  
Поправка 35 народного депутата Подоляк. Не наполягає.  
Поправка  36 народного депутата Левченка. Нап олягає. Увімкніть 
мікрофон.  
  
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №223, 
м. Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобода »). 
«Свобода », виборчий округ №223, місто Київ.  Ідеться про те, у який 18 спосіб формується конкурсна комісія для проведення конкурсу на при -
значення директора Українського інституту книги. В  редакції першого 
читання законопроекту пропонується склад конкурсної комі сії формува -
ти за принципом: три особи ві д органу управління, три особи від комі -
тету Верховної Ради України, три особи від громадських організацій.  
В остаточній редакції представники від комітету Верховної Ради вже не 
входять до складу комісії, але від громадських організацій д о складу 
комісії в ходитимуть аж  шість осіб. З одного боку, нібито це певний 
позитивний момент, а, з іншого, настільки нечітко прописані вимоги до 
відповідних громадських організацій, щ о краще, на мою думку, нехай 
до складу комісії входять три особи, але не від комітету, а в ід Верховної 
Ради. Тому що цей орган розпоряджатиметься доволі суттєвими кошта -
ми, і повністю втрачати парламентський контроль над розпорядниками 
цих коштів не можна. Тим паче, на превеликий жаль, ми вже маємо 
досвід з низкою гучних громадських так званих «диванних » організацій, 
всі члени яких поміщаються на одному дивані, які входитимуть до скла -
ду конкурсної комісії і абсолютно непрозоро використовуватимуть 
кошти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, прокоментуйте.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую. Багато з того, про щ о каже депутат 
Левченко, є логічним і слушним. Хочу ще раз наголосити, що Левченко 
у своїй поправці пропонує, щоб до складу конкурсної комісії, яка має 
провести конкурс на посаду директора інституту книги, входило дев’ять 
осіб: три особи від Верховної Ради , три – від Міні стерства культури, 
три – від громадських об’єднань. Але ми звертали увагу на те, що Кон -
ституцією не передбачається повноважень Верховній Раді призначати 
членів конкурсних комісій. Крім того, члени комітету прийшли згоди, 
що запропонована у  поправці процедура призначення членів конкурсних 
комісій може затягнути процес обрання директора. Тому ми прийняли 
рішення про те, що найкращим варіантом складу конкурсної комісії бу -
де: три особи від міністерства, шість осіб від громадських формувань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наполягаєте на голосуванні?  
Ставлю на голосування поправку  36 народного депутата Левченка. 
Хто підтримує дану поправку, прошу голосувати.  
«За» – 135. 
Поправку не прийнято.  19 Далі поправки враховані. Це позитивно, це плідна робота комітету.  
Поправка 57 народного депутата Подоляк. Не наполягає.  
Поправка 58 народного депутата Голубова. Не наполягає.  
Поправка 61 народного депутата Подоляк. Не наполягає.  
Поправка 63 народного депутата Шиньковича. Не наполягає.  
Поправка 65 народного деп утата Голубова. Не наполягає.  
Ми завершили непросте обго ворення даного законопроекту. 
Я прошу всіх народних депутатів зайти до сесійної зали. Зараз будемо 
голосувати.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Пане головуючий, Подоляк просить 
вилучити поправку  56, автором якої вона  є.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ірино, озвучте свою пропозицію.  
 
ПОДОЛЯК  І.І., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань культури і духовності (одномандатний виборчий 
округ №116, Львівська область, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч »). Шановні колеги! Поправка  56 викликала доволі великий 
резонанс. Вона стосується умов грошового забезпечення директора, 
заступників, працівників інституту книги. Цю поправку введено до 
законопроекту навмисно, щоб депутати Верховної Ради визначилися : 
у парламе нті ми приймаємо рішення щодо умов оплати праці лише для 
керівників бюджетних установ чи для всіх працівників бюджетних 
установ . Пропоную вилучити цю п оправку з  тіла законопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, ваш коментар.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Комітет не п рийняв рішення щодо поправ -
ки стосовно встановлення досить високих заробітних плат для директора 
інституту книги – 50 мінімальних заробітних плат, а виніс її на розсуд 
залу. Звичайно, це висока зарплата. Я розумію колегу Подоляк, яка хо -
тіла привернути ува гу депутатів до тог о, що дуже шановані нами люди 
в управлінських і правоохоронних структурах отримують набагато біль -
ше за не менш шанованих гуманітаріїв, які відповідають за майбутнє. 
Поправка з зрозумілих питань викликала деякі заперечення у багатьох 
людей. Тому депутат Подоляк її знімає. Але звертаю увагу на таку 
диспропорцію.  
Дякую.  
 20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте вчинимо мудро. Комітет не прийняв 
рішення щодо цієї поправки, а автор поправки просить її виключити, 
тому у нас є підстави ставити на голосування зако нопроект без ураху -
вання цієї поправки. Готові до голосування?  
Прошу провести сигнальне голосування щодо прийняття зако -
нопроекту №3084. Голосуємо!  
«За» – 217. 
Колеги, потенціал є, дисципліни немає.  
Прошу всіх зайняти робочі місця і підготуватись до голос ування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо вдосконалення системи державного управління 
в книговидавничій сфері » (№3084 ). Голосуємо!  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів, вітаю комітет з прийняттям важливого рішення.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати ! Відповідно 
до порядку денного ставлю на голосування пропозицію про включення 
до порядку денного проекту Закону «Про внесення змін до статті  149 
Регламенту Верховної Ради України » (№3812 ) та прийняття рішення 
щодо нього. Прошу голосувати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято.  
Є пропозиція розглядати даний законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 201. 
Рішення прийнято.  
Доповідає один із авторів проекту законодавчої і ніціативи 
народний депутат України Сергій Алєксєєв. Будь ласка.  
 
АЛЄКСЄЄВ  С.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка »). 
Шановний головуючий! Шановні колеги! Вашій увазі пропонується 
розгляд проекту Закону «Про внесення змін до стат ті 149 Регламенту 
Верховної Ради України » (№3812), норми якого врегульовують про -
цедурні питання шляхом внесення змін до частин шостої та восьмої 
вказаної статті.  21 Згідно зі статтею  155 Конст итуції України законопроект про  вне-
сення змін до Констит уції України, крім розділу  І «Загальні засади », 
розділу  ІІІ «Вибори. Референдум » і розділу  ХІІІ «Внесення змін до 
Конституції України », попередньо схвалени й більшістю від конститу -
ційного складу Верховної Ради України, вважається прийня тим, якщо на 
наступній черговій сесії Верховної Ради України за нього проголосувало 
не менше як дві третини від конституційного складу Верховної Ради 
України.  
Конституцією Ук раїни не визначається, що остаточне голосування 
за відповідний законопроект має відбуватися виключно на тій наступній 
черговій сесії парламенту, яка слідує одразу за сесією, на якій відбулося 
попереднє схвалення законопроекту щодо внесення змін до Конститу ції 
України. Ключо вим аспектом наведеної вимоги є  забезпечення стабіль -
ності Основного Закону держави шляхом недопущення голосування за 
попереднє схвалення та прийняття законо проекту про внесення змін 
до Конституції України протягом однієї сесії Верховної Ради України.  
У Регламенті Верховної Ради України відсутня процедура 
прийняття рішення парламентом щодо законопроекту про внесення змін 
до Конституції України на наступних чергових сесіях у разі, якщо пар -
ламент такого законопроекту не розглядав, жодного р ішення щодо нього 
не приймав протягом першої, наступної чергової сесій  після поперед -
нього схвалення законопроекту.  
Поданим законопроектом пропонується врегулювати цю ситуа цію. 
Шляхом внесення змін до статті  149 Регламенту пропонується скасувати 
заборону щ одо розгляду новообраною Верховною Радою України пи -
тання про прийняття законопроекту про внесення зм ін до Конституція 
України, який відповідно до статті  155 Конституції України був попе -
редньо схвалений Верховною Радою попереднього скликання, але голо -
сування щодо прийняття якого як закону , не проводилося.  
Просимо прийняти цей законопроект за основу та в цілому 
в редакції комітету з урахуванням поправки профільного комітету, яку 
зараз буде озвуч ено. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Співдоповідає перший  заступник голови профільного комітету 
Павло Пинзеник.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична пар тія «Народний фронт »). Шановні  народ ні депутати 
України! Комітет з питань Регламенту на своєму засіданні 27  січня 22 поточного року попередньо розглянув про ект Закону «Про внесення 
змін до статті  149 Регламенту Верховної Ради  України » (№3812), вне -
сений наро дним депутатом України Сергієм Алєксєєвим та іншими 
народними депутатами.  
Метою законопроекту є вдосконалення чинних положень Регла -
менту Верховної Ради стосовно процедурних питань внесення змін до 
Конституції України. Для досягнення зазначеної мети у пода ному зако -
нопроекті пропонується внести зміни до частин тр етьої, шостої та 
восьмої статті  149 Регламенту Верховної Ради України. Суть запропо -
нованих змін ви мали можливість почути з доповіді автора законо -
проекту.  
Комітет зазначив, що пропозиції до законо проекту про внесення 
змін до частин шостої та восьмої статті  149 Регламенту України є 
слушними та доцільними, оскільки регулюють положення Регламенту 
щодо розгляду та прийняття рішення стосовно конституційних змін  
з таких міркувань.  
Перше. У Рішенні Консти туційного Суду №17 -рп від 
17.10.200 2 року (справа щодо повноважності Верховної Ради України) 
зазначено, що питання про внесення змін до Конституції України має 
бути розглянуте і вирішене на  двох чергових сесіях Верховної Ради 
України послідовно (стаття  155 Конституції України).  
У Рішенні Конституційного Суду (у справі за конституційним 
поданням 51  народного депутата України про офіційне тлумачення 
положень частини четвертої статті  94 Конституції України) №7 -рп від 
09.10.2007  року зазначено, що у законодавчі й процедурі забезпечується 
безперервність і наступність у проходженні законопроекту шляхом 
унормованих послідовних дій суб’єктів права на законодавчу ініціативу, 
органів Верховної Ради України, її Голови, Президента України, які за -
вершуються лише після оп рилюднення та опублікування закону. Тому 
логічною є пропозиція, що в разі, якщо законопроект не був розглянутий 
Верховною Радою України на наступній після попереднього схвалення 
черговій сесії, для завершення його розгляду прийняттям чи неприйнят -
тям, Верх овна Рада України може розглянути такий законопроект на 
наступній за нею черговій сесії.  
Друге. Чинний Регламент Верховної Ради України не містить 
положень, які передбачали б наслідки, коли законопроект не розглядався 
і не був прийнятим, і у зв’язку з цим до нього не можна застосувати 
положення частини першої статті  158 Конституції України, відповідно 
до якої законопроект про внесення змін до Конституції, який розгля -
дався Верховною Радою України і не був прийнятий, може бути поданий 
до Верховної Ради Украї ни не раніше ніж через рік з дня прийняття 
рішення щодо цього законопроекту.  23 Водночас, підтримуючи ідею внесення змін до статті  149 Регла -
менту Верховної Ради України, комітет пропонує Верховній Раді виклю -
чити абзац другий пункту  1 законопроекту, а саме: у частині третій після 
слів «новообрана Верховна Рада України » слово «не» та друге речення 
виключити. Наголошую на цьому, тому що пропонуватиму підтримати 
за основу та в цілому саме в такій редакції.  
Комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді Ук раїни 
включити зазначений зако нопроект до порядку денного, за  результатами 
розгляду в першому читанні прийня ти його за основу та в цілому 
з  урахуванням пропозиції регламентного комітету щодо виключення 
абзацу другого пункту  1 законопроекту. Прошу підтрима ти саме в такій 
редакції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи в обговоренні: два – за, два – проти.  
Олексій Мушак. Будь ласка.  
 
МУШАК  О.П. , член Ко мітету Верховної Ради України з  питан ь 
аграрної політики та земельних відносин (загальн одержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка »). 
Прошу передати слово Миколі Томенку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Томенко. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В.  Шановні колег и! Я дуже задоволений тим, що 
у Верховній Раді, як показує табло, є 11  народних депутатів, які проти 
відміни Конституції України як Основного Закону, який ми повинні не 
лише знати, шанувати, а показувати приклад того, як його виконувати. 
Це означає, що є 11  людей, які свято вірять, що якщо клянуться на Кон -
ституції, її треба зах ищати. Це добра новина. Проте 255  народних депу -
татів, у тому числі з «Опозиційного блоку », який знає, як змінювати 
Конституцію (свого часу для Януковича так змінили Конституцію, що 
ми через майдани і війни розхльобуємо це), хочуть цього.  
Друзі, я хочу ва м нагадати, що Законом «Про Регламент Верховної 
Ради України » змінювати розділ  ХІІІ Конституції, який може змінити 
лише народ на всеукраїнському референдумі, не можна. Що ви робите?! 
Розділи  І «Загальні засади », розділ  ІІ «Вибори. Референдум » і роз-
діл ХІІІ «Внесення змін до Конституції України » задумувалися батьками 
Української держави в такий спосіб, щоб ніколи жодна партія, жоден 
Президент без народу їх не могли змінити, бо це вічні речі. Статті  155 
і 156 написані для того, щоб коригувати процедуру змін до Конституції. 24 Треба спочатку правильно внести зміни за підтримки 226  депутатів, пра -
вильно внести зміни за підтримки депутатів не менше як двома третина -
ми від конституційного складу Верховної Ради (300  голосів), а потім ви -
нести їх на референдум для зат вердження народом.  
Сьогодні у політичні ігри ми бавимося одним розділом, а якщо 
завтра, не дай , Боже, вирішать бавитися іншими розділами: наприклад, 
розділом І, де написано, що державною мовою є українська мова, що 
Україна є суверенною і незалежною державо ю, унітарною державою, 
тоді також треба буде вносити зміни до  Регламенту і  відмовлятися від 
референдуму, яким визначається доля українського народу? Є ганьбою 
те, що 255  депутатів погодилися відмінити Конституцію України, хочуть 
під Президента внести зміни  до неї!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Таке враження, що говорилося про щось інше.  
Олег Березюк. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради  України 
з питань   державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого  само врядування (загальнодержавний багато мандатний виборчий 
округ,   політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). Німецьке слово 
«konservieren » означає зберігати. Саме ті правила, які зараз намагаються 
змінити, зберігають спокій і стабільність у будь -якій популяції, державі, 
інституції. Не можна змі нювати того, чого змінювати не можна.  
Фракція «Об’єднання «Самопоміч » закликає парламент зупинити -
ся і зберегти Конституцію, яка написана людьми, які були романтиками, 
але об’єктивними, які поважали право. Ми голосуватимемо проти, за -
кликаємо всіх до цього . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України з  питан ь 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна партія. 
Я  зараз звертаюся  не до колег депутатів, які голосуватимуть за цей 
ганебний законопроект, а до народу України. Я хочу застерегти україн -
ське суспільство. Зараз у стінах українського парламенту відбувається 
антиконституційний переворот. У 2010  році Янукович усупереч Консти -
туції, через Конституційний Суд скасував Конститу цію. Наразі демокра -
тична більшість українського парла менту разом з  московським злодій -
ським блоком вчиняє ще гірше, ніж Янукович  — хочуть скасувати нор -
ми Конституції через Закон «Про Регламент Верховної Ра ди України ». 25 Процедура внесення змін до Конституції прописана в самій Конституції. 
Хто має право змінами до Закону «Про Регламент Верховної Ради Укра -
їни» змінювати процедуру розгляду змін до Конституції? Я  звертаюся до 
фракцій, які називають себе демократ ичними. Що ви робите? Сьогодні 
ви фактично скасовуєте Конституцію всупереч самій Конституції, 
всупереч волі українського народу.  
Хочу нагадати, як у 2010  році тут, у парламенті, ратифікували 
ганебні Харківські угоди, які фактично перетворили Чорноморський 
флот на троянського коня. Ми зверталися до тодішньої парламентської 
більшості, переконували не робити цього, бо це закінчиться війною за 
Крим, але нас, на жаль, не почули.  
Сьогодні я звертаюся до тих, хто мене не чує, бігає, спиною 
повернувся : а саме на та ких законах вирішується доля країни. Не беріть 
на себе гріха, не ґвалтуйте Конституції. Ті, хто зараз підтримує цей зако -
нопроект, ґвалтує Українську Конституцію. Ви хочете знищити нашу 
рідну країну на догоду Путіну?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні деп утати! Хочу 
сказати, що будь -яка риторика має бути об’єктивною. Шляхом внесення 
змін до Регламенту дається можливість додатково п’ять -шість місяців 
вести дискусії. Це жодним чином не стосується змін до Конституції, пе -
реворотів і всього іншого. Гадаю, всі це абсолютно чітко розуміють.  
Я вважаю, наша позиція — продовжувати дискусії щодо цього 
питання, визначатись з подальшими діями стосовно всіх положень 
Конституції щодо децентралізації, не зупиняючи і не провалюючи цього 
процесу. Це є відповідальна позиція українських політ иків. Жодних по -
рівнянь з Харківськими уго дами. То була державна зрада, а тут ідеться 
про дискусію.  
Тому я щиро всіх закликаю сьогодні підтримати цей проект закону 
за основу та в цілому в редакції ком ітету з урахуванням сказаного 
з трибуни , з тим щоб дати можливість нам рухатись далі.  
Увага! Ставлю на голосування пропозицію про прийняття за 
основу та в цілому проекту Зако ну «Про внесення змін до статті  149 
Регламенту Верховної Ради України » в редакції комітету за виключен -
ням абзацу другого  пункту  1 законопроекту: у частині третій після слів 
«новообрана Верховна Рада » слово «не» та друге речення виключити. 
Прошу голосувати.  
«За» – 229. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Будь ласка, по фракціях.  26 «Блок Петра Порошенка » – 96, «Народний ф ронт » – 55, «Опо-
зиційний блок » – 33, «Самопоміч » – 0, «Партія «Відроджен ня» – 17, 
Радикальної партії – 0, «Воля народу » – 11, «Батьківщина » – 10, 
позафракційні – 7. 
Колеги, нікого не ганьбіть! Насправді сьогодні прийнято 
абсолютно нормальне рішення. З три буни кажете про різні речі. Ви 
однозначно підходьте до позицій. Бо стосовно своїх питань ви кажете 
одне, стосовно інших – інше. Майте совість! Я підкреслюю, нічого, крім 
позитивного, не відбудеться у зв’язку з прийняттям цього закону. Жод -
них питань. З’яви лася можливість проводити подальшу дискусію щодо 
децентралізації, щоб не знищити її. Я про це відповідально заявляю.  
 
––––––––––– ——  
 
Наступний проект закону №3700 . Може, також не т реба ставити? 
Це не переворот?  
Пропонується включити до порядку денного проект Закону 
«Про  внесення змін до Закону України «Про вибори народних депутатів 
України » щодо виключення кандидат ів у народні депутати України 
з  виборчого списку у бага томандатном у окрузі » (№3700) та  прийняти 
щодо нього рішення.  
Увага! Я знаю, що також є дуже різні сприйняття цього законо -
проекту. Але начебто є напрацьовані пропозиції, які можуть бути прий -
няті за основу за результатами розгляду в першому читанні.  
Колеги, ставлю на голосування пропозицію про включення до 
порядку денного проекту закону №3700 та прийняття рішення щодо 
нього за наслідками обговорення. Прошу голосувати.  
«За» – 184. 
Колеги, оплески.  
Будь ласка, по фракціях.  
Добре, ми проведемо ще дискусію щодо цього, а зараз руха ємося 
далі.  
 
––––––––––– ——  
 
Увага! Пропонується включити до порядку денного проект Закону 
«Про внесення змін до Конституції України щодо правосуддя » (№3524 ). 
Доповідає  представник Президента у Верховній Раді Степан 
Іванович Кубів. Будь ласка, 10 хвилин.  
 
КУБІВ  С.І., представник Президента  України у Верховній 
Раді   України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка »). Шановний пане Г олово! Шановні 27 колеги! 26  січня 2016  року Президентом України внесений на розгляд 
Верховної Ради України як невідкладний для позачергового розгля -
ду  доопрацьований проект Закону «Про внесення змін до Конституції 
України щодо правосуддя » (№3524). Доопрацюв ання зазначеного за -
конопроекту зумовлено необхідністю забезпечення досягнення полі -
тичного консенсусу у вирішенні питання щодо можливості висловлення 
парламентом недовіри Генеральному прокурору, що має наслідком його 
відставки з посади.  
Відтак, у доопраць ованому проекті закону пропонується встано -
вити, що до повноважень Верховної Ради України належить не лише 
надання згоди на призна чення на посаду та звільнення з  посади Пре -
зидентом України Генерального прокурора , як це було передбачено 
у попередній редакц ії законопроекту, а й висловлення недовіри Гене -
ральному прокурору, що має наслідком йо го відставки з посади. Згідно 
з  внесеним на заміну законоп роектом дострокове звільнення з  посади 
Генерального прокурора здійснюватиметься на підставі, визначеній не 
лише законом, як це було передбачено в  попередній редакції проекту, 
а й Конституцією.  
Щодо решти положень законопроекту слід зазначити, що вони 
не зазнали змін і полягають у забезпеченні незалежності судової влади, 
її деполітизації, підвищенні професійних ста ндартів суддівського кор -
пусу, удосконаленні засад здійснення судочинства, забезпеченні інститу -
ційної спроможності прокуратури, адвокатури, системи виконань судо -
вих рішень тощо.  
Прийняття зазначеного законопроекту сприятиме реалізації 
повномасштабної суд ової реформи та оновленню суддівського корпусу 
відповідно до суспільних очікувань і згідно з європейськими стандарта -
ми, відновленню довіри гро мадян до судової гілки влади, а також забез -
печенню належного функціонування прокуратури, адво катури та системи 
виконання судових рішень.  
З огляду на вищезазначене, прошу не лише включити до порядку 
денного третьої сесії Верховної Ради проекту законодавчої ініціативи 
Президента України, а й направити його до Конституційного Суду для 
одержання висновку щодо відповідн ості вимог статей 157 і 158 Кон -
ституції України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Співдоповідає голова комітету Руслан Петрович Князевич. Будь 
ласка.  
 
 28 КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодер жавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка »). 
Шановний пане Голово! Шановні к олеги! Комітет Верховної Ради 
з питань правової політики та пр авосуддя на своєму засіданні 27  січня 
розглянув поданий Президентом України як невідкладний проект Закону 
«Про внесення змін до Конституції України щодо правосуддя » (№3524), 
який є доопрацьованим, і встановив таке.  
На виконання приписів статей  93, 154 Конституції України 
Президент скористався своїм правом і подав на розгляд парламенту 
відповідний  проект закону. На думку суб’єкта права законодавчої ініціа -
тиви прийняття даного законопроекту забезпечить системність, повноту, 
чіткість, неупередженість конституційного регулювання суспільних 
відносин.  
Як ви знаєте, Президент подав доопрацьований закон опроект, 
який відрізняється від того, що вже був предметом розгляду в сесійній 
залі і направлений до Конституційного Суду, положенням стосовно на -
дання парламенту права на висловлення недовіри Генеральному проку -
рору, що має наслідком його відставки з поса ди.  
Комітет, розглянувши даний законопроект, прийняв рішення 
рекомендувати парламенту таке.  
Перше. Включити до порядку денного третьої сесії Верховної Ради 
України восьмого скликання доопрацьований проект  Закону «Про вне -
сення змін до Конституції України щодо правосуддя » (№3524) в  редакції 
від 26  січня 2016  року, поданий Президентом України як невідкладний. 
У зв’язку з цим вважати відкликаним проект Закону «Про внесення змін 
до Конституції України щодо правосуддя » в редакції від 25  листопада 
2015 року.  
Друге. Доопрацьований проект Закону «Про внесення змін до 
Конституції України щодо правосуддя » направити до Конституційного 
Суду України для одержання висновку щодо його відповідності вимогам 
статей 157 і 158 Конституції України.  
Відповідний проект Постанов и «Про включення до порядку 
денного третьої сесії Верховної Ради України восьмого скликання про -
екту Закону «Про внесення змін до Конституції України щодо правосуд -
дя» і про його направлення до Конституційного Суду України » розданий 
вам завчасно. Прошу під тримати зазначений проект постанови.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на запитання.  
Народний депутат Осуховський. Будь ласка.  
 29 ОСУХОВСЬКИЙ  О.І., голова підкомітету Комітету Верховної  
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одн омандатний 
виборчий округ №152, Рівненська область, політична партія «Все-
українське об’єднання «Свобода »). Прошу передати слово Андрію 
Іллєнку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Іллєнко. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правов ої політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво-
бода »). Всеукраїнське об’єднання «Свобода », місто Київ. Шановний 
Руслане Петровичу! Дійсно, судова реформа є одним із ключових полі -
тични х питань, які сьогодні стоять на порядку денному. Але, як на мене, 
все-таки ідеться про певну імітацію судової реформи, а не про повно -
масштабну зміну ситуації. Я не вірю в те, що з нинішнім суддівським 
корпусом, з тим рівнем кор упції і недовіри, який є за раз до цих людей, 
можливі реальні реформи.  
Цією реформою не передбачається повного оновлення суддів -
ського корпусу. Як на мене, повноваження, які зараз є в парламенту 
стосовно зняття недоторканності з суддів, у разі їх передачі Вищій раді 
правосуддя, не сп риятиме ефективності боротьби зі зловживаннями в су -
довій системі. Можливо, взагалі треба зняти з судд ів недоторканність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповідайте.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую за запитання. Шановний Андрію 
Юрійовичу! Шановні колеги! Я не хочу зараз д искутувати по суті цього 
питання. Ви висловили свою політичну позицію. Я її поважаю. Проте 
хотів би ще раз нагадати, що ми зараз розглядаємо можливість вклю -
чення питання до порядку денного і направлення до Конституційного 
Суду для висновку щодо відповідно сті даного законопроекту стат -
тям 157, 158 Конституції. Лише після отримання позитивного висновку 
Конституційного Суду щодо даного проекту закону, ми зможемо при -
ступити до його розгляду по суті, розпочати дискусії з приводу тих ре -
чей, на яких ви щойно на голосили.  
Згідно з вимогами Конституції ми не маємо повноважень не да -
ти  Президенту  можливості, скориставшись своїм конституційним пра -
вом, отримати висновок Конституційного Суду. У Конституції є дискри -
мінаційна норма, відповідно до якої депутати мають п раво на отримання 
такого висновку у разі звернення до Конституційного Суду, а Президент 30 як самостійний суб’єкт права подання – ні. Він може це робити 
опосередковано, через парламент. Тому наш обов’язок – направити...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Микола Томенко. Буд ь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В.  Шановний Володимире Борисовичу! Я не 
розумію процедури внесення змін до Конституції. У нас Президент 
подає зміни до Конституції, а на запитання відповідає керівник пар -
ламентського комітету. Невже в парламенті у  Президента немає жодн ої 
адекватної людини, яка знала б конституційне право і читала текст 
законопроектів, внесених Президентом?!  
Тепер запитання до Руслана Петровича. Це добре, що Президент 
пішов на поступки в частині контролю Президента за Генеральним 
прокурором. Але дворічни й перехідний період кидається в око. Прези -
дент протягом двох років матиме право здійснювати самостійно реорга -
нізацію, ліквідацію судів, перепризначення суддів. Я тут почув вислов -
лювання мільярдера Сороса, який сказав, що, можливо, треба дати 
Президенту на два роки надзвичайні повноваження, і він зробить Укра -
їну щасливою. Як ви вважаєте: треба на два роки так збільшувати повно -
важення Президента?  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Справа в тому, що новостворений орган, який 
пропонується цими змінами, – Вища рада правосуддя,  по суті, буде, так 
би мовити, компіляцією на основі тих органів, які зараз є, на самперед 
на основі Вищої ради юстиції. Але, як ви знаєте, нещодавно був сфор -
мований новий склад Вищої ради юстиції, який відповідно до чинних 
норм Конституції має свій строк конституційних повноважень, і перери -
вати його знову -таки відповідно до норм Конституції не можна. Ми 
зобов’язані дати їм можливість завершити свої повноваження. Саме цей 
період і вважатиметься перехідним, надавши їм ті повноваження, які 
одразу після створ ення матиме в розширеному вигляді Вища рада право -
суддя. Тут вони мають звужений характер такого роду повноважень. Але 
зараз дублювати і формувати два органи з однаковими повноваженнями 
є неприпустимим, бо буде хаос. Як на мене, це неправильно.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Вікторія Пташник. Будь ласка, останнє 
запитання.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). 31 Шановний Руслане Петровичу! Ви пам’ятаєте, коли Конституційна 
комісія напрацьовувала даний проект конституційних змін, Венеці -
анська комісія дуже щиро вітала те, що нарешті парламент позбудеться 
питання висловлення недовіри Генеральному прокурору, тому що це не 
є європейською пр актик ою, це не застосовується в жодній європейській 
країні?! Більше того, дана норма Конституції на сьогодні є фактично 
мертвою.  
Тому я хотіла вас запитати: чому ми зараз маємо переголосовувати 
даний законопроект? Чия це була ініціатива відмовитися від порад 
наших європейських колег з Венеціанської комісії і фактично повернути 
парламенту право висловлення недовіри і впливу на прокуратуру?  
Дякую.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Очевидно, це питання не зовсім до мене. 
Я  можу лише послуговуватися тим и офіційними документами, які  
я  бачив. Ідеться про подання, яке на дійшло від імені Президента. 
Це публічна інформація, вона є на сайті. Ви можете її побачити. Там на -
писано, що такого роду рішення Президент прийняв після проведення 
політичних консультацій з фракціями парламенту. Дума ю, лідери фрак -
цій можуть більше пояснити, чому були ці консультації, хто саме із 
лідерів фракцій пропонував вилучити цю норму, які були обґрунтуван -
ня. Як на мене, тут справ ді є колізія. Скажу відверто, я  кілька разів сам 
брав участь у зас іданнях Венеціан ської комісії з  такого роду приводів, 
і саме ця норма протягом останніх десяти років точно проходила черво -
ною стрічкою в позиції Венеціанської комісії щодо України.  
Тому, я думаю, хочемо ми чи не хочемо, все рівно змушені на пер-
спективу пам’ятати про те,  що нам доведеться до цієї норми поверта -
тися. Коли це буде, я не знаю. Як на мене, це рішення відкладене в часі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Руслане Петровичу.  
Шановні колеги, прошу запи сатися на виступи від фракцій і груп 
українського парламенту.  
Народ ний депутат Долженков, фракція «Опозиційний блок ». 
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок »). 
Доброго дня, шановні колеги! Я хотів би закцентувати вашу увагу на 
декількох речах з приводу цього законопроекту.  32 Перше. Цими змінами до Конституції України фактично зміцню -
ється повноваження Президента України та його вплив на судову гілку 
влади.  
Друге. Тут хтось говорив про антиконституційний переворот. 
Я  хочу сказати, що якщо будь -яка депутатська група чи фракція, окремо 
взятий депутат проголосують за законопроект №3524, будуть посібни -
ками антиконституційного перевороту. Тому що в цих змінах закладені 
дуже небезпечні норми .  
Перше. У нормі зазначеного законопроекту щодо «Перехідних 
положень » криється диявол. Передбачається, що відповідність займаній 
посаді судді, якого призначено на посаду строком на п’ять років або 
обрано суддею безстроково до набрання чинності Законом Укр аїни 
«Про внесення змін до Конституції щодо правосуддя », має бути оцінена 
в порядку, визначеному законом. Цього закону, шановні, ще не існує. 
Ще невідомо, які норми закладатимуться чинною владою . Проте в будь -
якому разі весь суддівський корпус проходитиме так звану люстраційн о-
фільтраційну про цедуру на предмет лояльності до  відповідної влади. 
Виявлення за результатами такого оцінювання невідповідності судді 
займаній посаді за критеріями компетентності, професійної етики або 
доброчеснос ті є підставою для зві льнення з посади. А хто вирішуватиме, 
що таке професійна етика, доброчесний чи не доброчесний суддя?  
Я хочу сказати, що вказаними змінами ми знищуватимемо за -
лишки незалежного суддівського корпусу. Фактично це знищення судо -
вої гілки влади. Жодна демократ ична країна не може собі дозволити 
шерстити весь суддівський корпус. Наші судді обиралися відповідно до 
норм Конституції, яка була чинною на момент їх призначення на посаду 
чи безстрокового обрання. Я вбачаю в цих нормах дуже серйозну загро -
зу. Нам треба г оворити про те, що вказана норма не має права на 
існування.  
Друге. Стосовно гарантування кожному права звертатися до 
Конституційного Суду. Я хочу зазначити, що формальна тактика права 
зберігається. Але, коли ми маємо право звертатися до Конституцій -
ного   Суду? Коли використані всі національні засоби правового захисту. 
Тобто закон, який приймається чинною владою, вочевидь може бути не -
конституційним, не може бути одразу оскар жений у Конституційному 
Суді. Його необхідно оскаржити в усіх ланках судових органів  (перша 
інстанція, апеляційна інстанція, Вищий спеціалізований суд…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко, фракція Радикальної партії.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Я хочу ще раз спокійно 
пояснити громадянам, що сьогодні відбулося в парламенті. 229  на-
родних депутатів із так званої демократичної коаліції, у т ому числі 33 33 депутати зі злодійського московського блоку , проголосували за зміни 
до Закону «Про Регламент Верховної Ради України », якими фактично 
скасовується, передбачена Конституцією, процедура розгляду внесення 
змін до Конституції України. Ці зміни до Регламенту фактично умож -
ливлюють розгляд на наступній сесії, яка розпочнеть ся у лютому і за -
кінчиться у вересні, змін до Конституції в частині особливого статусу 
для Донбасу. У такий спосіб влада змушує далі шукати голоси депутатів 
(300!), заставля є голосувати за особливий статус Донбасу.  
Я застерігаю українське суспільство. У 2010  році Янукович 
у неконституційний спосіб через продажних суддів Конституційного 
Суду, які до сьогодні працюють тепер уже на нинішню владу,  вносив 
рішенням цього суду зміни до Конституції, фактично скасувавши її. 
Нинішня так звана демократична більшість разом з недобитками банди 
Януковича беруть з нього приклад  і роблять те саме. Янукович це робив 
через Конституційний Суд, а вони фактично ска совують Конституцію 
змінами до Закону «Про Регламент Верховної Ради України ».  
Я хочу, щоб українське суспільство чітко розуміло, що у Вер -
ховній Раді сьогодні відбувся антиконституційний заколот, спрямований 
на реалізацію плану Путіна про внесення змін до  Конституції України 
щодо надання особливого статусу для Донбасу. Саме тому за ці антикон -
ституційні зміни голосував злодійський блок, який чітко виконує всі 
команди ФСБ і Кремля. Лідер злодійського блоку Бойко щотижня їздить 
до Москви і його ні СБУ, ні Ан тикорупційне бюро не притягують до 
відповідальності, не саджають у тюрму.  
Мені прикро, що депутати, які називають себе патріотами, 
розказують, що вони входять до європейської демократичної коаліції, 
так як і Янукович, у такий антиконституційний спосіб ґва лтують Кон -
ституцію на догоду Путіну, щоб фактично федералізувати Україну.  
Тепер по суті законопроекту про зміни до Конституції щодо 
судочинства, який ми зараз розглядаємо. Норми даного законопроекту 
не розвʼязують  проблеми судочинства. Він консервує кору пцію, зло -
вживання, переводить судову систему в ручний режим управління ни -
нішньою владою. Цією системою керував Янукович, а тепер хоче 
керувати нинішня влада. Тому ми за нього не голосуватимемо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, вс е, що ви щойно чули з трибуни 
в  частині децентралізації, запишіть собі. Цього не відбудеться, жодне 
слово не буде втілене в життя. Я наголошував, що питання розгляду 
і  дискусій буде продовжено. У жодному разі не йдеться про статус 
Донбасу . Читайте Конституцію! Я дуже просив би бути толерантними, 
поважати один одного і називати речі своїми іменами.  
Юрій Луценко, фракція «Блок Петра Порошенка ».  34 ЛУЦЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань законодавчого забезпечення правоох оронної діяльності 
(загальнодержавний  багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка »). Шановний пане Голово! Шановні народні депу -
тати! Сьогодні ми маємо мо жливість почати реальні зміни у  структурі 
судової гілки влади. Ні для кого тут присут ніх, а тим паче для наших 
виборців, не є секретом, що в країні відсутній справедливий, чесний, 
об’єктивний, неупереджений суд. Про це свідчать десятки резонанс них 
і тисячі маловідомих судових розправ або корупційних рішень. Ми бага -
то про це говоримо, але,  на жаль, мало що зробили. Нинішній пар -
ламент, на щастя, займається цією проблемою з перших днів свого 
обрання. Була президентська спроба, була спроба колег із «Самопомо -
чі», тим не менше ступінь опору корупції і «бєспрєдєла » в судах виявив -
ся більшим, ні ж ми собі уявляли. Нам потрібно змінити не просто закон, 
а Конституцію. Нам потрібно пройти ту програму, про яку ми всі гово -
рили на Майдані, провести очищення судів від непрофесіоналів і коруп -
ціонерів, залишити там чесних суддів та набрати нових юридично -гра-
мотних і морально -відповідальних осіб. Ця зміна до Конституції дає нам 
таку можливість.  
Більше того, між першим і другим читаннями змін до Конституції 
планується прийняти закон, норми якого уточнять критерії атестації. 
Наприклад, скасування більше дв ох справ вищої інстанції свідчить про 
непрофесійність або корупціогенність судді, скасування рішення Євро -
пейським судом у справах людини і таке інше має стати автоматичною 
підставою для звільнення суддів, очищення судової системи.  
Шановні колеги, ми всі з наємо, держава починається з майданчику 
справедливості. Сьогодні ми маємо створити такий майданчик змінами 
до закону, які зможуть очистити майданчик несправедливості, безправ’я, 
беззаконня. Я прош у всіх депутатів, незалежно від політичних переко -
нань, парт ійної приналежності підтримати цей законопро ект. Так, є де -
які речі, які можна було б виписати краще. Це правда. Але краще є 
ворогом доброго. Якщо ми почнемо писати якісь нові тексти, реальні ме -
ханізми очищення м ожна буде запустити у зв’язку з  алгоритмом прий -
няття змін до Конституції лише весною наступного року. Я впевнений, 
у  суспільства немає терпіння чекати ще рік до реального очищення 
судової системи. Якщо ми зараз проголосуємо за направлення цього 
питання до Конституційного Суду, а він встигне надіс лати нам висновок 
ще під час цієї сесії і ми проголосуємо (226  голосів), зможемо почати 
реальне практичне впровадження  очищення судової с истеми уже 
з  1 вересня. Упевнений, це правильне рішення, яким ми зможемо горди -
тися в майбутньому. Прошу всіх голосува ти за.  
 35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Бурбак, фракція «Народний фронт ». 
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний 
вибор чий округ №204, Чернівецька область, політична партія «Народ -
ний фронт »). Шановні коле ги! Сьогодні вирішальний день у  нашій 
боротьбі з корумпованими суддями і судовою гілкою вла ди. Ми повинні 
нарешті почати процес очищення судової гілки влади. Найбільший р і-
вень недовіри в суспільстві є до судової гілки вла ди. Якщо ми зараз не 
проголосуємо за направлення до Конституційного Суду і не розпочнемо 
цей процес, ще на рік відтермінуємо головну боротьбу – боротьбу за 
очищення судової незалежної гілки влади.  
Давайте  дамо собі відповідь на запитання: чи можемо ми впро -
ваджувати реформи, очищувати від корупціонерів всі структури, коли 
судді приймають несправедливі рішення? Ні. Тому ми вважаємо, що 
одночасно з прийняттям змін до Конституції потрібно приймати новий 
закон  про судоустрій, де передбачити процедуру очищення судів, крите -
рії до нових суддів, з тим щоб повністю оновити судову гілку влади. 
Упевнений, ми знайдемо в Україні 9  тисяч нових суддів, патріотів, які 
голосуватимуть по совісті, чесно, відповідно до закону . Давайте підтри -
маємо цей законопроект і нарешті розпочнемо процес дієвого очищення 
судової гілки влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Усі бажаючі виступили від фракцій і груп? Усі. Добре.  
Тепер прошу депутатів записатися на виступи. Будь ласка, три 
виступ и по дві хвилини, і будемо переходити до голосування.  
Віктор Михайлович Пинзеник. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М.  Шановні колеги! Шановний Володимире 
Борисовичу! Я хотів би привернути увагу до питань, які мене хвилю ють 
у проекті змін до Конституції.  
Перше. Проп онується внести зміни до статті  124 про те, що юрис -
дикція судів поширюється на будь -який юридичний спір. Наприклад, 
громадянин Янукович подає до будь -якого районного або обласного 
суду позов про визнання незаконним позбавлення його статусу Пре -
зидента , а отже й вибори нового Президента України. Суд приймає 
рішення. Адже тут написа но, що будь -який юри дичний спір  – це 
юрисдикція судів. Чи можна відповідно до цієї норми оскаржувати рі -
шення Конституційного Суду? На мій погляд, так.  36 Тому, я вважаю, цю норм у треба виписати так, щоб рішення 
Верховної Ради, Конституційного Суду не підпадали під юрисдикцію 
судів України.  
Друге. Стаття  1311 перетворює Конституційний Суд у квазіапеля -
ційний суд. Тому що якщо будь -яка засуджена особа вважає, що її за-
суджено за за коном, який є неконституційним, відповідно до цієї норми 
вона має право звернутися до Конституційного Суду. Уявіть собі, люди -
ну засудили і вона відбуває покарання. Потім Конституційний Суд прий -
має рішення, що закон, за яким її засуджено, не є конституцій ним. Які 
правові наслідки цього рішення?  
І третє. Запропонованою статтею  1512 передбачається, що рішен -
ня  Конституційного Суду є остаточними і оскарженню не підлягають. 
Скажіть, будь ласка, тепер, що, рішення, ухвалене Конституційним 
Судом щодо скасуванн я Конституції 2004  року, не може бути перегля -
нуто? Я розумію, що така процедура має бути передбачена самим Кон -
ституційним Судо м, але це треба зафіксувати і  в тексті Конституції.  
Я хочу, щоб хтось розвіяв мою тр ивогу з приводу тих норм, які 
я щойно озвуч ив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Шпенов. Будь ласка.  
 
ШПЕНОВ  Д.Ю. , член Комітет у Верховної Ради України з питань  
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий  округ №37, 
Дніпропетровська область, самовисуванець) . Добрый день, уважаемые 
коллеги ! Наша фракция выступает за судебную реформу. Однако мы не -
однократно заявляли, что такая основоположная реформа, как конститу -
ционная, должна проводиться не только открыто, с широкой дискуссие й, 
но и в четком соответствии с  процедурой. Вся Европа и мир сл едят, как 
мы реформируем суды и боремся с  коррупцией, а мы оп ять проводим 
судебную реформу с  нарушением закона, руководствуясь сиюминутной 
политической  выгодой.  
Первое. 26  января был внесен доработ анный вариант изменений 
в  Конституцию. Регламент вообще н е определяет такой процедуры, как 
внесение доработанного законопроекта. Доработка законопроекта осу -
ществляется путем его отзыва до момента включения в повестку сессии 
и подач и нового варианта, а в случае с  изменениями в Конституцию 
возможен отзыв только д о момента внесения решения Конституцион -
ным Судом. Сейчас вносить доработанный вариант и начинать заново 
все этапы судебной реформы есть грубейшим нарушением процедуры.  
В качестве ремарки хочу сказать, что Венецианская комиссия 
поддерживает отмену права па рламента высказывать недоверие 37 Генеральному прокурору, а доработанный вариант изменений предла -
гает это право вернуть.  
Второе. Все положительные нормы проекта о недопущении 
политического процесса создания судов и перевода судов нивелируются 
«Переходными п оложениями ». Если проводить реформу, то проводить. 
Парламент не избирает судей, а Президент не образует суды и перевод 
судей из одного суда в другой, потому что это уже полномочия Совета 
правосудия, а ни в коем случае Президента. Только так можно прово -
дить реформу, а не два года управлять судебной системой в ручном ре -
жиме и говорить о прогрессивных нормах.  
Третье, самое главное. Оценивание, так называемая люстра ция 
судей. Вы собираетесь оценивать 8  тысяч судей по какому -то непонят -
ному  критерию – «доброче сність» , который непонятно кто будет опреде -
лять. Это грубейшее нарушение, относительно чего Венецианская ко -
миссия неоднократно говорила.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Пташник. Будь ласка.  
Шановні колеги, прошу всіх зайти до зали. Процес обговорення 
завершуємо, зараз будемо голосувати.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Шановні колеги! На сьогодні наші міжнарод ні 
партнери кажуть, що пріоритетом в Україні в 2016  році має стати саме 
судова реформа. Вона має відновити довіру наших громадян до судової 
гілки влади у такий спосі б, щоб кожен громадянин міг розуміти, що він 
захищений, щоб наші іноземні інвестори мали можливість залучати 
сюди інвестиції і знати, що вони будуть захищені в судах.  
Ви знаєте, що одним із найголо вніших надбань даного проекту 
є  те, що підставою для звіль нення суддів є неспроможність суддів 
пояснити джерело походження як власного майна, та і ншого  майна, 
записаного ними на своїх родичів. Випадки щодо придбання суддями 
протягом багатьох років корупційним способом яхт, маєтків та інш ого 
майна має привести чер ез процедуру очищення до звільнення таких суд -
дів раз і назавжди. Проте сьогодні чиниться серйозний опір з боку таких 
суддів. Вони не хочуть проходити процедури оцінки, навіть пропонують 
певні зміни до процедури очищення, не хочуть складати іспити, надава -
ти дані для свого суддівського досьє.  
Тому я дуже сподіваюся, що процедура очищення судової влади 
розпочнеться, а ми здійснюватимемо контроль за цією процедурою. Під 
час розгляду конституційних змін, попередньо нами схвалених, ми буде -
мо спроможні напрацю вати пакет законопроектів на виконан ня цих 
конституційних змін, обговорити їх у парламенті, щоб не було такої 
ситуації, як з децентралізацією, коли законопроекти під дану реформу 38 напрацьовуються, зокрем а законопроект про префектів, а  більшість на -
родних де путатів, на пр евеликий жаль, навіть про це не  знає. Тому що 
депутати, які зацікавлені долучитися до проведення цієї реформи, долу -
читися до розроблення, напрацювання змін, працюють і вносять свої 
пропозиції, інші – ні. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні ко леги, обговорення завершено.  
Для заключного слова запрошується голова профільного комітету 
Руслан Петрович Князевич. Будь ласска.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановний пане Голово! Шановні колеги! Хочу 
прояснити ситуацію, бо кілька промовців або мене неправильно зрозу -
міли, або все -таки вводять зал в оману.  
У проекті постанови пропонується одним рішенням включити до 
порядку денного доопрацьований проект закону, поданий Президентом 
як невідкладний, а старий відкликати. Тобто одразу приймаємо рішення 
щодо двох законопроек тів, тим самим уникаємо жодних підстав вважа -
ти, що в якийсь спосіб з порушенням Регламенту ми проводимо ці 
процедури.  
Підтримка проекту постанови свідчитиме про те, що ми чітко 
дотримуємося конституційної процедури, і не даватиме будь -яких при -
водів кому сь звинувачувати нас у зворотному.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Руслане Петровичу.  
Шановні колеги, прошу займати свої місця. Ми можемо багато 
говорити про те, що судова гілка влади корумпована, але нічого не 
змінювати. Хочу сказати, що напрацювання Констит уційної комісії, 
внесені Президентом, мають схвальне рішення Венеційської комісії. Це 
однозначно позитивний крок на шляху глибинної реформи судової гілки 
влади, відновлення до неї довіри. Без цього кроку ми ніколи не побо -
ремо ні корупції, ні інш их негатив них речей, які відбу ваються в  системі 
суддівської влади.  
Тому я всіх закликаю сьогодн і проголосувати за включення до по-
рядку денного даного проекту закону і направлення його до Конститу -
ційного Суду, з тим щоб розпочати справжню реформу судової гілки 
влад и. 
Шановні колеги, готові голосувати? Прошу всіх бути уважними. 
Відповідальне голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Постанови «Про включення до порядку денного третьої сесії Верховної 39 Ради України восьмого скликання проекту З акону «Про внесення змін 
до Конституції України щодо правосуддя » і про його направлення до 
Конституційного Суду України » (№3524/П1). Прошу голосувати.  
«За» – 220. 
Шановні колеги… (Шум у залі). Увага!  
Шановні колеги, конституційне право кожного народного 
депутата – проголосувати. Не треба про це казати. Наголошую на цьому.  
Колеги, прошу враховувати, що це надзвичайно відповідальне 
питання. Я вношу пропозицію повернутися до розгляду цього питання. 
Є розуміння? Колеги, увага! Прошу всіх зайняти свої місця. Да вайте 
проголосуємо за повернення до розгляду цього проекту постанови, з тим 
щоб прийняти його в цілому.  
Готові голосувати за мою пропозицію про повернення і прийняття, 
яку я щойно оголосив відповідно до рішення комітету? Голосуємо!  
Стоп! Усі готові? Прошу голосувати за повернення до даного 
проекту постанови та його прийняття. Голосуємо!  
«За» – 224. 
Шановні колеги… (Шум у залі).  
Колеги, прошу ще раз взяти участь у голосуванні щодо 
повернення до голосування за проект постанови (№3524/П1).  
Кожен народний деп утат України має право… (Шум у залі).  
Давайте за повернення. Я прошу всіх підтримати дану пропозицію. 
Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію про повернення до голосу -
вання за проект постанови (№3524/П1). Прошу голосувати.  
«За» – 232. 
Повернулись.  
Тепер с тавлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанови ( №3524/П1 ) в редакції комітету. Прошу голосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Ми направляємо проект Закону «Про в несення змін до Конституції 
України щодо правосуддя » до Конституційного Суду України і  фактич -
но розпочинаємо судову реформу.  
Будь ласка, по фракціях.  
«Блок Петра Порошенка » – 111, «Народний фронт » – 58, «Опо-
зиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 12, «Партія «Відроджен ня» – 3, 
Радикальної партії – 1, «Батьківщина » – 11, «Воля наро ду» – 17, 
позафракційні – 18. 
Дякую всім. Оголошується перерва на 30 хвилин.  
 40 (Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершений. Прошу колег депутатів по одному і групами заходити до 
сесійної зали, щоб ми могли продовжувати нашу роботу. Прошу секре -
таріат Верховної Ради оголосити про продовження засідання. Прошу 
голів фракцій  закликати своїх депутатів до зали. Прошу депутатів, які 
знаходяться в кулуарах, зайти до сесійної зали.  
Шановні колеги, я ще раз наполе гливо прошу вас зайти до зали 
і  зайняти робочі місця. Україна кличе! Так, нас ще недостатньо для 
прийняття рішень.  
Шан овні колеги, займаємо робочі місця і продовжуємо нашу 
роботу. Відповідно до порядку денного пропоную розгляд законопро -
ектів у першому читанні.  
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону «Про систему 
державної підтримки кінематографії » (№3081 ) та альтернативних зако -
нопроектів №3081 -1, №3081 -д. 
На прохання голови комітету ставлю на голосування пропозицію 
про розгляд цього питання за скороченою процедурою.  
Колеги, ті, які стоять у проході, займіть свої робо чі місця і  про-
голо суйте за скорочену процедуру.  
Соловей, партнери по коал іції, я до вас звертаюся, займіть свої 
робочі місця.  
Отже, прошу підтримати проп озицію щодо розгляду питання 
за скороченою процедурою. Голосуємо!  
«За» – 126. 
Не всі відчули відповідальність даного голосування. Прошу 
переосмислити свою позицію, щоб ми вий шли на результативне 
голосування.  
Колеги, прошу дисципліни і порядку.  
Ставлю на голосування пропозицію про розгляд проекту Закону 
«Про систему державної підтримки кінематографії » (№3081) за скоро -
ченою процедурою. Голосуємо!  
«За» – 151. 
Рішення прийнято.   
Доповідає голова Комітету з питань культури і духовності 
Княжицький Микола Леонідович. Будь ласка.  
 41 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Дякую, пане головуючий. Хочу запросити 
до сесійної зали депутатів, які ще обговор юють своє голосування за 
майбутні законопроекти, бо закон опроект, який я представлятиму, 
справді надзв ичайно важливий, і поясню чому.  
Досить довго ми говоримо про підтримку українського кінемато -
графа. Як ви знаєте, ми заборонили показ російських серіалів, фільмів, 
а  також тих філь мів, які прославляють силові о ргани країни -агресора. 
Сьогодні нашим завданням є підтримка українських кінематографістів, 
української культури, захист авторських прав, підтримка всіх тих, хто 
допомагає нам будувати сучасну, новітню українську ідентифікацію.  
Були розроблені різними груп ами авторів законопроекти №3081 
і  №3081 -1. Проекти багато в чому збігалися, відрізня лися в певних дета -
лях. З метою усунення конкуренції цих двох проектів, щоб не шкодити 
головній меті – підтримці митців і кіноіндустрії – було прийнято рішен -
ня об’єднати їх в один законопроект №3081 -д, який надзвичайно успіш -
но був розроблений спільно з кіноіндустрією, найбільшими кіновироб -
никами, телевізійними каналами, кінодистриб’юторами, міжнародними 
експертами. Виникла унікальна ситуація: проект закону підтримали як 
найбільш відомі українські режисери, незалежні від телебачення (сього -
дні вони пікетували Верховну Раду, просили проголосувати за даний 
проект), телевізійні групи, зацікавлені в такому законі, так і кінотеатри.  
У законопроекті пропонується таке.  
Перше. За провадити в структурі Держкіно спеціальний колегіаль -
ний орган – Рада з державної підтримки кінематографії, до складу якої 
входитимуть насамперед фахівці, запропоновані кіноінду стрією. Рада 
з державної підтримки кінематографії фактично займається розвитком  
кінематографічної справи в Україні, зокрема: розподіляє кошти, які виді -
ляються державою на розвиток кінематографії, здійснює контроль за їх 
цільовим використанням, визначає напрями кінематографії, які потребу -
ють фінансової підтримки, обирає фільм и, які отримують фінансування 
з боку країни. Усі кошти розподіляються виключно на конкурсних заса -
дах, на підставі публічних і прозорих процедур.  
Друге. Підсилити захист інтелектуальної власності та кінемато -
графічних творів, встановити квоти на українські фільм и на телебаченні, 
регулювати питання промоції фільмів тощо.  
Третє. Запровадити сучасну систему tax  rebate, яка здатна за -
безпечити ефективні інвестиції в економіку. Така система є в більшості 
розвинутих економік світу. Компанії, насамперед американ ські і євро-
пейські, знімаючи фільми на території України, зможуть відшкодовува -
ти частину податків. Це розвиватиме в нас туристичну, готельну галузі, 
економіку загалом. Хочу сказати, цифри вражаючі після введення 42 tax rebate в більшості європейських країн. Навіть Грузія, коли 
реформувала свою економіку, ввела цю систему.  
Комітет пропонує прийняти законопроект №3081 -д лише в пер-
шому  читанні. Я розумію, є бага то зауважень до нього, навіть у  авторів. 
Тому дуже важливо, щоб до другого читання ми сконцентрува лися 
і  змогли всі зауваження врахувати. Якщо вдасться нам прийняти цей 
законопроект, ми зробимо революційний крок і у нас з’явиться україн -
ське кіно.  
Бачу, в залі небагато людей. Я дуже прошу тих, хто мене чує, 
зайти до зали і підтримати цей проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується народний депутат України 
Кондратюк Олена Костянтинівна. Будь ласка.  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Шановні к олеги! Одвічне питання: чому за 
всі роки незалежності в нас немає кіно? – полягає не в тому, що в нас 
немає талантів (зг адайте хоча б останні успіхи фільмів Мирослава 
Слабошпицького «Плем’я », Олега Саніна «Пово дир»), а в тому, що не 
було комплексного європейського підходу на рівні уряду та парламенту, 
для того щоб воно з’явилося. Сьогодні ми можемо зробити перший 
реальний к рок до створення українського кіно і залучення світової кіно -
індустрії до роботи в Україні.  
В основу запропонованого законопроекту покладено детальне 
вивчення досвіду зарубіжних країн, зокрема здійснене однією із най -
більших аудиторсько -консалтингових комп аній світу «Ernst&Young » на 
замовлення представників кіноіндустрії. Світ відкритий. Кіно знімати -
меться там, де кращі умови, зокрема фінансові, де захищені авторські та 
суміжні права й немає піратства. Якщо ми не створимо кращих умов для 
зйомок кіно, ніж є  в країн -сусідів, таких як Польща, Хорватія чи Угор -
щина, якщо ми не підтримаємо зйомки українського кіно, повірте, кіна 
не буде! У Хорватії, яка активно впроваджує державну програму під -
тримки галузі кіно, уже відбулися зйомки багатьох серіалів, зокрема т а-
кого, як «Гра престолів ». В Угорщині інвестиції зарубіжних кіноком -
паній в галузі кіновиробництва становлять понад 250  мільйонів євро. 
У  Чехії обсяг залучення зарубіжних інвестицій становить 160  мільйонів 
доларів щорічно. Американські продюсери знімають  кіно в Європі тому, 
що європейські країни повертають части ну витрат, які іноземці мають 
в процесі зйомок. Саме це ми також пропонуємо в цьому проекті закону.  
Окрім цього, законопрое ктом пропонується запровадити в Україні 
такі ефективні механізми: пряму д ержавну підтримку, успішно 43 апробовану в інших країнах; повернення частини кваліфікованих витрат, 
здійснених під час виробництва фільмів, які пройшли культурний тест; 
розвиток кіно - та дистриб’юторської мереж, що, в свою чергу, дозволить 
вивести комерційні фільми на беззбитковий рівень; посилення захисту 
боротьби з піратством, у тому числі в мережі Інтернет (в Україні п ірат-
ські перегляди фільмів у 10  разів перевищують перегляди в кінотеатрах, 
а відтак , піратство завдає відчутної економічної шкоди кінематогр афу).  
Запропоновані норми законопроекту створять ефективну систему 
державного протекціонізму у сфері кінематографії, яка приведе до: 
збільшення обсягу вироблених в Україні фільмів; збільшення частки 
українського кіно в касових зборах в Україні з нинішніх г анебних 
2,5 відсотка до 25  відсотків; розвитку сучасної інфраструктури для ви -
робництва та залучення іноземних виробників контен ту, які можуть 
реально становити за нашими оцінками майже 2,5  мільярда гривень 
у найближчі п’ять років; збільшення податкових на дходжень до бю -
джету; позиціонування України у світі як сучасної цивілізованої кра їни 
і популярного туристичного напрям ку. 
Колеги, чесно кажучи, це насправді дуже принципове голосування. 
Адже немає жодного депутата, який не говорив би про засилля росій -
ського кіно в Україні. Я вдячна співавторам (авторам проекту закону 
№3081 -1) Гриніву, Черваковій, Семераку, Подоляк, Абдулліну, бо саме 
їхній проект ліг в основу вже до опрацьованого комітетом законопроекту 
№3081 -д, за який ми дуже просимо вас проголосувати. Д авайте зробимо 
перший реальний крок назустріч українському кіно.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До трибуни запрошується ще один співдоповідач голова Комі тету 
з питань інформатизації та зв’язку Данченко Олександр Іванович.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Ко мітету  Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). 
Доброго дня, шановні колеги! Доброго дня, шановний головуючий! 
Комітет Верховної Ради України з питань  інформатизації та зв’язку роз -
глянув на своєму засіданні цей законопроект. Повністю підтримуючи 
необхідність такого законопроекту для підтримки української кінемато -
графії, хочемо звернути увагу, що норми законопроекту щодо телекому -
нікацій суперечать усі м нормам ЄС. Не допускається покладання відпо -
відальності на постачальників послуг за  інформацію, що передається, 
не  допускається покладання на постачальників посередницьких послуг 
в інформаційному суспільстві щодо здійснення моніторингу інформації, 44 яку в они передають або зберігають, пошуку фактів або обставин, які 
вказують на незаконну діяльність інших осіб. М и запропонували внести 
зміни до З акон у «Про телекомунікації », Податкового кодексу щодо 
цього, але їх не внесено.  
Тому я звертаюся до всіх авторів з  проханням доробити цей 
законопроект, тому що величезна галузь телекомунікацій може про -
сто  лягти. Рейдерські захоплення, обшуки є неподобством. Звертаюсь 
до свого колеги пана Миколи Княжицького, з яким ми домовлялися зро -
бити все так, щоб працюв ало. Нара зі ІР -адреси шукають у  жіночих 
сумочках, жіночих туалетах, виймають сервери, тому що норми щодо 
цього не відповідають законодавству.  
Я дуже прошу відправити даний законопроект на повторне перше 
читання до комітету, з тим щоб за скороченою процедурою, за дв а-три 
дні, підготувати дуже гарний законопроект на підтримку кінематографії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу вас записатися на виступи в обговоренні: два – за, 
два – проти. Голова комітету виступить в кінці обговорення даного 
питання.  
Борислав Ро зенблат, «Блок Петра Порошенка ». 
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одно -
мандатний виборчий округ №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка »). Прошу передати слово  Черваковій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Червакова. Будь ласка.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань свободи слова та інформаційної 
політики (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія 
«Блок Петра Порошенка »). Ша новні колеги! Цей законопроект дуже 
важливий. Галузь кінематографії дійсно благає, щоб ми його прийняли. 
Хочу озвучити позицію нашої фракції.  
Статтею  13 законопроекту передбачається створення Українського 
інституту кіномистецтв – державної установи, директ ор якої розпо -
ряджатиметься коштами Державного фонду підтримки кінематографії. 
На нашу думку, створення такого інституту має певні корупційні ри -
зики. Крім того, це суперечить статті  116 Конституці ї і Закону «Про 
центральні органи державної влади », норми я кого передбачають, що 
утворення державних установ є прерогативою Кабміну.  45 Наша фракція готова голосувати за цей за конопроект за вилучен -
ням статті  13 із тіла проекту закону. Вважаємо, що не можна ставити 
майбутнє цілої галузі у залежність від лобістських забаганок окремих 
авторів цього законопроекту, які хочуть посадити на фінансові потоки 
певних людей.  
Дякую за вагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кириченко Олексій Миколайович, Радикальна партія.  
Шановні колеги, якщо ви хочете передати слово, треба це озву -
чувати в  мікрофон.  
Галасюку передав слово Кириченко. Будь ласка  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Дякую. Шановн і колеги! Безумовно, ми маємо підтримувати україн -
ський кінематограф. Але ми наполягаємо, що під час доопрацювання 
цього законопроекту до другого читання ми маємо збільшити викори -
стання української мови, зробити вимоги більш жорсткими.  
Разом з тим я хочу наголосити на тому, що в парламенті зареє -
стрований пакет законопроектів про Державний фонд гуманітарного 
розвитку України. Шановний Володимире Борисовичу, я вже декілька 
разів звертався до вас на засіданнях Погоджувальної ради щодо зако -
нопроектів №3597  і №3598 , які за суттю є ширшими, системнішими, 
дозволять організувати підтр имку не лише кінематогра фа, а й культури 
загалом, мистецтва, освіти, науки, спорту, охорони здоров’я, у тому 
числі зберегти фінансування для онкохворих дітей за рахунок державної 
лотереї. Причому фондом передбачається абсолютно прозорий відбір на 
проектних засадах конкуруючих між собою  проектів у цих сферах, абсо -
лютно прозорий режим викори стання і звітування за кожну гривню, яка 
надходитиме до фонду як частина акцизу від тютюнових та алкогольних 
виробів, а також від запровадження повної державної монополії на 
лотерейну діяльність, яку пропонує фракція Радикальної партії.  
Ми також пропонуєм о під тримати законопроект №3081 -д у пер-
шому читанні, але доопрацювати його до другого читання. Проте проси -
мо невідкладно внести на розгляд парламенту законопроекти щодо фон -
ду соціокультурного розви тку, який дозволить країні отримати реальний 
механізм інвестування в розвиток людського капіталу і формування со -
ціальної стабільності , так як це працює, в тому числі у Великобританії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександр Опанасенко, фракція «Самопоміч ». Будь ласка.  46 ОПАНАСЕНКО  О.В.  Прошу передати слово Єгору Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Єгоре.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верхо вної Ради України 
з питань  запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична па ртія «Об’єднання «Самопо -
міч»). У мене як голови Комітету з питань запобігання і протидії 
корупції є прохання до колег по парламенту. Учора на засіданні комітету 
ми дискутували з приводу цього законопроекту і прийшли до такої 
думки : нам з авторами даного з аконопроекту, прихильниками, против -
никами його прийняття треба більше часу для того, щоб обговорити 
його норми, бо, можливо, там  справді є корупційні ризики, а  потім вже 
приймати в парламенті.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Наталія Королевська, «Опозиційний блок ». Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення  
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , політична 
партія «Опозиційний блок »). Уважаемые коллеги! Безусловн о, украин -
ский кинематограф необходимо поддерживать. Для этого нужно пере -
стать снимать в режиме нон -стоп фильм «Верховная Рада », фильм 
ужасов о том, как вы принимаете здесь бюджет, как нарушаете Консти -
туцию, как лишаете прав на получение достойной пенсии  пенсионеров, 
ветеранов, детей -сирот, людей с ограниченными возможностями. Сего -
дня хотелось бы вносить изменения в бюджет, чтобы на вести порядок 
с  теми социальными гарантиями, которые очень необходимы нашим 
людям.  
Хочу обратиться к министру культуры: пр екратите устраивать 
цирк! Сегодня, создавая украинский кинематограф, не нужно уничто -
жать все то доброе, созданное не нами, – запрещать показывать на 
Новый год фильмы: «Ирония судьбы или с легким паром », «Кавказская 
пленница », а также приключения всеми люб имого нами Шурика. Это 
фильмы, на которых выросли мы, а теперь растут наши дети. Вы создай -
те что -нибудь, покажите людям, чтобы они с удовольствием смотрели 
это кино, а потом рассуждайте, решайте, что нужно отменять. И не 
устраивайте постоянное шоу неадекв атности. Ведь люди смотрят не 
только на вас, но и на всех нас, как на тех, которые в  полном неадеквате.  
Поэтому «Оппозиционный блок » настаива ет на том, чтобы 
в первую очередь мы рассмотрели изменения в бюджет, проиндекси -
ровали пенсии и заработные платы, в ернули людям их положенные 47 социальные гарантии, решили вопрос поддержки малого/среднего биз -
неса и нашей промышленности, а потом не только выступле ниями 
в  парламенте, но еще и своей гражданской позицией поддерживали 
украинский кинематограф.  
Спасибо за вни мание.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірина Геращенко. Будь ласка. Потім – голова 
комітету і віце -прем’єр -міністр – міністр культури  України . 
 
ГЕРАЩЕНКО  І.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборч ий округ, партія «Блок Петра Порошенка »). Шановні 
колеги! Під час обговорення цього питання у  нас все змішалося в одну 
кучу. В одному із виступів прозвучало, що начебто деякі норми цих 
законопроектів не відповідають єв ропейським нормам. Це не так! 
Я дуже х очу закликати колег не жонглювати європейськими нормами, 
якщо немає відповідної експертизи. Д уже дивним є те, коли в залі дуже 
багато говоримо про необхідність підтримки українського кіно, а  в ре-
зультаті, коли треба голосувати, по суті, завалюємо цей важл ивий зако -
нопроект. Ми зобов’язані його підтримати! Непідтримка цього законо -
проекту посилюватиме на ринку життя піратів, які запускають фільми, 
не сплачуючи за це податків. Не можна лише заборонами розвивати 
кіно. Ми маєм о підтримати українське кіно. У  проекті немає жодної нор -
ми, яка не відповідала б європейським стандартам. Але наша фракція 
вважає, що потрібно вилучити норму щодо створення інституту. Уряд 
вирішить це своєю постановою, якщо будуть на це гроші.  
А зараз ми закликаємо сесійну залу змобілізув атися, бо дуже часто 
кажуть, що в нас не підтримуються законопроекти, які спрямовані на 
підтримку української виробничої галузі, і підтримати даний законо -
проект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пані Ірино.  
До слова запрошується голова комітету  Микола Княжицький . 
Пане Миколо, у мене до вас є пропозиція. Кілька фракцій пропонують 
направити на повторне перше читання. Я хочу наголосити, сьогодні 
четвер, хороший день для п рийняття рішень. Невідомо, як і коли ми 
зможемо повернутися до розгляду цього законопроекту. Тому, як що ви 
як голова комітету сформулюєте правильну позицію про те, що між 
першим і другим читаннями усі поправки і  застереження ви врахуєте, 
можливо, сьогодні ми все -таки проголо суємо за прийняття в першому 
читанні, з тим щоб запустити процес.  
Будь ласка , ваше слово . 
 48 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Перше. Щодо створення інституту кіно. 
Хочу нагадати, що такі інститути є  в усіх європейських країнах. 
У законопроекті ми заклали норму щодо створення такого інституту на 
заміну Держтелерадіо. Кабінет Міністрів у майбутньому подав  би відпо -
відний законопроект щодо ство рення інституту кіно, як це є в  Польщі, 
Данії, Чехії. Не хочете – не треба. Це непринципова норма. Я як один із 
авторів законопроекту, погоджуюся з цією пропозицією, комітет не 
заперечуватиме.  
Друге. Не існує жодних європейських норм щодо авторсько -
го  права, яким ніби не відповідают ь норми даного законопроекту. 
Є боязнь українських піратів, їх намагання й далі красти всупереч євро -
пейському співтовариству, Сполученим Штатам і тим, хто захищає ав -
торське право. Інша с права – недосконало виписані норми в  частині що -
до авторського права. Справді, провайдер, який лише надає мережевий  
транспорт для чогось, не повинен нести відпові дальності, якщо хтось 
запустить по цій лінії піратське відео. Усі ці недоліки, я вам обіцяю, ми 
виправимо до другого читання. Дуже вас прошу підтримати законопро -
ект, який підтримає український кінематограф.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Для заключного слова запрошується віце -прем’єр -міністр – 
міністр культури В’ячеслав Кириленко. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕ НКО  В.А. , віце-прем’єр -міністр – міністр культури 
України. Дякую, пане Андрію. Шановні народні депутати! Шановні 
колеги! Цей законопроект напрацьовувався кілька місяців за участі 
компетентних фахівців у цій галузі. Уряд на прохання кінодистри -
б’юторів, IT -шників, інших суб’єктів кінопроцесу відмовився від кіно -
збору, який, наприклад, дуже добре себе зарекомендував у Польщі. 
Разом з тим, ми створили робочу групу, до складу якої увійшли теле -
візійники, учасники кінопроцесу, і розробили законопроект, який неод -
норазово обговорювався в уряді, Міністерстві фінансів, інших зацікав -
лених органах. Ми прийняли рішення, що на розгляд парламенту його 
внесуть депутати. З усіх він є найоптимальнішим, підтримується кіно -
спільнотою. Проект дійсно складний, має декілька про ривних речей.  
Перше. Нормами даного законопроекту дозволяється фінансу вати 
телесеріали на 50  відсотків. Відповідно до вашого законодавчого 
рішення ми вилучили російський контент, і у зв’язку з цим телеканали 
самі почали знімати телесеріали. Але вони потреб ують додаткової 
підтримки з боку держави. Ми їм пропонуватимемо зворотні критерії 
виробництва національних кінофільмів.  49 Друге. Дозволяється залучати як іноземного кіноінвестора, так 
і  внутрішнього, через механізм повернення кваліфікованої частини 
витрат.  Це є нововведення, яке працює в сусідніх країнах уже досить 
давно.  
Третє. Розв’язується проблема щодо підтримки дистриб’юторної 
мережі, тобто кінотеатрів, де може демонструватися національний 
фільм. На сьогодні таких майданчиків обмаль, і, як правило, на ціональні 
кінофільми немає, де показувати.  
Крім того, законопроектом передбачаються всі необхідні прозорі 
механізми. Норму щодо інституту кіно можна вилучити. Відно сини 
в даній галузі регулюються законопроектами про зміни до Бюджетного, 
Податкового і Митн ого кодексів , які значною мірою погоджені з  Міні -
стерством фінансів. Це створить додаткові економічні стимули для кіно -
виробництва. Уряд робить ус е можливе для підтримки кіно, а саме : 
збільшив на 2016  рік фінансування кіно виробництва на 100  мільйонів, 
яке зараз сягає 270 мільйонів.  
Також ми прийняли низку змін щодо урядових рішень (забез -
печили безперервність фінансування для безперервного кінопроцесу), 
щодо питання підтримки національних фільмів. Але без прийнятого 
закону це все не запрацює. Тому я прошу в ас підтримати законопроект 
№3081 -д у першому читанні. Усі пропозиції і зауваження врахуємо під 
час доопрацювання до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Ми можемо в ефірах багато говорити про 
інформаційну війну, про захист українсько го інформаційного простору , 
але без реальних кроків у цьому напрямі це лишиться лишень гаслами 
для ефірів і для власного політич ного позиціонування. Я  хочу ще раз 
наголосити, що процедура між першим і другим читаннями передбачена 
для того,  щоб врахувати вс і пропозиції і  застереження.  
Звертаюся до депутатів з проханням зайти до сесійної зали. Щойно 
ціла група депутатів з фракції «Народний фронт » вийшла із залу. Я про -
шу всіх зайти до зали. Прошу секретаріат Верховної Ради запросити 
фракції до зали.  
Шановні к олеги, в нас є всі шанси зробити важливий крок для 
підтримки українського кінематограф а. Прийняття в першому читан ні 
уможливить доопрацювати даний законопроект до другого читання . 
Колеги, я не надав слова тим, які записалися.  
Олесь Довгий. Будь ласка, 1 хв илина. Потім – Луценко.  
 
 50 ДОВГИЙ  О.С. , член Ко мітету Верховної Ради України з  питань 
економічної політики (одномандатний виборчий округ №102, Кірово -
градська область, самовисуванець) . Депутатська група «Воля народу ». 
Шановні колеги! Ми повністю підтримуєм о авторів цього законопро -
екту. Звертаюся до голови комітету з проханням внести до другого 
читання правки і слушні зауваження колег. Також звертаюся до колег 
депутатів: щоб не заговорити це пи тання, давайте змобілізуємося 
і  проголосуємо за його прийняття в першому читанні, потім ті, які 
сьогодні виступали з пропозиціями нехай прийдуть на засідання комі -
тету і доопрацюють даний законопроект.  
Наша група пропонує всім об’єднатися, незалежно від то го, 
в коаліції ви чи в опозиції, бо це не політичне  питання, і  разом під -
тримати цей важливий соціальний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрію Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановний пане головуючий! Я не можу 
зрозуміти, чому ми розглядаємо законопроекти непочергово. У порядку 
денному стоїть спочатку зако нопроект №3081 -1, саме за нього і збира -
ється голосувати фракція, а ми чомусь розглядаємо законопроект  
№3081 -д. Але, зрештою, озвучую позицію фракції.  
Ми вважаємо неприйнятним створення інституту кіно. Тому ми 
можемо голосувати не після загальних слів допо відача, а з ураху ванням 
виключення статті  13, тому що це зробити в другому читанні є немож -
ливим. Прошу головуючого ставити на голосування почергово: спочатку 
законопроект №3081 -1, потім – №3081 -д. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, у виступах депутати висловлюють 
думку  щодо всіх зазначених альтернативних законопроектів з даного 
питання. Юрію Віталійовичу, голова комітету під час виступу сказав, що 
комітет п огоджується з вилученням статті  13. А голосуватимемо відпо -
відно до Регламенту.  
Чіткіший коментар щодо статті  13 д асть Кондратюк. Будь ласка, 
Олено, 1 хвилина.  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Шановні колеги! Шановний пане Юрію! Ми 
ще раз наголошуємо на тому, що автори всіх законопроектів, пане 
Луценко, я для вас це озвучую, пропонують прийняти один законо -
проект, доопрацьований на ос нові попередніх, який пройшов слухання 
на засіданнях комітету, робочих груп. Щойно голова комітету сказав, що 
ми погоджуємося з прийняттям у першому читанні з урахуванням 51 виключення стат ті 13 щодо створення інституту кіно. Я дуже прошу всіх 
підтримати прое кт цієї ініціативи.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, думаю, ми можемо переходити до голосування. 
Ще раз наголошую для тих, хто має сумніви: на голосування ставитиму 
почергово (Шум у залі) . 
Обговорення завершено. Ну, добре.  
Данченко. Одна хвилина.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І. Фракція «Самопоміч » готова проголосувати 
за даний законопроект за умови виключення зі статті  40 Закону «Про 
телекомунікації» норми щодо телекомуні кацій , з тим щоб її до -
опрацювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Княжицький. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Є два моменти, на яких я хочу наголосити.  
Перше. Підтримуючи те, що сказав Юрій Л уценко, прошу у сте -
нограмі  зафіксувати, що група авторів а льтернативних законопроектів, 
у  тому числі я і Кондратюк, знімаємо альтернативні законо проекти 
у зв’язку з роз робленням доопрацьованого законопроекту №3081 -д, за 
який просимо прог олосувати за виключенням статті  13 щодо створення 
інституту кіно, про що просить фракція БПП.  
Друге. Принципово прошу не ви ключати норми щодо авторських 
і  суміжних прав, бо ще раз продем онструємо світу, що хочемо жити 
в  піратській державі. Обіцяю, що ми її доопрацюємо до  другого 
читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, переходимо до голосування. Наголошую, пропозиція 
комітету – прийняти за основу законопроект №3081 -д (Шум у залі).  
Шановні колеги, щойно голова фракції «Блок Петра Порошенка » 
поставив вимогу ставити на голосування почергово всі законопроекти, 
як передбачено Регламентом.  
Відповідно до Регламенту ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття в першому читанні за основу проекту Закону «Про систему 
державної підтримки кінематографії » (№3081), який не підтримується 
комітетом. Прошу голосувати.  
«За» – 54. 
Рішення не прийнято.  52 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в першому 
читанні за основу проекту Закону «Про держ авну підтримку кінемато -
графії в Україні » (№3081 -1), який також не підтримується комітетом. 
Прошу голосувати.  
«За» – 94. 
Рішення не прийнято.  
Зараз прошу провести сигнальне голосування щодо прийняття 
проекту Закону «Про державну підтримку кінематографії в  Україні » 
(№3081 -д), навколо якого об’єдналися всі автори законопроектів, а  для 
стенограми Княжицький озвучив про вилучення з нього стат ті 13. 
Голосуємо!  
«За» – 222. 
Відповідально проголосували. Голоси є!  
Прошу зайняти робочі місця. Друже Князевич, займіт ь своє місце. 
Це важливе рішення, яке розблоковує процес. До речі, дякую тим депу -
татам, які змінили свою позицію і підтримали.  
Шановні колеги, процес обговорення завершений. Усі, хто бажав, 
взяли участь в обговоренні.  
Ставлю на голосування пропозицію ком ітету, яку озвучив його 
голова Княжицький, про прийняття в першому читанні за основу про-
екту Закону «Про держ авну підтримку кінемато графії в Україні » 
(№3081 -д) з урахуванням вилуч ення статті  13. Прошу голосувати. 
Спільна компромісна позиція.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  
Вітаю комітет і авторів законопроекту. Вітаю віце -прем’єр -
міністра. Це важливий рішучий крок в підтримку української кінема -
тографії, українського інформаційного п ростору.  
 
––––––––––– ——  
 
В президію від фракцій Радикальної партії та «Обʼєднання 
«Самопоміч» надійшла заява про оголошення перерви. Але вони замі -
нюють її трихвилинним виступом.  
Шановні колеги, я прошу залишатися на місцях, бо маємо 
затвердити календарни й план нашої роботи.  
Слово має Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановні українські громадяни! Сьогоднішній день, 
28 січня 2016  року, увійде в історію українського парламентаризму як 
чорний день. Сьогодні парламентська більшість у складі фракцій: «Блок 
Петра Порошенка », «Народний фронт », «Батьківщина » та злодійський 53 блок з двома олігархічними групами проголосували за зміни до Закону 
«Про Регламент Верховної Ради України », якими фактично змінили про -
цедуру розгляду внесення змін до Конституції України. У Консти туції 
чітко виписана процедура внесення до неї змін: зміни до Конституції 
вносяться або українським народом , або українським парламентом. Жод -
ним законом – ні про Регламент, ні будь -яким інши м – не можуть бути 
внесені зміни до Конституції. Те, що сьогодні відбулося, робилося з од -
нією метою: замість того, щоб поховати зміни до Конституції щодо 
особливого статусу для Донбасу, далі розглядати їх на наступній сесії. 
Це ганебне антиукраїнське дійство ставить перед собою мету протяг -
нути до Конституції особливий  статус для Донбасу, федералізацію 
України, внаслідок чого її знищити.  
Я звертаюся до українських громадян. Подивіться , хто і як го -
лосував. Я попереджаю українське суспільство, хоча Голова Верховної 
Ради постійно нас коментує і стверджує, що все буде добр е, про над -
звичайно негативні наслідки, які матиме нинішнє голосування. Сьогодні 
парламентська більшість, змін юючого  Конституцію змінами до закону, 
фактично відкрила скриньку Пандори. Я вже казав і повторюю ще раз: 
так не робив навіть Янукович. Те, що відб улося сьогодні, це фактично 
друге 16  січня, коли руками тодішньої банди Януковича голосували за 
диктаторські закони.  
Сьогоднішня більшість, яка називає себе демократичною, 
європейською, разом з недобитками банди Януковича протягує зміни до 
Конституції, що  дають можливість реалізувати план Путіна щодо зни -
щення України через її федералізацію, надання особливого статусу для 
Донбасу. Український парламент, голосуючи за такі зміни, змінюючи  
в антиконституційний спосіб Конституцію, плює на пам’ять тих людей, 
які віддали своє життя за те, щоб ми були європейською, демократич -
ною, цивілізованою країною. Мені прикро за вас, колеги, що ви не 
бачите далі свого носа. Символічним є те, що це ганебне голосування 
відбулося в той день, коли Європейський суд прийняв рішенн я про 
зняття санкцій з Януковича, Азарова, Клюєва, Арбузова та інших.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, займайте свої місця.  
Лише час може розставити все на свої місця. Я як людина,  яка 
проголосувала за це рішення у законний спосіб, особисто хочу сказати, 
що жодних катастрофічних наслідків для нашої держави тут немає. Ми 
продовжили час для дискусій щодо Конституції. Підтверджую ще раз, 
жодного слова про особливий статус Донбасу в змі нах до Конституції 54 немає. Більше того, юридично на підставі тих змін до Конституції, які є, 
його запровадити неможливо. Я категорично проти будь -якої федералі -
зації, автономізації, якихось інших сепарати стськи х речей, які розділя -
ють Україну . Це моя принци пова життєва пози ція. Я  всіх закликаю до 
конструктивної взаємодії, ще раз перечитати кожен пункт змін до Кон -
ституції, провести дискусії щодо них, залучити міжнародних фахівців, 
якщо це потрібно, і зняти всі питання.  
У чому проблема? Учора в  мене була розм ова з людиною, у  якої 
я запитав: «Ти розумієш, що там немає спеціального статусу Донбасу? ». 
Він каже: «Розумію ». Я знову запитую: «Ти розумієш, що його впро -
вадити через зміни до Конституції неможливо? ». «Розумію » – каже він. 
«Тоді, що робити? – запитую я,  – якщо повісили ярлик і про це постійно 
довбають в одну точку? ». Він каже: «Тут вже важливо не те, що на -
писано, а як його трактують ». На превеликий жаль, трактують так, чого 
немає в змінах до Конституції. Тому у нас є час, щоб ми ще раз осмисли -
ли все і прийняли відповідальне рішення. І я буду вдячний, якщо ми не 
протистоянням, а шляхом діалогу доведемо це, і мільйони українців 
радітимуть тому, що отримали додаткові повноваження обласні, районні 
ради, що місцеве самоврядування матиме повноваження управлят и фі-
нансами, фінан совими гарантіями. Тому я  вас дуже прошу не ставити 
клейма один одному, бо це необ’єктивно.  
 
––––––––––– ——  
 
Колеги, переходимо до розгляду календарного плану.  
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Постанови «Про 
календарний план прове дення четвертої сесії Верховної Ради України 
восьмого скликання » (№3711 ). У принципі ми його опрацювали мак -
симально детально в комітеті, провели консультації з усіма фракціями. 
Тому просив би розглянут и зараз цей проект постанови за  скороченою 
процедурою.  
Ставлю на голосування дану пропозицію. Прошу голосувати.  
«За» – 203. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Павло Пинзеник. Будь ласка, Павле Васильовичу.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В.  Шановні колеги на родні депутати! Вашій увазі 
пропонується розгляд проекту Постанови «Про календарний план 
проведення четвертої сесії Верховної Ради України восьмого скликання » 
(№3711). Проектом передбачається розпочати пленарні засіданні четвер -
тої сесії з 2 лютого  2016  року. На час проведення четвертої сесії відво -
дить ся для: пленарних засідань – 12 тижнів; роботи в комітетах, 
комісіях, фракціях – 8 тижнів; роботи з виборцями – 5 тижнів; «години 55 запитань до Уряду » – 12 годин. Закінчити сесію пропону ється 22  липня 
2016 року .  
Комітет на своєму засіданні 27  січня розглянув пропозиції депу -
татських фракцій та Апарату Верховної Ради до зазначеного проекту 
постанови і підтримав їх, передбачивши: з 22 по 26  лютого  – робота 
народних депутатів у комісіях, комітетах, фракціях і груп ах; з  29 лютого 
по 4  березня – робота на родних депутатів з виборцями; з  28 березня по 
1 квітня – пленарні засідання Верховної Ради України; з 4 по 8  квітня – 
робота народних депутатів в ко мітетах, фракціях і групах; з 11 по 
15 квітня – пленарні засідання В ерховної Ради України.  
Крім того, сьогодні під час наради у Голови Верховної Ради було 
підтримано пропозицію депутатських фракцій про те, щоб з  11 по 
15 липня відбувалися пленарні засідання, а з 18 по 22  липня народні 
депутати працювали в комітетах, комісі ях, фракціях, групах.  
Зауважуємо, що поряд ок роботи парламенту складено з урахуван -
ням графіку перенесення робоч их, вихідних і святкових днів у  2016  році. 
Просимо підтримати даний проект постанови і проголосувати за нього.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Павле Васильовичу.  
Шановні колеги, є пропозиція проголосувати за цей проект 
постанови. Немає заперечень? Готові голосувати?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття про екту 
Постанови «Про календарний план проведення четвертої сесії Верховної  
Ради  України восьмого скликання » (№3711). Прошу голосувати.  
«За» – 248. 
Рішення прийнято.  
 
Веде зас ідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у порядку денному є ще 
законопроект, який пропонується р озглянут и в другому читанні. 
Це  проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України щодо 
запровадження контрактної форми роботи в галузі культури та конкурс -
ної процедури призначення керівника державного чи комуналь ного за -
кладу культури » (№2669 -д). Важливий законопроект, голоси в залі є. 
Давайте відповідально підійдемо до його розгляду.  
До доповіді запрошується пер ший заступник голови Комітету 
з питань культури і духовності Подоля к Ірина Ігорівна. Будь ласка.  
 56 ПОДОЛЯК  І.І. Шановний пан е головуючий ! Шановні колеги! 
Вашій  увазі пропонується розгляд у друг ому читанні проекту Закону 
«Про внесення змін до деяких законів України щодо запровадження 
контрактної форми роботи в галузі культ ури та конкурсної процедури 
призначення керівника державного чи комунального закладу культури » 
(№2669 -д). Даний законопроект тривалий ч ас уважно і глибоко вивчався 
в комітетах Верховної Ради. До другого читання нашими колегами депу -
татами з «Блоку Петра По рошенка », депутатами інших фракцій парла -
менту були подані поправки, із яких деякі враховані частково, деякі – 
повністю.  
Під час підготовки до другого  читання цього законопроекту 
ми   виявили технічні та редакційні неузгодженості між статтями. 
Категорично  вони не впливають на суть законопроекту і не змінюють 
його філософії та концепції. Учора на засіданні нашого комітету всі 
неточності і неузгодж еності ми виправили, погодили з Міністерством 
культури України і одностайно це підтримали. Зараз я зачитаю для с те-
нограми зміни до статей, щоб це було зафіксовано і ми мали змогу прий -
няти законопроект, довгоочікуваний суспільством.  
Отже, пропонується викласти:  
частину дванадцяту статті  21.5 Закону України «Про культуру » 
в такій редакції: «Рішення конкурсної коміс ії вважається прийнятим, 
якщо за нього на засіданні конкурсної комісії проголосувала більшість 
від затвердженого складу конкурсної комісії »;  
частину п’яту статті  19 Закону України «Про театри і театральну 
справу » в такій редакції: «Директор – художній кер івник, генеральний 
директор – художній керівник театру, з яким засновник уклав конт ракт 
у межах, наданих йому повноважень »;  
статтю  20 Закону України «Про театри і театральну справу » 
в такій редакції: «До професійних творчих працівників театру належать 
художній та артистичний персонал театру.  
Трудові відносини з професійними, творчими працівниками, ху -
дожнім та артистичним персоналом державних та комунальних театрів 
оформляється шляхом укладання контрактів.  
Керівник державного чи комунального театру може за лучати 
артистичний та художній персонали понад штатну чисельність на під -
ставі цивільно -правового договору в порядку, визначеному законом.  
Формування кадрового складу художнього та артистичного персо -
налу державних та комунальних театрів здійснюється на ко нкурсній 
основі в порядку, визначеному центральними органами виконавчої вла -
ди, що забезпечують формування державної політики у  сферах культури 
та мистецтв.  57 Перелік професійних, творчих працівників театрів і перелік посад -
спеціальностей працівників інших с пецифічних театральних професій 
затверджується Кабінетом Міністрів України на підставі пропозицій 
центрального органу виконавчої влади, що забезпечує формування дер -
жавної політики у сферах культури та мистецтв »; 
частину третю «Прикінцевих положень » в такі й редакції:  
«З  працівниками художнього та артистичного персоналу, які перебу -
вають у трудових відносинах з державними і комунальними закладами 
культури протягом року з дня набрання чинності цим законом укла -
дається контракт строком від одного до трьох рок ів без проведення 
конкурсу.  
Органи управління держаних та комунальних закладів культури 
протягом шести місяців з дня набрання чинності цим законом зобов’я -
зані розірвати безстрокові трудові договори з керівниками держаних та 
комунальних закладів культури і  провести конкурс на заміщення посад 
керівників таких закладів у порядку, визначеному цим законом ».  
Це, власне, суто редакційні зміни, багаторазово обговорені. 
Шановні колеги, прошу вас підтримати в другому читанні цей довго -
очікуваний музейним, театральн им, бібліотечним співтовариством 
законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пані Ірина озвучила для стенограми ці поправки, з якими вона 
пропонує прийняти ці зміни. Але згідно з Регламентом ми повинні роз -
глянути поправки. Прошу депутатів приготуватись до роботи. П роцеду -
ра коротка, тому прошу не розходитись.  
Поправки  2, 3 народного депутата Рибака. Не наполягає на їх 
розгляді.  
Увімкніть мікрофон Томенка.  
 
ТОМЕНКО  М.В.  Шановні колеги! Я вдячний комітету і автор -
ському колективу за виключення за моєю пропозицією нор ми про те, що 
займати посаду в закладі культури можн а лише два терміни. Натомість 
я  не до кінця зрозумів щодо суто редакційних правок. Я  не зрозумів 
ключового. Насправді «Прикінцеві положення » цього законо проекту 
прямо суперечать статті  116 Регламенту, ос кільки йдеться про керівни -
ків державних закладів культури. Нормами «Прикінцевих положень » 
передбачає ться розірвання трудових угод з усім художнім та артистич -
ним персоналом державних комунальних закладів, а потім по -новому їх 
прийняття. Тобто це люстрація  всіх наших акторів. У нас найбільші во -
роги українського народу – актори! Їх треба всіх вигнати, а потім по -
новому прийняти. Ми ж вносимо зміни до законів щодо директорів 58 закладів, а не щодо уч асників, акторів і таке інше. Я  не розумію, 
відповідно до  якої редакції закону ми люструватимемо всіх акторів 
України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ірино, ваш коментар.  
 
ПОДОЛЯК  І.І. Шановний колего Томенко! Назва законопроекту 
звучить так: «Про внесення змін до законів України щодо запроваджен -
ня контрактної форми роботи в гал узі культури та конкурсної процедури 
призначення керівника державного чи комуналь ного  закладу культури ». 
Норми щодо художньо -артистичного складу , мушу сказати, не з’явилися 
саме зараз з г олосу. Ми довго вели дискусії з  театрами, Міністерством 
культури про те, що дія контракту з працівниками художньо -артистич -
ного складу з безстроковим контрактом припиняється, і без конкурсної 
процедури керівники з ними укладають строковий контракт. Ні про яку 
люстрацію, гоніння тут взагалі не йдеться. Просто під час підгото вки до 
другого читання абзаци статей змістилися і дещо поєдналися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Рухаємося далі.  
Поправка 4 народного депутата Ленського. Не наполягає.  
Поправка 5 народного депутата Князевича. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Князевича.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Шановний пане головуючий! Я хотів би 
висловити свою позицію. Щойно Микола Володимирович Томенко 
сказав, що під час першого читання в стенограмі були зафіксовані дві 
правки, з урахуванням яких ми готові голосувати за прийняття в дру-
гому читанн і. Йшлося про те, щоб прибрати норму щодо двох строків, 
що комітет зробив. А ось друга правка щодо можливості керівників 
державних і комунальних закладів культури суміщати посади худож -
нього керівника і генерального директора, на превеликий жаль, в оста -
точній редакції стосується лише керівників театрів, решти керівників 
державних комунальних закладів це не стосується.  
Більше того, мою поправку  5 не враховано. Прошу, якщо це мож -
ливо, дати мені трохи часу, щоб я зач итав для стенограми редакцію, 
в якій наша фракція прийме законопроект у цілому. Я не хотів би, щоб 
через це законопроект не був прийнятий. Позиція нашої фракції: у разі 
неврахування нашої поправки ми не підтри маємо законопроект 
у цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу прокоментувати.  59 ПОДОЛЯК  І.І. Пане  Князевич, для стенограми я зачитувала: 
директор – художній керівник, а якщо стосується національних закладів, 
генеральний директор – художній керівник. Це театральне лобі протис -
нуло такі зміни. Ми на них погодилися, тому що мусимо шукати 
компроміс. В інш их закладах культури – бібліотеках, музе ях – немає ху -
дожніх керівників. Ці посади є  і зберігаються сьогодні лише в  театрах. 
Саме тому ваші поправки були враховані редакційно. Це і є де -факто 
суміщення посад і функцій. Тому ми врахували ваші побажання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я розумію, конфлікт не вичерпаний, так? Тоді 
просто не будемо мати шансів прийняти цей законопроект.  
Поправка 7 народного депутата Ленського. Не наполягає.  
Поправка 11 народного депутата Подоляк. Не наполягає.  
Поправка 12 народного депу тата Томенка. Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Томенка.  
 
ТОМЕНКО  М.В.  Шановні колеги! Я ще раз просив би зачитати 
остаточну редакцію. Можливо, в мене фаховий рівень низький і я не 
зрозумів, що буде з персоналом драматичних театрів, театр ів оперети . 
Я тому на цьому наголошую, що коли почнеться люстрація акто -
рів, може виникнути ситуація, що тих, які агітували за «русский мир » не 
виженуть з театрів, а тих, хто має українську позицію, виженуть. Так 
завжди буває. Револ юції роблять хороші люди, але чому сь приходять 
в основному негідники.  
У законопроекті ви написали, що набрання чинності цим законом 
є підставою для припинення без строкового трудового договору з про-
фесійними творчими працівниками, художнім та артистичним персо -
налом державних та комунальни х закладів культури. Це десятки тисяч 
людей ви одразу виганяєте і по -новому на конкурсних засадах на -
бираєте. У мене запитання: навіщо це робити? Ми ж хочемо оновити, 
освіжити директорський склад, а не вигнати всіх працівників, потім 
взяти їх знову на робо ту. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ірино, прокоментуйте.  
 
ПОДОЛЯК  І.І. Пане Миколо, я ще раз зачитаю для стенограми 
редакцію частини третьої «Прикінцевих положень ». Але дуже проси -
ла  б вас не маніпулювати, бо йдеться про оновлення кадрів, а не про 
люстрацію  
«З працівниками  художнього та артистичного персоналу, які 
перебувають у трудових відносинах з державними і комунальними 60 закладами культури протягом року з дня набрання чинності цим законом 
укладається контракт строком від одного до трьох років без проведення 
конкурсу ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Миколо, ставити на голосування вашу 
поправку? Ні.  
Поправка 15 народного депутата Князевича. Наполягає.  
Увімкніть мікрофон Князевича.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я хочу прокоментувати те, що було сказано на 
мою адресу, бо або я щось не розумію, або в залі повне нерозуміння.  
Виявляється, художні керівники лише в театрах. А в філармоніях, 
національних колективах? Там, де вони є, це право треба надати. Якщо 
ви про це не знаєте, мені дуже шкода.  
Я вам пропоную цей компроміс для того, щоб законопроек т був 
прийнятий. Якщо ви на цей компроміс не здатні піти, це ваше право. 
Відповідно така перспектива, на жаль, очікує й законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ірино, будь ласка, прокоментуйте.  
 
ПОДОЛЯК  І.І. Ми не заперечуємо проти такого компромісу.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Колеги, голова комітету не заперечує проти 
такого формулювання…  
 
ПОДОЛЯК І.І.  У тих установах, де є…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ірино, ми вчинимо інакше. Поправку  20 
народного депутата Руслана Князевича відхилено. Відповідно до Рег -
ламенту ми надамо йому сл ово. Нехай він для стенограми озвучить свою 
пропозицію, і ми поставимо її на голосування.  
Увімкніть мікрофон Князевича.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую. Я пропоную частину другу нової 
редакції статті  21 Закону України «Про культуру » доповнити абзацом 
такого змісту: «Керівник державного чи комунального закладу культури 
може брати участь у конкурсі, передбаченого цією частиною, на посаду 
художнього керівника у відповідному закладі. У разі, якщо керівник 
державного чи комунального закладу культури стане переможцем кон -
курсу на посаду художнього керівника, він може здійснювати суміщення 61 посад (професій) керівника відповідного закладу культури та художньо -
го керівника. У такому випадку укладається контракт строком на п’ять 
років ».  
Ця норма окрім театрів, розповсюджується щ е на декілька установ. 
Я думаю, це є достойний компроміс, для того щоб ми прийняли закон о-
проект . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми почули вашу пропозицію.  
Пані Ірино, ваш коментар.  
 
ПОДОЛЯК І.І.  У мене немає заперечень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підтримується.  
Отже, під час гол осування ми врахуємо пропозицію Князевича.  
Поправка 22 народного депутата Княжицького. Не наполягає.  
Поправка  23 народного депутата Князевича. Думаю, він вичерпав 
набір своїх пропозицій.  
Колеги, ми завершили розгляд поправок даного законопроекту. 
Можемо с тавити його на голосування.  
Я прошу колег народних депутатів зайти до зали і зайняти робочі 
місця.  
Запрошую до слова віце -прем’єр -міністра – міністра культури 
В’ячеслава Кириленка. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО В.А.  Дякую, пане Андрію.  
Шановні колеги народні депу тати! Уряд, Міністерство культури 
підтримують цей законоп роект. Подібний законопроект ми вносили ще 
в  травні, в липні він голосувався, але не набрав необхідної кількості го -
лосів. Депутати розробили свою версію такого законопроекту, яку Міні -
стерство куль тури, безумовно, підтримує. Хоч у сказати, що з  травня всі 
без винятку призначення в Міністерстві культури робимо на конкурсній 
основі. Тепер це буде унормо вано законом, і ні в кого і ніколи не буде 
бажання переглянути цю практику.  
Крім того, поправки, зачи тані з три буни, чітко говорять про те, 
що  жодних масових звільнень творчого  персоналу не буде, практично 
з  усіма будуть переоформлені трудові відносини, укладені обов’язкові 
контракти терміном від одного до трьох років. Це дуже вагомий со -
ціальний чинник .  
Прошу підтримати даний законопроект.  
 62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола Томенко. Будь ласка, 1  хвилина. Пане 
Миколо, прошу дуже коротко.  
 
ТОМЕНКО  М.В.  У Законі «Про вищу освіту » забрали супер -
корупційну норму щодо призначення Міністерством освіти ректорів 
строком від одного до п’яти чи від одного до семи років. Зараз ви пішли 
на певний компроміс – не виганяти акто рів, бо вони неправедні люди, 
а  по-новому набирати, але строк ом від одного до трьох років. У  мене 
запитання: хто визначатиме строк? Сидить директор і визнача є: з тим, 
хто «любить » мене, заклю чаємо контракт на один рік, а  з тим – на три 
роки. Мусить стояти одна чітка дата, щоб так само не було маніпуляцій, 
як у випадку з ректорами. Треба зафіксувати – три роки, щоб не було тут 
страйків акторів. Країні не вистач ало ще страйків акторів драмтеатру 
імені Івана Франка.  
Якщо буде чітка норма – три роки, я готовий підтримувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення питання завер -
шено. Я прошу колег народних депутатів підготуватись до голосування.  
Даний законопроект  пройшов складний шлях обговорення. Прига -
дуєте, спочатку були депутатський та урядовий законопроекти, потім їх 
об’єднали, опрацювали спільно між першим і другим читаннями. Це вже 
є компроміс, який досягався на різних рівнях.  
Колеги, прошу спочатку провест и сигнальне голосування щодо 
прийняття в другому читанні законопроекту №2669 -д з урахуванням по -
правок, які оголосили для стенограми Ірина Подоляк з трибуни Верхов -
ної Ради, Руслан Князевич. Голосуємо!  
«За» – 188. 
Колеги, є потреба ще ставити на сигнальне голосування? Я так 
розумію, у нас проблема в дисципліні. Політичної проблеми немає, всі 
фракції голосують.  
Товариство, прошу ще раз взяти участь у сигнальному голо суванні 
щодо прийняття в другому читанні законопроекту №2669 -д. Голосуємо!  
«За» – 210. 
Колег и, ми на порозі прийняття рішення. Якщо всі змобілізуються 
і виконають свій депутатський обов’язок, ми зможемо прийняти 
рішення.  
Колеги, прошу заходити до зали. Питання не в політичних 
дискусіях, а в дисципліні. Голова комітету і віце -прем’єр -міністр 
закликають проголосувати за цей законопроект.  63 Готові до голосування? Прошу змобілізуватись і ще раз взяти 
участь у сигнальному голосуванні щодо прийняття в другому читанні 
законопроекту №2669 -д. Голосуємо!  
«За» – 196. 
Пані Ірино, немає голосів.  
Слово має гол ова комітету Княжицький. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги! Хочу звернутися до 
фракції «Блок Петра Порошенка ». Комітет погодився з тим, що запро -
понував Князевич, що це стосується філармоній, інших закладів. 
У стенограмі  це зафіксували.  
Законоп роект подається вже вдруге. Він є доопрацьованим спільно 
з художніми керівниками, директорами театрів, громадськістю. Якщо ми 
не приймемо такого закону , театри не зможуть ставити якісних 
постановок, бібліотеки не працюватимуть. Давайте шукати компроміс, 
щоб, можливо, відразу після перерви його прийняти. Дуже вас просимо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ми ще маємо шанс проголосувати. Будь 
ласка, змобілізуйтесь. Усі компромісні поправки, які були запропоно -
вані, прийняті, у тому числі щодо трьох років, на чому наполяг ав 
Микола Томенко.  
Прошу ще раз провести сигналь не голосування щодо прийняття 
в другому читанні законопроекту №2669 -д. Голосуємо!  
«За» – 193. 
Немає голосів.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Практичн о в залі немає лю -
дей. Я пропоную почати сьогоднішнє вечірнє засідання з голосування 
щодо прийняття в другому читанні законопроекту №2669 -д. Ми прий -
мемо рішення з урахуванням висловлених поправок, і це об’єднає зал. 
Домовились?  
А зараз ранкове засідання Верховної Ради України оголошується 
закритим. Вечірнє засідання розпочнеться о 16 годині.  
Дякую.  64 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
БЕРЕЗЮ К О.Р.  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») : «З невідомих мені 
причин під час голосування про прийняття за основу та в цілому проекту 
Закону «Про внесення змін до статті 149 Регламенту Верховної Ради 
України» ( №3812 ) система «Рада» не зафіксувала моєї позиції стосовно 
зазначеного законопроекту.  
Прошу врахувати мій голос «проти» в результатах голосування 
щодо цього питання».  
 
ГОЛУБОВ  Д.І. (одномандатний виборчий округ №136, Одеська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Під час голосування про 
прийняття за основу та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до 
статті 149 Регламенту Верховної Ради України» ( №3812 ) мене не було 
в сесійній залі. Вочевидь, хтось проголосував залишеною мною карткою 
для голосування.  
Прошу не враховувати мого голосу «за» в результатах голосування 
щодо цього законопроекту».  
 
СУГОНЯКО  О.Л.  (одномандатний виборчий округ №158, 
Сумська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу врахувати 
мій голос «за» в результатах голосування щодо прийняття проекту 
постанови №3524/П1 ». 
 
ТАРУТА  С.О.  (одномандатний виборчий округ №58, Донецька 
область, самовисуванець) : «Під час голосування про прийняття в пер -
шому читанні за основу проекту Закону «Про державну підтримку кіне -
матографії в Україні» ( №3081 -д) з невідомих мені причин система 
«Рада» не зафіксувала моєї позиції щодо зазначеного питання.  
Зважаючи на вищесказане, прошу врахувати мій голос «за» в ре -
зультатах голосування щодо цього законо проекту».  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В.  (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : «Під час поіменного голо -
сування про включення до порядку денного проекту Закону «Про вне -
сення змін до статті 149 Регламенту Верховної Ради України » (№3812 ) 65 та прийняття рішення щодо нього система «Рада» некоректно спрацю -
вала, що призвело до помилкового зарахування мого голосу «за».  
Прошу врахувати мій голос «проти» в резуль татах голосування 
про включення та прийняття рішення щодо цього законопроекту».  