ЗМІСТ  
Засідання сорок дев’яте  
(Середа, 27 січня 2016 року)  
Складення присяги суддями Конституційного  
 Суду України  …3 
Оголошення, заяви, повідомлення, пропозиції  
 народних депутатів України  …5 
Ратифікація:  
 Угоди між Україною та Королівством Іспанія  
 про взаємну охорону інформації з обмеженим  
 доступом  …18  
 Протоколу про застосування Договору  
 про зону вільної торгівлі від 18 жовтня  
 2011 року між його Сторонами  
 та Республікою Узбекистан  …22  
 Угоди між Кабінетом Міністрів України  
 та Урядом Федератив ної Республіки  
 Німеччина про фінансове співробітництво  
 (асигнування 2010 і 2011 року) Муніципальна  
 програма захисту клімату ІІ (проект «Проект  
 муніципального водного господарства м. Чернівці,  
 стадія 1»)  …25  
Прийняття Постанови «Про віднесення міс та Біляївка  
 Біляївського району Одеської області до  
 катего рії міст обласного значення»  …30  
Направлення на повторне перше читання  
 проекту Закону «Про Національну комісію,  
 що здійснює державне регулювання у  
 сферах енергетики та комунальних послуг»  …30  2 Розгляд проектів законів:  
 «Про  житлово -комунальні послуги»  …42  
 «Про внесення змін до Закону України  
 «Про добровільне об’єднання територіальних  
 громад» щодо забезпечення державної  
 підтримки добровільного об’єднання  
 територіальних громад»  …49  
 «Про внесення змін до деяких законодавчих  
 актів України щодо забезпечення виконання  
 кримінальних покарань та реалізації прав  
 засуджених»  …63  
Відхилення Закону України «Про реструктуризацію  
 зобов’язань за кредитами в іноземній валюті»  
 з пропозиці ями Президента України  …65  
Голосування про розгляд за скороченою процедурою  
 проекту Закону «Про внесення змін до Закону України  
 «Про попереднє ув’язнення» щодо удосконалення  
 окремих норм»  …69  
Заяви народних депутатів України щодо голосування  …71 
Результати поіменної реєстрації  
Результати поіменного голосування  
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ СОРОК ДЕ В’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
27 січня 2016 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добр ого ранку, шановні колеги народні 
депутати! Ми розпочинаємо наше ранкове засідання. Хочу підкресли ти, 
що ми вчора достатньо ефективно попрацювали,  прийняли  ряд законів 
стосовно оборонн ої сфер и, і, нарешті, ухвалили  питання  щодо держав -
них гарантій на закупівлю газу в наших західних партнерів.  
Тому в нас сьогодні традиційно день ратифікації. Перед початком 
нашої роботи, будь ласка, шановні колеги, займайте свої місця  і прошу 
підготуватис я до реєстрації. Реєструємося.  
У сесійному залі Верховної Ради України зареєструвалися 
305 народних депутатів .  
Шановні колеги , ранкове засідання Верховної Ради України 
оголош ується відкритим.  
У зв’язку з обранням і призначенням суддів Конституційного Суду 
відповідно до Конституції, законів України ми маємо привести до при -
сяги суддів Конституційного Суду України, що зараз і зробимо.  
Хочу вас сповістити , шановні колеги, про те , що сьогодні у пле -
нарному  засіданні  Верховної Ради України бере участь Президент Укра -
їни Петро Олексійович Порошенко. Давайте привітаємо його (Оплески) . 
А також Арсеній Петрович Яценюк – Прем ’єр-міністр України, 
члени Кабінету Міністрів (Оплески) . 
Прису тні Голова Конституційного Суду Юрій Баулін , Голова  
Верховного Суду України Ярослав Михайлович Романюк , судді  Консти -
туційного Суду, які були призначені відповідно до Конституції України.  
Шановні колеги народні депутати, 13  листопада 2015 року 
ХІІІ З’їздом  суддів України  обрано суддею  Конституційного Суду  Укра -
їни Кривенка Віктора Васильовича.  
26 січня 2016  року Президент України Петро Олексійович  
Порошенко своїм указом призначив  Колісника Віктора Павловича та 
Мойсика Володимира Романовича суддями Конститу ційного Суду Укра -
їни. Згідно з частиною першою  статті  217 Закону України «Про Регла -
мент Верховної Ради України » та статтею  17 Закону України «Про 
Конституційний Суд України » суддя Конституційного Суду України 4 при вступі на посаду складає присяг у на плена рному засіданн і Вер-
ховної Ради України.  
Для склад ення присяги до трибун и запрошується суддя Консти -
туційного Суду України Віктор Васильович Кривенко.  
Будь ласка, Віктор е Васильович у. 
 
КРИВЕНКО  В.В., суддя Конституційного Суду України.  
«Я, Кривенко  Вікто р Васильович, урочисто присягаю чесно і сумлінно 
виконувати високі обов ’язки судді Конституційного Суду України , 
забезпечувати верховенство Конституції України, захищати консти -
туційний лад держави,  конститу ційні права та свободи людини 
і громадянина ».  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаємо.  
Для складення присяги до трибун и Верховної Ради України 
запрошується судд я Конституційного Суду України Віктор Павлович 
Колісник.  
Будь ласка, Віктор е Павлович у. 
 
КОЛІСНИК  В.П. , суддя Конституційного Суду України. 
«Я, Колісник Віктор П авлович, урочисто присягаю чесно і сумлінно 
виконувати високі  обов ’язки судді Конституційного Суду України , 
забезпечувати верховенство Конституції України, захищати консти -
туційний лад держави, конститу ційні права та свободи людини 
і громадянина ». 
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Вітаю вас.  
Для складення присяги до трибун и запрошується суддя Консти -
туційного Суду України Володимир Романович Мойсик. Будь ласка, 
Володимир е Романович у. Не в перший раз, так, до трибун и?  
 
МОЙСИК  В.Р., суддя Конституційного  Суду України.  
«Я, Мойси к Володимир Роман ович, урочисто присягаю чесно і сумлінно 
виконувати високі обов ’язки судді Конституційного Суду України, за -
безпечувати верховенство Конституції України, захищати конститу -
ційний лад держави, конституційні права та свободи люд ини 
і громад янина ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вітаю.  
Шановні колеги народні депутати, давайте ще раз привітаємо 
суддів Конституційного Суду, побажаємо успіхів у їхній роботі на 
посадах. Вітаємо (Оплески) .  5 Дякуємо пану Президенту і пану Прем ’єр-міністру за участь 
у роботі Верхов ної Ради України.  
 
––––––––– ––––  
 
Продовжуємо нашу роботу. Відповідно до Регламенту  Верховної 
Ради України у середу відводиться  30 хвилин на виступи народних 
депутатів України. Будь ласка, шановні колеги, прошу записатис я на 
виступи.  
  
Веде засідання Перши й заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Кривенко Віктор е Миколайович у...  
Пташник . Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). Добр ого 
дня, шановні колеги, ша новний український народе! Ми в цьому залі 
дуже багато говоримо про необхідність відновлення економіки, про 
створення робочих місць. Вважаю, що ми  зробили дуже важливий крок 
на шляху до відновлення економіки . Я маю на увазі реформу антимоно -
польного законодавства і той законопроект, який учора ми всі проголо -
сували. Це стосується механізму ефективності здійснення контролю за 
економічними концентраціями і фактично унеможли влення з боку 
Антимонопольного комітету контролювати невеликі бізнеси. І ми даємо  
в таки й спосіб  можливість Антимонопольному комітету зосередитися 
виключно на монопольних компаніях, на великих бізнесах, на компа -
ніях, чия діяльність реально може впливати н а економіку. Це крок до 
розвитку конкуренції, до розвитку економіки в Україні.  
Проте учора , на жаль, ми не знайшли єдності в парламенті щодо 
підтримки іншого надзвичайно важливого законопроекту , який стосу -
ється запровадження обов ’язковості калькуляції шт рафних санкцій, що 
накладаються Антимонопольним комітетом за порушення у сфері конку -
ренційного законодавства.  
Ви знаєте, парламент розділився між питанням , чи надавати  су-
дам повноваження змінювати штрафні санкції, які були накладені Анти -
монопольним ком ітетом на власний розсуд, чи утриматися від даного 
повноваження доти, поки ми не напрацюємо відповідн ої практик и, не 
приймемо, знову -таки, ц ього поряд ку розрахунку штрафних санкцій 
і відповідно унеможливимо неоднаков е застосування законодавства.  6 До мене зв ернувся Комітет з конкуренційного права  Асоціації  
правників України, який , спостерігаючи за нашою дискусією, зголосився 
допомогти нам , щоб не втратити ц ього надважлив ого законопроект у. 
Доопрацювати його до другого читання, вивчивши , з одного боку, всі 
найк ращі практики європейських країн, з іншого , – імплементувати  ці 
практики в наше українське законодавство таким чином, щоб врахувати 
наші реалії – реалії, які наразі відбуваються і в судовій системі, і в Анти -
монопольному комітеті.  
Тому я сподіваюся, що ми  не втратимо проект у №2431 , якісно 
підготуємо його до другого читання і зможемо згуртувати парламент 
навколо нього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добродомов передає слово народному депутату  
Мусію . Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Політична партія «Народний 
контроль », Сокальщина, Червоноградщина. Добр ий де нь, шановні 
народні депутати України! Хочу звернутися до вас з інформацією щодо  
того жаху, який продовжує коїтися  в Міністерстві охорони здоров ’я 
України і в нинішньому  уряді. Усі ви були свідками і  підтримали, Богу 
дякувати, виділення в бюджет і минулого р оку додаткових 500  мільйонів 
на добудову клініки «Охматдит ». Були переконані, що старі януковицькі 
схеми і схеми Саші -стоматолога, який використовував під Євро -2012 
інвестиційний проект щодо  будівництв а «Охматдиту », більше не діють . 
Насправді за лобіювання  багатьох народних депутатів, а також міністра 
охорони здоров ’я пана Квіташвілі, за повного потурання  заступника 
міністра охорони здоров ’я пана Перегінця стався черговий прикрий факт 
виведення майже 90  мільйонів гривень із бюджету минулого року за 
корупцій ними схемами  на фірму  (і це за нової влади) , яка будувала 
«Охматдит », куратором і головним дахувальником якої є Олександр 
Янукович.  
Міністр охорони здоров ’я пан Квіташвілі підписав наказ про 
створення державного підприємства «Укрмедпроектбуд » замість това -
риства з обмеженою відповідальністю на добудову «Охматдит у» з при-
значення м тієї самої персони пані Коваль, яка  за часів Саші -стоматолога  
була  головним схемщиком і головним відмивальником коштів з держав -
ного бюджету , уже за нової післямайданівської влади , у часи,  коли аб -
солютний брак бюджетних коштів , директором державного підприєм -
ства з добудови при Міністерстві охорони здоров’я України.   7 І в останній робочий день  року (27 чи 28  грудня) , по суті, 
коли  казначейство уже не працюва ло, за поданням міністра  Квіташвілі 
і   заступника міністра Перегінця відбувається безпрецедентний факт. 
Упродовж  одного дня заступник міністра Уманський змінює державну 
програму , і майже 90  мільйонів гривень йде на стару фірму Саші -
стоматолога.  
Прошу вважати мій виступ офіційни м депутатським зверненням 
до голови Антикорупційного бюро України , до Генеральної прокуратури 
України, Генерального прокурора щод о неприпустимості фактів, які 
я озвучив з цієї трибуни , і негайного  їх розслідування , притягнення пана 
Квіташвілі і пана Перегі нця – заступника міністра до негайної кримі -
нальної відповідал ьності,  відкриття кримінальних справ і  звіту перед 
парламентом про те, яким чином сьогодні кошти, яких не вистачає , 
знову розкрадаються нинішніми  чиновниками.  
Прошу вважати  мій виступ  офіційним  депутатським запитом 
і очікую відповіді. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Хміль, «Народний фронт », передає 
слово Ігорю Гузю.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, Волин ська 
область, політична партія «Народний фронт »). Слава Україні! Волинь, 
виборчий округ №19 . Щойно тут був Президент України Петро Поро -
шенко . Може, там десь у кулуарах затримали  його , дивиться трансля -
цію… Петр е Олексійович у, я хочу в котре  звернутися до ва с з цієї три -
буни з приводу діяльності або ж бездіяльності голови Волинської облас -
ної державної адміністрації пана Гунчика. Вимагав, просив, переконував 
зняти із займаної посади цю людину, переговори  вів щодо цього з ва-
шими колегами , присутніми  тут, у залі, представниками фракції «Блок 
Петра Порошенка », також з першим заступником голови Адміністрації 
Президента паном Ковальчуком. Пане Президенте, буквально за ці два  
місяці в нас в області продов жуються коїтися  чудеса. Наприклад, 
намісник голови адміністр ації в  Ратнівському районі – радник, кандида -
туру якого подан о до Кабміну як претендента на голову РДА, був за-
триманий громадськістю  у стані алкогольного сп ’яніння, коли  вирішу -
вав якісь там питання з тендерами. Це та людина, яку пан Гунчик хоче 
бачити на  посаді голови обласної держ адміністрації. Вибачте, будь 
ласка, це що, робота?  
Ще т иждень тому одного із заступників голови райдержадміні -
страції Ківерцівського району пана Третьяка зловили на хабарі пред -
ставники СБУ і міліції. Питання: це несуть нагору ч и тут якась інша 
ситуація, інші механізми? І це непоодинокі випадки.  8 Якщо хтось вважає , що за ці два місяці в питанні бурштину в нас 
усе добре налагодилос я і ніхто не миє бурштин у на Волині,  – вибачте,  
так думати  помилково . Це так само відповідальність губ ернатора . 
Звичайно, правоохоронні органи повинні займатися тими питаннями, 
але все -таки голова обласної держ адміністрації має контролювати 
ситуацію.  
Пане Президенте, знаю, що пан Гунчик працював у вашому авто-
мобільному бізнесі 15  років. То заберіть його н а автомобільний завод, 
нехай далі продукує автобуси, ВАЗи, «волинянки » тощо . Там йому, 
напевно, вдається це краще, але не працювати головою обласної 
держ адміністрації.  
Тому в котре  звертаюся до вас з проханням  змістити голову 
обласної держ адміністрації пана  Гунчика з посади і призначити  про-
фесійну,  енергійну, адекватну,  гідну людину, яка справиться із займа -
ною посадою і працювати ме на благо України і волинян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Депутат Нечаєв передає слово Володимиру Гусаку. Будь ласка.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок »). Добр ий день , шановні укра їнці, 
шановні колеги ! Останнім часом широко обговорюється питання прове -
дення на непідконтрольній Україн і території  Донбасу  виборів  відповідно 
до Мінських угод.   
Наголошується, що ці вибори мають проходити відповідно до 
українського законодавства за участі українських політичних партій, за 
участі під час кампані ї українських засобів ма сової інформації . Вони 
повинні  бути проведені виборчими комісіями, сформованими  за законо -
давств ом Центральною виборчою комісією України. Але, шановні коле -
ги, влада Україн и поки що не провела там таких вибор ів, посилаючись 
на питання безпеки , а саме:  за участю українських по літичних партій 
і українських засобів масової інформації на одній п ’ятій частині  підконт -
рольній Україні території Донбасу. Мова йде про такі великі міста , як 
Кост янтинівка, Волноваха, ті, що підлягають перейменуванню – Арте -
мівськ і Д зержинськ , та багато інших. Усього понад  100 населених пунк -
тів, де прожива ють 350 тисяч людей. На цих територіях конституційні 
повноваження органів місцевої влади , як і на решті території України , 
закінчилися ще в жовтні 2015 року.  
Навіть коли це рішення  приймалося  (серп ень 2015  року ), воно 
викликало дуже багато питань у мешканців тих територій, бо там  свого 9 часу пройшли і парламентські, і президентські вибори. Але , що най-
важлив іше, на щастя, після серпня 2015  року ситуація з безпекою на 
Донбасі покращил ася. І це нещодавно визнав Президент України.  
Тому я і ще кілька народних депутатів, переважно від фракції 
«Опозиційн ий блок », подали до Верховної Ради проект постанови про 
призначення на 24  квітня 2016  року місцевих виборів у понад 100  насе-
лених пунктах  Донецької і Луганської областей. Ми розуміємо, що без -
пека людей – понад усе.  
Ситуація з безпекою постійно змінюється, тому в цьому перелі -
ку  сьогодні немає Мар ’їнки, Красногорівки, Широкиного та кількох 
інших міст. І ми готові до конструктивного діалог у щодо конкретного 
переліку населених пунктів, у яких  пройдуть вибори. Однак  місцеві 
вибори потрібно проводити всюди, де можливо, і Верховна Рада має 
захистити конституційні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Депутат Козир передає слово Голубову. Будь 
ласка.  
 
ГОЛУБОВ  Д.І., член Ко мітету Верховної Ради України з  питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№136, Одеська область, партія «Блок Петра Порошенка »). Как говорят 
в народе: «Весна покажет, кто где крал ». Но кое -что из украденного 
всплыло уже этой  зимой. Грузинская хакерская группировка «Хинкали » 
взломала электронную почту советника Саакашвили господина Рез -
никова и опубликовала ряд новых данных, проливающих свет на темные 
делишки грузинской мафии. А именно  из этой переписки следует, 
что  крупная о десская строительная фирма обрати лась к губернатору 
с  просьбой выделить 75  соток земли, принадлежащей Министерству 
обороны, для строительства многоэтажки на Французском бульваре. 
Фирма обратилась 29  августа, а уже 17  сентября Саакашвили абсолютно 
бесплатн о отдает им земли Министерства обороны. 20  сентября совет -
ник Саакашвили обратился к этой фирме с требованием отдать им три 
квартиры  – одну трехкомнатную и  две двухкомнатные  – за распоря -
жение о выделении земли. Буквально через неделю им выделяют эти три 
квартиры в элитнейшем доме Одессы «Королевские сады » на Француз -
ском  бульваре , 60.  
И хакеры опубликовали переписк у, из которой следует, что 
одна   из двухкомнатных  квартир предназначена  первому заместителю 
Владимиру Жмаку. Вот, кстати, можно посмотреть, как  будет выглядеть 
его будущая спальня  – это двухкомнатная квартира №17 на Француз -
ском бульваре , 60. Другая,  по утверждениям хакеров , уходит замести -
телю Генерального прокурора Давиду Сакварелидзе. Это его санузел , 10 если интересно кому -то. А трехкомнатная кв артира ушла ста рейшине 
этого коррупционного аула, известному в Одессе рэкетиру Мишке 
Грузинчику. Вот так будет выглядеть его кухня -студия.  
По самому скромному подсчету , стоимость этих квартир около  
1 миллиона долларов без ремонта. Сейчас  там идет ремонт  полным хо -
дом. И з материал ов переписки видно, что сейчас они подтверждают 
дизайн интерьера, выбирают цвет полотенцесушителей и мест о для 
книжной полки в туалете.  
И это одно решение на миллион долларов ! А таких решений они 
наштамповали, как машинка «Зингер ». Это продолжается и продолжа -
ется. И они сегодня проводят антикоррупционные форумы ! 
Вы свои форумы будете проводить в Лукьяновском СИЗО и бу -
дете перестукиваться железными кружками по батареям ! Вот так вот !  
Мы требуем от Генеральной прокуратуры, от НАБу немедленно 
установить номинальных хозяев этих квартир, а реальных  – арестовать 
на ближайшем антикоррупционном форуме.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Матвієнков передає слово Шуфричу. Будь 
ласка.  
 
ШУФРИЧ  Н.І., член Ко мітету Верховної Ради України з  питань 
бюджету (загальноде ржавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок »). Дякую . Шановний головуючий! 
Шановні колеги! Я вчора з великою турботою спостерігав виступи 
окремих лідерів політичних сил і фракцій, які з критикою висловилис я 
щодо виконання Укр аїною своїх зобов ’язань за Мінським и угодам и. 
Скажите, пожалуйста, когда люди берут в руки оружие, как им 
способ ом их надо  убедить это оружие сложить?  
Таких способов два: первый – убедить их в том, что можн о кон-
фликт урегулировать путем переговоров , и втор ой – воевать.  
30 июня 2014  года у Украины был выбор продолжить перемирие . 
74 погибших! Надо отдать должное Турчинову, он знал каждого по -
гибшего пофамильно.  Я помню первого погибшего во время противо -
стояния на Донбассе  – это был активист «Свободы ». Помню и следую -
щего – это был активист из Харькова. И , конечно же, я знаю цену чело -
веческой жизни и урегулированию таких конфликтов. Я был автором 
первого закона о б амнисти и, который был проголосован в этом зале 
и  дал возможность попытаться урегу лировать конфл икт на Майдане. 
Я  был автором закона о б амнисти и активистов на Донбассе, которые 
хотели вернуться в законное русло.  
Что мы имеем после историчес кого приказа перейти в атаку 
30 июня, который был издан Верховным Главнокомандующим 11 Президентом Украины Пороше нко? Тогда г ривна была десять, мини -
маль ная зарплата – эквивалентна 120  долларам, средняя зарплата – 
около 500  долларов. Экономика работала. Были проблемы в Славянске,  
Краматорске, еще в отдельных населенных пунктах. Но Донецк, Луганск  
оставались  украински ми. 
Сегодня  же мы имеем десятки тысяч погибших, раненых, 
пропавших без вести , обвалившуюся в два раза экономику . Мы имеем 
обнищание людей в 5,5 раза! И это официальная статистика. Поэтому 
альтернативы переговорам не  существует . Еще одна военная эскала ция 
на востоке погубит нашу страну! Над Украиной  висит югослав ский 
сценарий. То, что я говорил 1,5 года назад, сегодня уже говор ят Обама, 
Меркель, Олланд. Думаю, никто в этом зале не сомневается, что я с ни -
ми об этом не договаривался.  
Призываю Верховную Раду  Украины взять на себя ответ -
ственность и реализовать Минские соглашения, не смотря на то , что пре -
зидентская власть их саботирует и спекулирует на этом. В нашем 
единстве – спасение нашей страны, благополучие наших граждан! 
Альтернативы…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Супрун енко  передає слово  Андрію  Іллєнк у. 
Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода »). Всеукраїнське об ’єднання «Свобода », місто Київ. Хотів би 
поінформувати Верховну Раду України про те, що вчора на своєму 
засіданні Львівська обласна рада, а та кож Тернопільська міська рада 
з  ініціативи  Всеукраїнського об ’єднання «Свобода » проголосували 
і прийняли рішення звернутися до Верховної Ради України  і до Прези -
дента України з вимогою відкликати законопроект  про внесення  змін до 
Конституції, які фактично узаконять окупаційний російський режим на 
Донбасі і будуть реалізацією плану Путіна з правов ої і політичн ої 
дегра дації Української держави  – власне , того, заради чого Кремль  роз-
починав проти нас в ійськову  агресію і заради чого тут зараз московська 
п’ята колона кричить з трибуни  і вимага є від України  прийняти цей план 
капітуляції.  
На сьогодні, думаю, це лише  перші р ішення, які приймають 
органи місцевого самоврядування , звертаючись до єдиного  органу 
законодавчої влади  із закликом  припинити ґвалтування української 
Конституції  та її переписування під диктовку агресора і залишити це 
суверенне право  самій  українській наці ї, яка повинна насамперед 12 розуміти, що чиниться  зовнішній тиск, спроба змусити нас  прийняти 
неприйнятні умови.  
Ми розуміємо, що увесь цей мінсько -нормандський формат від 
самого початку був не в  інтересах України. Чому в цьому форматі , 
приміром , беруть уча сть сам Кремль і йо го торгові партнери в Європі, 
а не країни  – гаранти України відповідно до Будапештського меморан -
думу, насамперед  Сполучені Штати Америки та Велика Британія? Чому , 
наприклад,  новий польський президент Анджей Дуда, щойно  вступивши  
на поса ду, каже про те, що нормандський формат не принесе миру для 
України , а українська влада не підтримує його сл ів? Ми навіть не до -
слухаємос я до думки наших природних союзників, які бачать, до чого 
може призвести ця ситуація.  
Виконання в односторонньому поря дку Україною  так званих 
Мінських угод , притому що Кремль не виконав жодного пункту,  – це, по 
суті, рятівне коло, яке буде кинуте режиму Путіна і Кремлю. Адже  в них 
насправді сьогодні  є багато  проблем , їхня відстала сировинна економіка  
розвалюється. Вони ма ють проблеми  і в самій Росії, проб леми з Північ -
ним Кавказом, страшні проблеми з економікою. А зараз ми допомагати -
мемо , щоб швидше їм зняли санкції , і вони  отримали новий  подих, аби 
Російська імперія ще кілька років протрималася ? Цього категорично 
робити  не можна ! Треба стояти на своїх національних інтересах ! Потріб -
но менше слухати, що кажуть із-за кордону  (неважливо , з яко го боку ). 
Більше слухати український народ  і розуміти його інтереси . Потрібно  
добитися , аби  українська нація висто яла і вийшла  сильні шою, а Росій -
ська імперія розвали лася.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Олег Барна.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Терно пільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка »). Добр ий день! Знаєте, друзі, Майдан скинув режим 
Януковича не для того, щоб до влади прийшов інший режим Кабінету 
Міністрів. І коаліція створювалася не для розвалу України, не для 
її грабунку, а саме для тог о, щоб реформою підняти економік у і вивести 
Україн у із кризи. І якщо за два роки Яценюк, який очолю є вдруге  уряд, 
не довів до кінця жодної реформи, не показав ефективн ості розвитку 
економіки, не виконав декларован их програм, не подолав, а  навпаки , 
примножи в систем ну корупці ю влади, то навряд чи подальше його 
перебування на цій посаді змінить щось на краще.  13 Ми схильні вважати те, як і весь народ, що уряд у цьому складі 
змін ніяких не проведе. Народ готовий був терпіти, але якщо терплять 
при цьому всі.  
На п ревеликий жаль, більшість членів уряду на чолі з Яценюком 
прийшли не служити народ ові й  державі, а використовувати посадове 
становище заради користі й особистого збагачення. Тому реформування 
уряду, переформат ування  його зміною кількох міністрів було б дос тат-
ньо ще півроку тому , а не зараз.  
Сьогодні необхідною умовою є зміна всієї системи уряду, тому що 
реформування економіки звелося лише  до продажу ліквідних державних 
підприємств, які , по суті , не можуть бути банкрутами , бо є монополі -
стами у своїй галуз і – це «Укрзалізниця », Одеський припортовий завод, 
спиртові заводи. І якщо цей уряд не спроможний запустити нормальн ої 
робот и таких  державних ліквідних підприємст в, то на що він здатний 
взагалі?  Малий і середній бізнес догиба ють, а дрібне фермерство штуч -
но доводиться до банкрутства податками, щоб фермер від мовився  від 
землі, аби землі перейшли агрохолд ингу, а  потім здійснити свою  сата-
нинську місію – провести продаж  цієї землі .  
Кредити  беруть, а де  їх результат? Покращення життя немає , 
реформ немає. Одне з двох: або їх неефективно використовують, або 
просто розкрадають. Але це  лягає тягарем на наших дітей  і їхнє 
майбутнє.  
Діяльність Авакова і Яценюка звелася до шантажу уряду, 
Президента  і народу: або виходом з коаліції, або не  входженням до 
коаліці ї, або в ідсутністю реформування, або проведенням референду -
му  чи ліквідації інституту Президента. Тому подальше перебування 
Яценюка на посаді  Прем ’єр-міністра є не те, що неефективним, а ста -
новить питання національної безпеки нашої держави.  
Більше того, нам не  треба Путіна для розвалу України, для цього 
в нас є Яценюк. Уряд повинен піти у відставку , і якщо цього не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дунаєв передає слово Долженкову. Будь ласка.   
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митн ої політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний 
блок »). Дякую . Добр ий день , шановні колеги! Добр ий день, український 
народе!  Тут попередні промовці  постійно вказували на осіб, які повинні 
нести відповідальність:  чи гл ава уряду, чи Президент України, чи окремі 
політики. Але чомусь більшість  депутатів , які форму ють коаліцію, не 14 можуть взяти на себе  спільн ої відповідальн ості за рішення, які прий -
маються в залі на пленарн их засідання х, зокрема за  закони.  
Я хотів  би звернути увагу на той  закон , за яким жити ме 
український народ  протягом 2016  року , – закон про Державний бю джет, 
що є спільною відповідальністю і уряду, і Президента, який його 
підписав,  і коаліції, яка проголосувала за такий  закон. А які макро -
економічні показники закладаються в зазначений фінансовий документ ? 
Ми будемо  жити в 2016  році з безпрецедентним дефіцитом державного 
бюджету, якого ще не було за роки незалежності України,  – у розмірі 
83 мільярдів гривень, з безпрецедентним розміром держав ного боргу  
та  гарантованого державного боргу в розмірі 2  трильйонів гривень, це 
майже 90 відсотків валового внутрішнього продукту.  
При цьому в цій залі чомусь не кажуть  про те, чому , підписав -
ши кредитну угоду з нашими зовнішніми інвесторами, ми прирекли  
фактично український народ на зубожіння протягом 5 –10 років. Тому що 
зазначена кредитна угода передбачає надання частки валового внутріш -
нього продукту, який , звичайно , в найближчі роки зростати ме, передач у 
зовнішнім інвестор ам, доходи яких ми звільняємо  від оподат кування .  
Про які передумови для економічного зростання ми зараз 
говоримо? Реформування антимонопольного законодавства, як казав  
попередній промовець , нам не допоможе . Реально ї податково ї рефор ми, 
яку зобов ’язалася проводити ця влада, ми не маємо, не маєм о реальних 
передумов для економічного зростанн я. Україна фактично перебуває 
в комі, тому що підтримка життєдіяльності цього політичного організму 
можлив а за рахунок зовнішнього кредитування з боку міжнародних 
фінансових інституцій. Коли на погоджувальних р адах відповідальна 
особа каже  про те, що Україна не протягне і півроку через зовнішнє 
кредитування, про яке фінансове та економічне зростання ми кажемо ? 
Я хотів би зазначи ти, що через інфляцію 50  відсотків, на жаль, ми 
маємо підвищення соціальних стандарті в лише на 12  відсотків. Міні -
мальна заробітна плата не збільшена . Законом про Державний бюджет 
зупинено безліч норм законів, які встановлюють соціальні стандарти, 
зупинена індексація, яка проводиться в рамках наявних фінансових ре -
сурсів, зупинені соцстанд арти окремим категоріям працівників , пенсіо -
нерам, ветеранам праці, вчителям, військовим пенсіонерам, науковцям, 
шахтарям . На оздоровчі заходи дітей не передбачено коштів.  
Ми зараз говоримо про безвізовий режим. Який безвізовий режим 
при середньому розмір і пенсії 50  євро? Це 10  мільйонів пен сіонерів. 
Не потрібно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Артеменко і Скуратовський передають слово 
Галасюку. Але ви, будь ласка,  старайтес я скоротити.  15 ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та пі дприємництва (загальнодержав ний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Дякую. Шановні українці! Шановні колеги народні депутати! Сьогодні 
кожній думаючій людині у країні зрозуміло, що урядові економічні 
реформи потерпіли фіаско. Ц е фрагментарний набір антисоціальних та 
антипідприємницьких експериментів, який зробив українців біднішими, 
не поліпшив умов ведення бізнесу в Україні  і не ліквідував т их величез -
них системн их дисбаланс ів, які склалися в  українській економіці.  
Головні сист емні, я наголошую, системні економічні виклики 
для України сьогодні – це низький рівень доходів громадян і високе без -
робіття , дефіцит інвестицій, падіння виробництва та експорту вітчизня -
ної продукції , фінансова та енергетична залежність країни , величезна  
тіньова економіка та соціальна несправедливість і наскрізь корумповані 
орган и державної влади.  
Ми даємо абсолютно чіткі діагнози і рецепти, але вони сьогодні 
і  так зрозумілі суспільству . Ми  потребуємо не просто таких діагнозів, 
а  шляхів виправлення сит уації. Саме тому  фракція  Радикальн ої парті ї 
запропонувала комплексний антикризовий план економічного розвитку, 
який складається з п ’яти блоків. Ми звернулися з цим відкритим депу -
татським зверненням до Президента, Прем ’єр-міністра і спікера парла -
менту з п ропозицією покласти цей антикризовий план в основу нової 
Коаліційної угоди для формування нової коаліції і нового уряду, як і 
викона ють той запит суспільства, що дали  громадяни , коли делегували 
нас до парламенту.  
Я дуже коротко пройду по ключових складових  цього плану.  
Перший блок – це радикальні інституційні реформи та подолання 
корупції. Він включає в себе повну заміну суддівського корпусу та 
прокуратури, повну, а не імітаційну переатестацію. Перезавантаження 
системи державного управління на основі новог о закону з переглядом 
функцій і повноважень, для того щоб державне управління діяло в ін -
тересах країни. Це встановлення персональної майнової відповідаль -
ності чиновника за ті рішення, які він приймає стосовно  громадянина, 
підприємця. І це запровадження і нституту громадського обвинувачення 
в кримінальному провадженні, для того щоб кожна людина в Україні 
мала можливість бути антикорупційним прокурором. Оце буде справжня 
боротьба з корупцією.  
Другий блок, надзвичайно важливий  – це фінансова стабілізація. 
Насамперед  нова реструктуризація де ржавного боргу України, яка 
приведе до реального зменшення боргового навантаження на економіку 
і на скорочення видатків на обслуговування боргу в державному бю -
джеті. Бо та  проведена  реструктуризація не дала бажаного результ ату. 16 І  сьогодні Україна заслуговує на справжню підтримку міжнародного 
світового співтовариства.  
Тому і Кабінет Міністрів, і Президент мають можливість і повинні 
ставити це питання руба: про списання великої частини державних 
боргів України. Це дасть можли вість для розвитку економіки.  Це перше.  
Друга складова фінансової стабілізації – це лібералізація подат -
кової системи. Це те, що, на жаль, ми не змогли провести минулого року 
у вигляді нашого парламентського законопроекту №3357 . Нині н ам 
потрібно щодо податково го навантаженн я виходити не просто на  рівень 
Європи, а щоб воно було зменшен о. Тоді ми будемо конкурентні.  
Трет я складова – контроль економічного кордону країни. Це по -
долання  митниці, контрабанди на митниці через запровадження в тому 
числі спільних митних постів, обміну інформацією. Там втрачаються 
десятки мільярдів коштів . 
Третій блок економічних реформ – це здобуття енергетичної 
незалежності. Він включає ліквідацію НАК «Нафт огаз України » та 
запровадження прозорого, законного ціноутворення на ринку природ -
ного газу. Це відповідає Третьому енергопакету ЄС, потребам україн -
ських громадян  і дасть можливість  реально знизити тарифи на при -
родний газ.  Це перше.  
Друга складова цього блоку – реалізація Державної програми 
збільшення видобутку природного газу в Україні. Для того потрібні 
конкретні механізми захисту інвесторів, зменшення ренти і встанов -
лення інвестиційних стимулів для тих, хто видобува є з нових родовищ 
цих корисних копал ин.  
Третє – це реалізація Державної програми масштабної енерго -
модернізації , стимулювання альтернативної енергетики , що дасть  
Україні енергетичну незалежність, позбавить нас можливості й необ -
хідності купувати за кордоном втридорога енергоресурси і кожног о року 
шукати, у якій країні це робити.  Маємо своє видобувати.  
Четверте, ключове  – новий економічний курс. Це створення  систе -
ми державних інститутів  та механізмів розвитку економіки : Експортно -
кредитн ого агентств а, державн ого банк у розвитку, індустріальн их пар-
ків, державн ого приватн ого партнерств а, агентств а підтримки малого  
бізнесу – всі ті інструменти, за допомогою яких Польща, Словаччина, 
Туреччина, Малайзія, Китай виходили з бідності й побудували потужні 
економіки.  Вони мають використовуватися для по тужного розігріву 
економіки, стимулювання інвестиційного попиту, експорту і споживчого 
попиту , для зростання ВВП.  
І нарешті , це акумуляція міжнародних фінансових ресурсів із-за 
кордону для реалізації українського плану Маршалла, щоб надати іншу 
швидкість,  іншу якість цим економічним реформам.  17 І п’ятий надзвичайно важливий  соціальний  блок . Адже без 
соціальної орієнтації будь -які реформи у країні втрачають сенс. Оста -
точний  підсумок будь -яких реформ – це рівень життя громадян і ті 
відчуття, з якими вони див ляться в майбутнє.  
Ця економічна програма дасть можливість  якісно змінити ситуа -
цію. Тому ми закликаємо всіх  колег у парламенті, усі проукраїнські 
політичні сили єднатися навколо такої програми розвитку економіки, бо 
для того нас сюди делегував  народ Укра їни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! І останній виступ , бо ми на 5  хвилин пізніше 
почали . Народний депутат Гуляєв передає  слово  Кулінічу. І на тому 
завершуються виступи депутатів.  
Будь ласка,  Кулініч.  
  
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради Ук раїни з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний виборчий 
округ №147, Полтавська область, самовисуванець) . Полтавщина, вибор -
чий округ  №147.  Шановний головуючий ! Шановні колеги ! Шановні 
виборці! Ми дуже багато говоримо в сесійній залі про корупцію . І в зе-
мельних  питаннях, думаю, її найбільше. Але в мене, як і в більшості 
населення України, складається таке враження, що робити реальні 
справи із земельною корупцією ніхто й не збирався. Факти говорять самі 
за себе.  
Уже понад  рік лежить у парламенті законопроект №1159  щодо 
передачі до комунальної власності державних земель за межами населе -
них пунктів. Корупція, яка, на жаль, має місце сьогодні, коли такими 
землями  розпоряджається Держгеокадастр , є величезною.  
Не зовсім зрозуміла ситуація із законопроектом №3510 , який 
вирішує земельне питання для тих громад, які об ’єдналися, а таких у  нас 
на кінець року  – 159. При цьому Держгеокадастр зареєстрував альтерна -
тивний законопроект,  за яким хоче сам і роздавати землю, і сам себе 
контролювати. А передача в комунальну власність здійснюється лише на 
папері, бо начебто не визначені межі громад. Хоча ці  межі не зміню -
валися  з радянських часів . Саме плата за землю збирається  в цих межах  
з громад . 
Я сподіваюся, що , нарешті , буде проголосований законопроект 
№2279 , який забороняє пер едавати  державн і землі без аукціонів, проте 
його  успішно завалили , направивши на повторне друге читання.  
А тепер давайте подивимос я, що реально відбувається на місцях , 
конкретно на Полтавщині. Землі не вистачає для працівників соціальної 
сфери, для селян, для учасників  АТО. Зате обласне управління 18 Держгеокадастр у знаход ить достатньо землі для псевдофермерів, яких 
ніхто ніколи на селі не бачив.  
За останній час діяльність Держгеокадастру в Полтавській області 
інакше , як шкідництвом , назвати не мож на. Два кол ишні керівник и 
управління були звільнені за хабарі. Протягом тривалого часу не можуть 
знайти нормального фахівця на цю посаду, тому що Держгеокадастр або 
не може цього зробити, або, думаю, не хоче. В наслідок до мене над -
ходять  скарги майже з усіє ї Полтавсь кої області.  
Наведу  декілька цифр: Д иканський район – 400 гектарів оформ -
лено на  підставни х осіб; Миргородський район – 216 гекта рів; Велико -
багачанський район – 200 гектарів забрали в працівників соціальної 
сфери. І таких прикладів безліч.  
Учора десятки п рацівників соціальної сфери  із сіл Гаркушинці та 
Петрівці  Миргородського району приїхали до обласного управління 
земельних ресурсів з вимогою пояснити,  куди поділас я їхня земля.  
На посаду начальників районних відділів призначають людей без 
досвіду роботи та спеціальних знань.  
Ось конкретний приклад . Нещодавно я отримав листа від голови 
Полтавської районної держ адміністрації Лідії Лепейко, у якому вона 
скаржиться на те, що начальником районного земельн ого відділу  при-
значена колишня секретарка. Ну , про яку якість роботи в даному ви -
падку можна говорити? Тим паче  що це призначення ніхто з керівником 
району не погоджував.  
Тому ще раз хочу звернутися до керівництва парламенту : давайте 
закінчувати розмови із земельними питаннями  і, нарешті , почнемо 
системну робо ту з подолання земельної корупції.  
Ще раз хотів би звернутися до керівника Держгеокадастру пана 
Мартинюка : давайте закінчувати оці кадрові  експерименти  в Полтав -
ській області. Думаю, що вже час призначити керівником обласного 
управління в Полтавській облас ті досвідчену і професійну  людину, яка 
не займати меться  дерибаном, а почне вирішувати земельні питання, 
наводити порядок в області.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––– –– 
 
Шановні колеги, поговорили, пора працювати.  
Переходимо до розгляду питань пор ядку денного , у якому п итання 
ратифікації стоїть першим.  19 Це проект Закону «Про ратифікацію Угоди між Україною та 
Королівством Іспанія про взаємну охорону інформації з обмеженим 
доступом » (№0072 ). 
Шановні колеги, думаю, буде правильно, якщо ми розглянемо це 
питання за скороченою процедурою.  
Колеги , прошу зайти до залу і взяти участь у голосуванні. Прошу 
підтримати розгляд проекту закону №0072 за скороченою процедурою. 
Голосуємо.  
«За» – 128. 
Не всі встигли зайти. Я ще раз прошу  підготуватис я до голо -
сування. Шановні колеги, сконцентруйтес я. Готові? Ще раз ставлю  на 
голосування  пропозицію розглянути проект закону №0072  за скороче -
ною процедурою.  Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 141. 
Коле ги, ми можемо піти за повною процедурою, і тут не буде 
жодних проблем. Але тоді  ми маємо мало перспектив у прийнятті тих 
законів, які є. Тому, я ще раз прошу зайти до залу і приготуватис я до 
голосування. Можемо голосувати? Ще раз поставлю, і якщо не набере  
голосів , будемо йти за повною  процедурою.  
Ставлю на голосування пропозицію щодо розгляду за скороченою 
процедурою проекту Закону «Про ратифікацію Угоди між Україною та 
Королівством Іспанія про взаємну охорону інформації з обмеженим 
доступом ». Прошу голос увати , будь ласка.  
«За» – 165. 
Дякую.  
Рішення прийнято.   
Запрошую до доповіді заступника Голови Служби безпеки 
України Базюка Сергія Миколайовича . Будь ласка.   
 
БАЗЮК  С.М. , заступник Голови Служби безпеки України.  
Шановний Андрію Володимировичу ! Шановні н ародні депутати! 
На ваш розгляд подається проект Закону «Про ратифікацію Угоди між 
Україною та Королівством Іспанія п ро взаємну охорону інформації 
з обмеженим доступом ». Метою уклад ення цього міжнародного дого -
вору є створення правових засад дл я взаємної о хорони інформації 
з  обмеженим доступом , обмін якою здійснювати меть ся між двома 
державами  у процесі  співробітництва. Потреба в набранні цією Угодою 
чинності є актуальною, особливо з огляду на пріоритети, визначені 
Стратегією національної безпеки України, а  саме поглиблення обо -
ронно -промислового та військово -технічного співробітництва насам -
перед з державами  – членами НАТО і ЄС, а також сприяння швидкому 20 й ефективному обміну інформацією з цими країнами на основі взаємної 
довіри.  
З огляду на висновок Мініст ерства юстиції України цей міжнарод -
ний договір підлягає ратифікації Верховною Радою України. У зв ’язку 
з цим Службою безпеки підготовлено проект Закону «Про ратифікацію 
Угоди між Україною та Королівством Іспані я про взаємну охорону ін -
формації з обмеженим  доступом », який погоджено з Міністерством 
закордонних справ, Міністерством економічного розвитку і торгівлі, 
Міністерством фінансів і Міністерством юстиції України.  
Зважаючи  на наведене прошу пі дтримати вказаний законопроект , 
прийняття  якого дасть можлив ість завершити внутрішньодержавні про -
цедури, необхідні для набрання зазначен им міжнародним договором 
чинності.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. До співдоповіді запрошується 
заступник голови Комітету з питань європейської інтеграції Артеменко 
Андрій Ві кторович . Будь ласка.  
 
АРТЕМЕНКО  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради   України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Фракція Радикальної партії Олега Ляшка. Шановний го ловуючий ! 
Шановні народні депутати ! Комітет з питань європейської інтегра ції 
розглянув даний проект  Закону «Про ратифікацію Угоди між Україною 
та Королівством Іспані я про взаємну охорону інформації з  обмеженим 
доступом » (№0072), внесений Президентом Україн и, і ухвалив рішення 
рекомендувати Верховній Раді України прийняти його в цілому. Прий -
маючи таке рішення , народні депутати , члени комітету виходили з того, 
що ратифікація д асть можливість  завершити внутрішньодержавні про -
цедури, необхідні для набрання уго дою чин ності. Угоду підписано 
10 лютого 2015 року в місті Києві.  
Ратифікація цієї угоди обумовлен а необхідністю створення 
правових засад для захисту інформації з обмеженим доступом, обмін 
якої буде здійснюватися між сторонами у ході співробітництва. Уго да 
забезпечує рівноправний партнер ський характер взаємовідносин у  про-
цесі інформаційного обміну та зобов ’язує сторони вживати необхідн их 
заход ів для охорони отриманої під час співробітництва інформації з об -
меженим доступом . 
За змістом угода відповідає міжн ародній практиці. За цією  угод ою 
компетентні органи України та Іспанії зобов’язані забезпечувати на -
лежний державний контроль за дотриманням суб ’єктами співробіт -
ництва вимог законодавства держав -сторін під час обміну інформацією 21 з обмеженим доступом. Рати фікація угоди не тягне за собою кор игуван -
ня діючих  або прийнятих нових законодавчих актів України.  
Зазначу також, що рішення нашого комітету повністю узгоджу -
ється з висновком Головного науково -експертного управління Апарату 
Верховної Ради України, в яко му наголошується, що Угода про взаємну 
охорону інформації з обмеженим дос тупом може бути ратифікована. 
У зв’язку з цим прошу підтримати цю угоду за основу та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Є потреба в обговоренні? Немає.  
Тоді я прошу депутатів зайти до залу. Зараз ми вже переходимо до 
голосування. Прошу секретаріат Верховної Ради і голів фракцій повідо -
мити депутатів, що зараз відбудеться голосування,  і запросити до  залу 
для взяття участ і в голосуванні.  
Можемо вже голосува ти, колеги? Можемо. Поставлю спочатку 
сигнальне – це перше сьогодні голосування.   
Отже, ставлю на сигнальне голосування проект Закону «Про 
ратифікацію Угоди між Україною та Королівством Іспанія про взаємну 
охорону інформації з обмеженим доступом » (№0072). Сигнальне голосу -
вання. Шановні колеги, прошу голосувати . 
«За» – 217. 
Бачу, не всі ще зайшли до залу. Я прошу  голів і заступників  
мобілізувати особовий склад фракцій. Колеги, будь ласка, хто в кулуа -
рах, заходимо до залу і займаємо робочі місця .  
Ставлю ще  раз на сигнальне голосування  проект закону №0072 . 
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 220 (Шум у залі) . 
Не встигли, так? Порядку немає! Закликаємо колег! Я бачу, 
депутати заходять до залу великими і малими групами.  
Прошу займати робочі місця. Сьогодні такий хор оший день: 
температура підвищується , нарешті, ціни на нафту падають – треба 
показати результат у роботі.  
Ставлю ще раз  на сигнальне голосування  проект закону  №0072. 
Голосуємо.  
«За» – 232. 
Це перемога, треба визнати.  
Ставлю на голосування  пропозицію про п рийняття  проект у Закону 
«Про ратифікацію Угоди між Україною та Королівством Іспанія про 
взаємну охорону інформації з обмеженим доступом » (№0072 ) у цілому. 
Прошу голосувати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнят о.  22 Вітаю і авторів закон опроекту , і депутатів з ратифікаці єю угоди . 
Прошу не розходитися.  
Ми переходимо до наступних питань  порядку денного  щодо  
ратифікації.   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати! На ваш роз -
гляд внесено проект Закону «Про ратифікацію Протоколу про застосу -
вання Договору про зону вільної торгівлі від 18  жовтня 2011  року між 
його Сторонами та Республікою Узбекистан » (№0060 ). 
Оскільки сьогодні засідання Кабінету Міністрів , доповідає заступ -
ник міністра економічного розвитку і торгівлі України.  Є пропозиція 
розглянути цей документ  за скороченою процедурою.  Прошу підтрима -
ти дану пропозицію. Голосуємо.  
«За» – 167. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Натал ія Ярославівна Микольська. Будь ласка, доповідайте.  
 
МИКОЛЬСЬКА  Н.Я. , заступник міністра економічного 
розвитку і торгівлі України. Шановний Голово ! Шановні народні 
депутати! Представленим за конопроектом передбачається виконан ня 
внутрішньодержавних процедур для набрання чинності Протоколом про 
застосування Договору про зону вільної торгівлі від 18  жовтня 2011  року 
між його Сторонами та Республікою Узбекистан від 31  травня 
2013 року.  
Хочу наго лосити, що ні для кого не  таємниц я, що зона вільної 
торгівлі СНД зараз не  є найбільш передбачуван ою і надійн ою зоною,  
насамперед  через дії Російської Федерації. Але не т реба  забувати про 
торгівлю з нашими іншими партнерами, особливо з тими,  експорт до 
яких  перевищує в рази імпорт з цих країн. Саме Узбекистан і є такою 
країною. Нам вкрай важливо зараз гуртувати навколо себе союзників 
у рамках зони вільної торгівлі СНД , для того щоб наш експорт і далі 
не падав .  
У зв ’язку з цим ми вважаємо, що для протидії аг ресії Російської 
Федерації, у тому числі в торг овельній сфері , як ви знаєте , Російська 
Федерація з 1  січня обмежила наш т ранзит не лише до Казахстану, а  й до 
інших країн СНД і Азії, і тому нам вкрай важливо протидіяти цій агресії. 
Завдання цієї агресії не лише обмежити транзит, а й витіснити українські 
товари з ринку країн Азії, у тому числі з Узбекистану.  23 І тому  ми пропонуємо ратифікувати Протокол приєднання 
Узбекистану до Угоди про зону вільної торгівлі. Вкрай важливо зараз 
встановити з Узбекистаном прав ила торгівлі, які передбачені в даному 
протоколі , і прямо закріпити винятки у вільній торгівлі, які є , і далі 
працювати з Узбекистаном в режимі вільної торгівлі.  
Ми просили б вас підтримати цей протокол. І для того щоб 
сприяти розширенню наших торг овельни х відносин з Узбекистаном, 
підтвердити нашу згоду і згоду Узбекистану не застосовувати обмежу -
вальних заходів у вільній  торгівлі  і закріпити перелік товарі в, на які ми 
не застосовуватимемо ц ього режим у. 
Дуже прошу вас підтримати цей протокол, який вкрай ва жливий 
для розвитку наших торг овельно -економічних відносин з  Узбекистаном.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Співдоповідає голова Комітету у за -
кордонних справах Ганна Миколаївна Гопко. Будь ласка.  
 
ГОПКО  Г.М. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
у закордонних  справах (загальнодержавний багатомандатний вибор чий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). Шановний пане 
Голово! Шановні українці! Хотіла б підтримати те, що щойно озвучила 
Наталія Микольська , і сказати, що Комітет у закордонних справах на 
своєму засіданні ще 27  листопада 2015  року розглянув внесений Кабіне -
том Міністрів України проект Закону «Про ратифікацію Протоколу про 
застосування Договору про зону вільної торгівлі від 18  жовтня 2011  року 
між його Сторонами та Республікою Узбекистан » і ухв алив рішення 
рекомендувати Верховній Раді України прийняти згаданий проект та 
ратифікувати угоду.  
Чому для нас це важливо? Оскільки з 1  січня всі знають, що 
набрала  чинності Угода про зону вільної торгівлі з Європейським 
Союзом, але потрібно ще зробити дуж е багато кроків, для того щоб 
отримати безвізовий режим, щоб наші товари могли з’явитися на ринках 
Європейського Союзу. Так само нам потрібно захоплювати нові ринки . 
І дуже добре, що , нарешті , Міністерство економіки представить сьогодні 
на засіданні коміте ту стратегію просування експорту України, де окре -
мим питання м буде економізація зовнішніх відносин. Ми хочемо по -
дивитися, які угоди про зону вільної торгівлі будуть заплановані для 
підписання в цьому році,  що надзвичайно важливо.  
Чому Узбекистан також ва жливий? Тому що там є потужна 
українська діаспора і ринок Узбекистану з понад 30 -мільйонним насе -
ленням є привабливим для українських виробників.  24 Останнім часом в умовах згортання ринку в інших країнах СНД 
спостерігається значна активізація зусиль вітчизня них компаній щодо 
розширення поставок продукції до Узбекистану. Тому це цілком  вигід -
ний для наших вітчизняних компаній договір, який потрібно 
ратифікувати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, два  – за, два – проти.  
Олег Ляшко, Радикальна парті я. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман датний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальн ої 
парті ї підтримуватиме ратифікацію цієї угоди. Шановні колеги депу -
тати, хочу звернути увагу, що це ва жливий стратегічний документ. 
У  2008  році товарообіг між Україною і Узбекистаном був майже 
2 мільярди доларів. Сьогодні – 607 мільйонів. Тобто в нас є можливість 
довести товарообіг між двома країнами у мільярдах.  
Для нас це надзвичайно важливо ще й тому , що понад 110  тисяч 
українців живе  в Узбекистані! Десятки спільних  підприємств! Майже 
50 тисяч узбеків живуть в Україні. І двосторонні відносини  між двома 
країнами — це вкрай важливе стратегічне питання,  зважаючи на те що 
Узбекистан має величезні запаси газу, корисних копалин. І Узбеки стан – 
наш партнер у Середній Азії!  
Давайте дивитися на ситуацію міжнародно. Сьогодні Узбекистан 
чи не єдина країна в Середній Азії, яка намагається проводити неза -
лежну ві д Росії політику. І саме тому  Узбекистан є нашим союзником 
у цьому регіоні. Тому я закликаю український парламент не соромитися 
і по п ’ять разів не голосувати за ратифікацію тієї чи іншої угоди, а з пер -
шого разу  дати  300 голосів за стратегічну співпрацю з  братнім 
Узбекистаном!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Соловей, «Блок Петра Порошенка ». Будь 
ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ 
№89, Івано -Франківська область , партія «Блок Петра Порошенка »). 
Виборчий округ  №89 . Шановні колеги! Я є членом  групи з  міжпарла -
ментськ их зв’язків з Республікою Узбекистан  і хочу сказати, що ми це 
питання не  раз обго ворювали з послом Узбекистану в  Україні. Воно вже 25 мусолиться, на жаль,  багато останніх років. Якщо я  не помиляюсь, 
чотири останніх роки цей протокол так і не може бути ратифікованим.  
Надзвичайно важливо його сього дні ратифікувати як з огляду 
на   економічні передумо ви і на можливість розвитку україн сько -
узбецьких економічних  відносин, так і  в політичному плані. Тому що це 
одна з небагатьох країн пострадян ського простору, яка сьогодні в  умо-
вах російської агресії готова розвивати економічні зв ’язки з нашою 
державою. Тому я звертаюся до всіх народних депутатів підтримати 
даний протокол , для того щоб розвивати наші зовнішньоекономічні 
зв’язки з  Республікою Узбекистан.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершено.  Я прошу всіх зайняти 
свої місця і підтримати питання ратифікації . Готові?  
Ставлю на голосуванн я пропозицію про прийняття проекту Закону 
«Про ратифікацію Протоколу про застосування Договору про зону 
вільної торгівлі від 18  жовтня 2011  року між його Сторонами та Респуб -
лікою Узбекистан » (№0060 ) за основу та в цілому . Прошу голосувати.  
«За» – 234. 
Закон прийнято .  
Дякую, шановні колеги.  
 
–––––––––––– –– 
 
На ваш розгляд пропонується проект Закону «Про ратифікацію 
Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом Федеративної 
Респу бліки Німеччина про фінансове співробітництво  (асигнування 2010 
і 2011  року) Муніципальна програма захисту  клімату ІІ ( проект «Проект 
муніципального водного господарства м . Чернівці, стадія  1»)», №0074 . 
Будь ласка, є пропозиція розглянути його за скороченою  про-
цедурою. Прошу підтримати.  
«За» – 192. Дякую.  
Будь ласка, заступник міністра Артем Шевальов. Прошу.  
 
ШЕВАЛЬОВ  А.В. , заступ ник міністра фінансів України 
з  питань європейськ ої інтеграції. Дякую, Володимире Борисовичу. 
Шановні народні депутати, вашій увазі  пропонується проект Закону 
«Про ратифікацію Угоди між Кабінетом Міністрів України та Урядом 
Федеративної Республіки Німеччина про фінансове співробітництво  
(асигнування 2010  і 2011  року ) Муніципальн а програм а захисту клімату 26 ІІ (проект «Проект муніципального водного господарства міста Чернівці, 
стадія 1 »)».  
Прийняття законопроекту сприятиме завершенню внутрішньо -
державн ої процедур и з боку України щодо наб рання  чинності цією 
угодою.  
Це самоокупни й інвестиційни й проект. Повернення позикових 
коштів передбачається повністю  здійснювати  за рахунок комунального 
підприємства «Чернівціводоканал », яке виступає безпосередньо вико -
навцем проекту.  
Залучення коштів позики та її використан ня в обсягах , затвер -
джених у Державному бюджеті на 2016  рік, не збільша ть видатков ої 
частин и державного бюджету України.  
Мета реалізації проекту  – це під вищення  рівня надійності, 
ефективності і якості видобування, підготовки води питної якості та 
транспор тування її споживачам шляхом реконструкції діючої  системи 
видобутку, подачі і розподілу води.  
Даний кредит надається на 30  років, з яких 10  років  – це пільговий 
термін, відсоткова ставка також є зниженою – 2 відсотки.  
Загальний обсяг проекту становить 26 ,5 мільйон а євро, з яких 
позика уряду Федеративної Республіки Німеччина  – 17 мільйонів та 
3 мільйони євро – це фінансовий гарант інвестиційного фонду сусідства.  
Угод у між Кабінетом Міністрів України та Урядом Федеративної 
Республіки Німеччина пропонуємо р атифікувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Співдоповід ає перший заступник голови Комітету з питань 
європейської інтеграції Остап Михайлович Семерак. Будь ласка.  
 
СЕМЕРАК  О.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань європейської інт еграції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт »). Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати ! Угодою 
між Кабінетом Міністрів України та Урядом Федеративної Республі -
ки  Німеччин а про фінансове співробітництв о передбачено, що Уряд 
Федеративної Республіки Німеччин а надасть Кабінету Міністрів або 
іншим позичальникам можливість отримати кредитні кошти від кре -
дитної установи для відбудови.  
Не хочу повторювати т ого, що прозвучало в доповіді заступника 
міністра фін ансів, лише зазначу, що Комітет з питань європейської 
інтеграції розглянув проект закону про ратифікацію цієї угоди та 27 рекомендує Верховній Раді прийняти його.  Прошу народних депутатів  
підтримати  це рішення комітету.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, є необхідність  виступів: д ва – за, два – проти ? Будь ласка, 
запишіться. Бачу, що є бажаючі.   
Юрій Чижмарь,  Радикальна партія. Будь ласка.   
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політик и та 
ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Володимире Борисовичу , прошу 
передати слово  Купрієнку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Купрієнко,  Радикальна партія.  Будь ласка.   
  
КУПРІЄНКО  О.В. , заступник  голови К омітету Верховної 
Ради   України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії повністю 
підтримує вказану ініціативу . Ми голосув атимемо  за і закликаємо  всіх 
депутатів проголосувати, оскільки  чиста вода – це основа нашого життя.  
Згадайте , як після війни в 1945  році Японія поставила собі за мету  
поїти свій народ чистою водою , і через рік витрати на  лікування хвороб 
скоротилися на 40  відсотків. Це нагальна проблема для всієї країни . 
І якщо Чернівці візьмуть прапор в руки і підуть з ініціативою показати 
всій країні , як треба робити, то це потрібно  підтримувати не лише  
в Чернівцях, а й на території всієї  України.  
Ми голосуємо за і закли каємо всіх підтримати вказану ініціативу. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Юрій Вознюк.  Будь ласка.  
 
ВОЗНЮК  Ю.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний  
виборчий округ №153, Рівненс ька область, політична партія «Народний 
фронт »). Прошу передати слово родоначальнику цієї важливої ініціа -
тиви Миколі Трохимовичу.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микол о Трохимович у Федорук,  будь ласка . 
Коли ви сказали слово «родоначальник », я зразу зрозумів.  28 ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт »). Дякую, 
Юро! 
Це, дійсно, роз починалося ще в 2010  році. І не пройшло шести  
років , як воно вийшло на фінальну стадію. Це надзвичайно важливий , як 
говорив попередній промовець , проект.  І кредит пі д 2 відсотки дасть 
змогу значно покращити водопостачання міста Чернівці,  взагалі роботу  
водоканалу,  здешевити воду,  зменшити енергозатрати. Тому я закликаю 
всіх депутатів проголосувати за ратифік ацію  цієї угод и.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Микола Томенко.  Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної пол ітики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка »). Шановні 
колеги, ми свідомі  того, що в політичному сенсі Чернівці , звичайно , не 
перше місто  в Ук раїні , але й не друге , і тому треба всіляко підтримувати 
такий проект. Але якщо говорити про  державну  загальну стратегію, ду -
маю, такого роду проекти мусять бути держав ною програмою України, 
а не лише програмою співпраці з урядом Німеччини.  
Як голова екол огічного комітету  хочу вас поінформувати , що 
в  нас уже три роки зупинено фінансування державної програми «Питна 
вода » – жодної копійки не виділяється . Вважаю , що  такі інвестиційні 
проекти, як чернівецький,  – на 17  мільйонів євро , повинні бути складо -
вою с истемно ї державної програми. Тобто Мінекономіки, уряд повин ні 
всіляко залучати кошти, якщо немає державних, щоб уся Україн а пере -
ходила на нормальну систему води, яку можн а пити. Бо  базові парамет -
ри якості життя людини пов ’язані з питною водою . І як на ме не, це 
надзвичайно важливо .  
Тому я підтримую дану ратифікацію. Але сподіваюся, що не лише 
Чернівці, а й інші міста матимуть можливість через свої водо канали 
зробити чисту воду.  
І принагідно, Володимир е Борисович у, хотів би вас попросити  
(там, очевидно , якась прикра історія трапилася, десь загубилася моя 
заява про вихід із фракції «Блок Петра Порошенка ») виконати важли ву 
історичну місію, покладену на вас, знайти заяву і ого лосити її з  трибуни 
Верховної Ради України.  
Дякую.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я зроблю  це з вели ким сумом, розуміючи те, 
що це , напевно , не перша подібна заява . Я її зараз знайду і  обов ’язково  
оголошу . 
Ігор Шурма, «Опозиційний блок ». Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатоманда тний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок »). Фракція «Опозиційний 
блок ». Шановні колеги, як на мене , середа – це той день, який повинен 
консолідувати політичні сили в парламенті, тому що ми ратифікуємо 
угоди співпраці між різними державами . А це означає, що Україна від 
того буде лише  вигравати. На превеликий жаль, у цьому парламенті був 
завалений закон про опозицію . І зараз  ми не можемо сказати, що 
й  опозиційні сили, і сили коаліції одно стайно  йдуть на вирішення 
питань, які приносять користь Україні.  
Фракція «Опозиційний блок » однозначно підтримувати ме дану 
ратифікацію , і ми просимо всіх проголосувати.  
На майбутнє, Володимир е Борисович у, дуже прошу вас під 
час  розгляду законопроектів про ратифікацію н е гаяти  часу на обго -
ворення, бо ми і так  голосувати мемо всі  за. А враховуючи те, що вже 
протя гом декількох  місяців без голосів фракції «Опозиційн ий блок » 
коаліція не може набрати достатньої кількості голосів для прийняття 
таких  законів,  прошу  врахувати консолідацію залу і зразу ставити на 
голосу вання , і все буде добре.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Аплодуйте… Думаю, що коаліція може  роби ти 
багато чого позитивного , і голосувати в тому числі.  
Шановні колеги! Ставлю на голосування пропозицію про 
прийняття проекту Закону «Про ратифікацію Угоди між Кабінето м 
Міністрів України та Урядом Федеративної Республіки Німеччина про 
фінансове співробітництво (асигнування 2010 і 2011  року) Муніципаль -
на програма захисту клімату ІІ (проект «Проект муніципального водного 
господарства м.  Чернівці, стадія  1»)», №0074 , за основу та в  цілому. 
Прошу підтримати . 
«За» – 243. 
Закон прийнято . Дякую.  
По фракція х, будь ласка.  
Усі фракції проголосували . Честь і хвала ! Що можна сказати ? 
Це дуже добре, коли голосують всі народні депутати  незалежно від 
партійн ої приналежн ості.  
–––––––––––– –– 30 Проект Постанови «Про віднесення міста Біляївка Біляївського 
району Одеської області до категорії міст обласного значення » 
(№2278а ). Ми вже не вперше  розглядали це питання.  
Микол о Трохимович у Федорук, будь ласка,  з місця, 1 хвилин а, 
і давайте підтримаємо Біляївку. Готові голосу вати , так?  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проекту Постанови «Про віднесення міста Біляївка Біляївсько -
го  району Одеської області до категорії міст обласного значення » 
(№2278а)  за основу та в цілому . Прошу всіх підтримати. Голосуємо, 
колеги.  
«За» – 241. 
Дякую, шановні колеги. І вітаємо Біляївк у з прийнятим рішенням.  
 
–––––––––––– –– 
 
Рухаємося  далі. Шановні колеги, оголошується до розгляду проект 
Закону «Про Національну комісію, що здійснює державне регулювання 
у сферах енергетики та комунальних послуг » (№2966 ). Це питання по -
в’язане з повторним першим читанням відповідно до нашого поперед -
нього рішення.  
Є пропозиція розглянути цей проект за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати.  
«За» – 161. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Доповідає Демчишин Володимир Васильович  – міністр енергетики 
та вугільної промисловості України . Особисто міністр, навіть у той час, 
коли відбувається засідання уряду. Це похвально!  
 
ДЕМЧИШИН  В.В., міністр енергетики та вугільної промисло -
вості України.  Шано вний Володимире Борисовичу ! Шановні народні 
депутати! Дійсно, цей проект закон у вкрай важливий не лише  для 
паливно -енергетичного комплексу, його  електроенергетичного сегмент а, 
а й для  всієї України. Це можливість після 20  років існування регулятора 
сформув ати законодавчу базу, відповідно до якої  він зможе стати про -
фесійним органом, незалежним від політичного впливу , від будь -якого 
фінансового впливу і виконувати ме всі покладені на нього функції 
у відповідності з Третім енергетичним пакетом.  
Цей закон опрое кт, дійсно, уже розглядався в 2015  році і був 
відхилений. Але протягом цього періоду з червня його було  суттєво 
доопрацьовано. Відповідно була сформована робоча  група  при Міжна -
родному  валютному  фонді, яка підтримувалася Європейським е нерге -
тичним співтова риством . Тобто на даний момент цей проект закон у 31 підтриманий і Кабінетом Міністрів, і ПЕКівським комітетом Верховної 
Ради.  
Тому я впевнений у тому, що цей закон опроект , підтриманий всіма 
і європейськими інститутами, які дуж е уважно відслідковують зміни 
в енергетичному секторі України, буде підтриманий  і вами.  
Він також відповідає директивам Європейського Співтовариства, 
Європейської комісії, Директив і 72 щодо  електроенергетично го ринку 
і Директив і 73 щодо  ринку природного  газу. І , як я вже говорив, такий  
закон має впорядкувати  діяльність регулятора, який повинен не лише  
ліцензувати діяльність понад  1500  суб’єктів цих ринків з оборотом по-
над 400 мільярдів гривень протягом одного року, а й дати можливість 
будувати прозорі, зрозумілі правила на цих ринках, в ідслідковувати 
діяльність державних монополій, які дуже часто ведуть себе…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, будь ласка. 30 секунд.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Ще раз хочу сказати , що цей регулятор буде  
діяти у відповідності з європейськими стандартами і відслідковувати  
діяльні сть вкрай складних монопольних структур , тобто покликаний 
насамперед боротися за права  споживачів.  Він п роникнутий ідеєю не-
залежності, підтримки інтере сів споживачів і боротьби з державними 
природними монополіями. Це крок до демонополізації ринку 
з формув ання…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Співдоповід ає заступник голови профільного комітету Ольга 
Бєлькова . Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (заг альнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка »). Шановний пане Голово! 
Шановний міністре! Шановні колеги  і всі присутні!  Дійсно, сьогодні до 
вашої уваги  пропонується надважливий проект  Закону «Про Націо -
нальну комісію, що здій снює державне регулювання у сферах енерге -
тики та комунальних послуг » (№2966).  
Законопроектом пропонується визначити порядок формування, 
правовий статус та  організацію діяльності  Національної комісії, що 
регулює вказані ринки.  
Цей проект був кілька разів  розглянутий на засіданні комітету, 
востанн є – 9 грудня 2015  року. Під час  обговорення народні депутати 32 нашого комітету одностайно підтримали тезу про важливість і необ -
хідність якнай швидшого  прийняття цього законопроекту.  
Крім того, я нагадаю, це наше зо бов’язання перед міжнародною 
спільнотою і є невід ’ємною частиною складово ї Третього енергетич ного 
пакет а Євро пейського Союзу , який ми підписали як країна. Тому ми не 
можемо більше зволікати з його прийняттям.  
Водночас усі члени комітету свідомі того, що урядова версія 
законопроекту не є ідеальною. Вона потребує доопрацювання в части ні 
уточнення термінології, розширення деяких повноважень комісії, сфери 
дії самого закону, процедури призначення членів конкурсної комісії, 
фінансування комісії, порядку орган ізації роботи комісії та прийняття 
рішень відкритості її діяльності тощо. Такі недоліки одно значно можуть 
бути усунуті під час підготовки проекту до другого читання.  
Зважаючи на важливість цього документа , бул о створен о окрем у 
робоч у груп у, яка залучила міжнародних експертів, усіх народних де -
путатів, які опікуються цією галуззю. І 19 -20 жовтня було проведено 
в  приміщенні комітету додаткове засідання, на якому відпрацьована 
така альтернативна версія, у яку ми як члени комітету хочемо перетво -
рити цей зак онопроект.  
Тому  прошу вас прийняти за основу проект Закону України «Про 
Національну комісію, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних послуг » (№2966) , доопрацьований  і поданий 
Кабінетом Міністрів , та залучитися до роботи з підго товки до другого 
читання.  
Доручити  також  Комітету Верховної Ради України з питань 
паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та ядерної безпе ки 
з урахуванням зауважень і пропозицій суб ’єктів права законодавчої 
ініціативи доопрацювати зазначений пр оект та внести його на розгляд 
Верховної Ради у другому читанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на виступи: два – за, два – проти.  
Юрій Вознюк, «Народний фронт ». Будь ласка.  
 
ВОЗНЮК  Ю.В. , заступник голови Комітету Верховної Р ади 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний  
виборчий округ №153, Рівненська область, політична партія «Народний 
фронт »). Прошу передати слово Ігорю Гузю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 33 ГУЗЬ  І.В. Виборчий округ  №19 . Володимир е Васильович у, 
ми  ваші цінн і ініціатив и підтримаєм о однозначно. Але я вас чекаю 
в  Нововолинську на шахті  №10,  щоб зустрітися і з шахтарями  і пого -
ворити про фінансування шахтарської галузі  в цьому році .  
Заїдемо також  з Парасюком до сокальських і червоноградських 
шахтар ів, які , стоячи на морозі , кожного  місяц я перекривають дороги, 
щоб міністр Демчишин зжалівся і дав копієчку.  
Тому, Володимир е Васильович у, зараз приймаємо ц ей чудов ий 
проект закону,  ви збираєте «манатки », і ми вас будемо супроводжувати 
на Волинь, на Львівщ ину. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Треба робити тлумачення  слова  «манатки » 
щодо  особливост ей його  застосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ . (Не чути) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я поважаю, тут немає питань. Це я так, для 
розрядки.  
Іван Рибак.  Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкоміте ту Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та лікві -
дації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний виборчий 
округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра Порошенка »). 
Чернівецька область, виборчий округ  №202 . Для глиб шого  аналізу 
даного питання прошу передати слово Олексію Мушаку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Мушак . Будь ласка.  
 
МУШАК  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (загальнодержавний багато -
манда тний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка »). Фракція 
«Блок Петра Порошенка ». Шановні колеги, добрий день! Безумовно, цей 
законопроект треба підтримувати, оскільки нам необ хідний незалежний 
регулятор.  
Нещодавно пан Прем ’єр-міністр  звинуватив, по су ті, Верховну 
Раду  з приводу того, що немає активної підтримки законодавчих 
ініціатив від Кабміну , і навів приклад  Словаччин и, де 90  відсотків була 
підтримка урядов их законопроектів. Так ось, цей законопроект про ре -
гулятора має дуже цікаву  історію. У минул ому році він був внесений до 34 парламент у. І якість його була така, що експерти , у тому числі деякі 
члени комітету , казали, що краще приймати проект, написаний фракцією 
«Опозиційни й блок », оскільки цей від Кабміну був неякісний.  
Це стосується не лише  законоп роектів про регулятора , а також 
проектів, які взагалі подаються Кабінетом Міністрів , і не тільки за 
підписом Арсенія Петровича, а й інших. Можемо згадати законопроекти 
від Міністерства фінансів, якість яких також була дискусійна.  
Тому парламент готовий пі дтримувати і коаліційний уряд, 
і  Арсенія Петровича в його намаганнях покращити законодавство 
України. Але разом з тим велике прохання підвищувати якість зако -
нопроектів, щоб вони не були просто набором цифр і букв.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Народний депутат Долженков, 
«Опозиційний блок ». Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Прошу передати слово Артуру 
Мартовицькому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Мартовицький . Будь ласка.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичн ого комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Шановні колеги! Розроблений 
Кабінетом  Міністрів  законопроект №2966 суперечить Конституції 
України, визначаючи статус комісії я к постійно діючого незалежного 
державного колегіального органу, який підконтрольний Президенту.  
Проект №2966 не містить достатніх вимог щодо необхідно -
го  професійного рівня членів комісії, передбачає норми, не  сумісні 
з євро пейськими стандартами регулюва ння відносин на енергетичних 
ринках. Не забезпечує необхідного ступеня незалежності регулятора та 
прозорості його діяльності , не відповідає європейським підходам до 
статусу органів державного регулювання в енергетиці, як того вимагає 
Енергетичне Співтовари ство.  
Зважаючи на те , що урядовий зак онопроект має низку зауважень 
з  боку ГНЕУ, народних депутатів, галузевих громадських організацій, 
прошу направити його до головного комітету на доопрацювання за 
участю експертів та народних депутатів.  
Дякую за увагу.  
 35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Олексій Рябчин, «Батьківщина ». Будь 
ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ,  політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина »). 
Фракція  «Батьківщина », Донеччина. Власне, про якість законопроектів 
піде й мова.  У 2015  році ми вже розглядали цей кабмінівський проект, 
який повернули до Міністерства енергетики  та вугільної пром исловості , 
для того щоб його доопрацювати. На жаль, він не був підготовлений так 
як слід.  Тому за допомогою наших партнерів з Енергетичного Співтова -
риства, з міжнародних  фондів, разом з експертами його було доопрацьо -
вано. І в нас уже є версія  до другого читання.  Тут є дуже багато  гарних  
новел. Наприклад, для фракції «Батьківщина » дуже важливе питання  
енергетичного тарифного омбудсмена . Це та особа , яка захищати ме 
людей  від тих підвищен их тарифів або коли ціна газу знизи ться, а та -
рифи не перераховані.  
Але яке головне питання , для того щоб енергорегулятор був  
незалежним ? Щоб три гілки влади  – президентська,  парламентська 
та  урядова  – не мали остаточного впливу  на процес формування та 
призначення членів регулятора. На жаль, що ми бачимо у  кабмінівській 
версії: Президент повинен призначити двох членів, парламент – двох  
і  Кабінет Міністрів – одну людину -регулятора.  Думаю, що н авіть 
студент -першокурсник політолог зможе вирішити цю задачу і сказати, 
хто в остаточному результаті сформує цю комісію, яка повинна регу-
лювати ринок десь  300-400 мільярдів.  Саме тому – до другого  читання 
або на повторн е перш е. Тут є пропозиція: одна  людина – від Президента,  
три – від парламенту, одна – від Кабінету Міністрів.  
Ми вважаємо, що саме це може збалансувати роботу регулятор а та 
призначити  незалежних членів.  
Важливе  також  питання контролю громадськості  над діяльністю та 
відбором людей до цієї інституці ї. Саме  тому пропозиція від фракції 
«Батьківщина »: на повторне перше читання до комітет у за скороченою 
процедурою розгляду за конопроекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олена Бабак, потім – Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради України 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального 36 господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). Шановні народні депута -
ти! Фракція  «Об’єднання «Самопоміч » визнає, що такий  закон  чекає 
кожен споживач в Україні, який користується газом, електроенергією, 
водою, теплом.  В умовах, коли зростають і  змінюються тарифи, для 
кожної людини важливо, щоб був той арбітр на рівні держави, який 
захистить його інтереси.   
Чекають  такого закону  і учасники ринків, які сьогодні лібе -
ралізуються , – це ринки  газопостачання, електроенергетики, це наші 
комунальні  моно польні  підприємства водо -, теплопостачання, тому що 
й  вони хочуть мати прозорі та зрозумілі правила своєї діяльності на 
відповідних ринках.  
Цей регулятор має стати тим арбітром і балансом для всіх у дер-
жаві , включаючи саму державу. І тут для нас важливо,  безумовно, до -
сягнення всіх тих речей, про які говорили , – і щодо балансу, і таке інше . 
До такої згоди вже дійшли члени  тієї стратегічної групи, учасниками 
якої були представники  фракцій  «Об’єднання «Самопоміч » 
і «Батьківщин а»… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, завершуйте , 30 секунд .  
 
БАБАК  А.В.  Але ми розуміємо, що такий закон буде стандартом 
для інших регуляторів в інших сферах. Тому нам надзвичайно важливо, 
щоб у цьому закон опроекті  прозвучали речі, яких сьогодні уряд нам не 
запропонував .  
Чітка конкретизація сфер діяльності, на які поширюється робота 
комісії. Тут не зазначено, яка діяльність регулю ється у сфері комуналь -
них послуг  та у сфері енергетики і газу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд. Будь ласка, завершуйте.  
 
БАБАК  А.В.  У цьому проекті закон у немає порядк у підготовки 
актів, які мають ознаки регуляторних. Уявіть собі, ми маємо  регулятор а, 
і немає положень , як готуються регуляторні акти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще 10 секунд. Завершуйте, будь ласка.  
 
БАБАК  А.В.  Тому фракція «Об’єднання «Самопоміч » 
підтримувати ме цей законопроект у першому читанні і зробить все для 
того, щоб ми підготували відповідні пропозиції  для забезпечення всіх 
положень, які були сьогодні озвучені  щодо усунен ня корупціогенн их 
фактор ів, визначен их також антикорупційним комітетом.  37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Валерійович Ляшко, фракція Радикальн ої парті ї. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні громадяни України ! 
Коли ми говоримо про корупцію, то корупція не з космос у прилетіла, 
корупція має конкретні імена й конкретні морди.  
Гляньте на ці імена: он – корупція, ото – уособлення корупції ! 
Сьогодні найбільша корупція на енергоринку: регулятор, який залежний 
від влади , крутить як циган сонцем , – ринок мінімум  300-400 мільярдів  
гривень.  
Я питаю: в який спосіб встановлюються тарифи ? У найнепро -
зоріший спосіб. Хто платить за цю корупцію? Ми з вами платимо через 
високі тарифи на комуналку, через високі тарифи на світло і на все інше.  
Чи розв’язує проблеми корупції цей закон опроект ? Ні! Він навпа -
ки, консервує корупцію , і в одні «тенд ітні ручки » потрапляють  мільярди, 
якими вони крутять, заробляють, і суспільство нічого про це не знає , ми 
сплачуємо  за цю корупцію !  
Тому розв’язання цієї  проблеми: від правити  у відставку корупціо -
нерів і прийняти , справді , такий  закон, який дасть можливіс ть незалежно 
від влади створити комісію і незалежно від…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ігор Насалик.  Будь ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандат ний виборчий округ №85, Івано -
Франківська область, партія «Блок Петра Порошенка »). Шановні 
друзі, я хотів би нагадати , що в  понеділок  на засіданні Погоджувальн ої 
ради Олег Березюк порушував  питання  про те , як так сталося, що 
у  шість  разів зросли  нічні тар ифи на освітлення вулиць. Так само 
і  Юлія Володимирівна говорила  про ці тарифи. А це питання саме  
й лежить у площині того законопроекту, який ми розглядаємо сьогодні. 
Чи досконалий він? Звичайно, н і. І я підтримую в тому, що це  ринок не 
350 мільярдів , а до 300.  
Повинен сказати, що на сьогодні Міністерство палива і енергетики 
так і  називається – Міністерство  енергетики і вугілля. Ми розгляд аємо 
і  питання вугілля , і питання енергетики . Вносимо законопроект, щоб 
НАЕК «Енергоатом » не збанкрутува ла. То треба подивити ся, а  від чого 
залежить робота цього міністерства ? 38 Зі свого боку  хочу підтримати колегу пані Олю Бєлькову, роботу 
комітету і прошу вас всіх проголосувати  в першому читанні  (тут спів -
падає позиція і  фракції «Об’єднання  «Самопоміч ») цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олесь Довгий. Будь ласка.  
І завершуємо обговорення. Від фракції «Народн ий фронт » Кацер -
Бучковська.  
Олесь. Будь ласка.  
 
ДОВГИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічної політики (одномандатний виборчий округ №102,  Кірово -
градська область, самовисуванець) . Депутатська група  «Воля народу ». 
Шановні колеги, ми вважаємо прийняття такого закону  необхідним, але 
в такому вигляді його ухвалювати  не можна. Де -факто цей закон опроект 
створює додатковий вид оподаткування на утр имання структури, у якій 
не виписано жодних  граничн их розмір ів бюджету утримання цієї струк -
тури, окрім всіх тих пропозицій  і зауважень, які були запропоновані  
нашими колегами депутатами.  
Вважаємо, що цей проект закон у не можна приймати в такому 
вигляді в  цілому, і ми не будемо його підтримувати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кацер -Бучковська , потім  – Олександр Домбровський, і підводимо 
риску  – голосуємо.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетично го комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт »). Шановні 
колеги, ми тут багато чули про те, наскільки потрібен нам незалежний 
регулятор. На даний момент у нас є закон опроект , який ми пропонуємо 
прийняти в першому читанні. Він , звісно , далек ий до ідеалу, але над ним 
працювали шість місяців  депутати , експерти і також міжнародне се -
редовище, і в нас є реальний шанс удосконалити його  до другого читан -
ня. Це зобов ’язання на себе взяли всі члени комітету, міжнародні екс -
перти. Тому дуже вас просимо проголосувати цей законопроект у пер-
шому читанні, оскільки ми втрачаємо ще шість -вісім місяців часу, якщо 
не приймемо  його  за основу. Дайте нам можливість доопрацювати 
проект і , дійсно , створити умови для незалежного регулятора, за вершити  39 можливість демонополізації ринку газу, електроенергії та інших 
енергетичних ринків.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Олег Березюк від фракції  «Об’єднання  
«Самопоміч ».  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верх овної Ради України з  питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцево го 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч »). Пане міністр е, якщо ви  
зараз  візьмете слово і скажете, що ці корупціогенні складові , які напра -
цювала група,  будуть виправлені в цьому закон опроекті , то він має шанс 
бути проголосований. Але це ви маєте сказати зараз чітко і публічн о.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Абсолютно підтримую, жодних корупційних 
речей не може бути.  
Володи мир Демчишин . 30 секунд. Потім Олександр Домбров -
ський.  Будь ласка.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Шановні народні депутати, дуже дякую за 
критику. Насправді даний закон опроект  підготовлений за найкращи ми 
принципа ми Європейського Союзу  і повністю підтриманий нашими 
європе йськими партнерами. Я розумію, що є певні претензії, але між 
першим і другим читанням и вони повн ою мірою можуть бути до -
опрацьовані. Та критика, про яку ви кажете , відноситься до технічних 
моментів . Фундаментально проект закон у залишається таким, який він є. 
Тому, будь ласка, підтримайте у перш ому читанн і, і це вже дасть 
можливість і ринку газу, і ринку електроенергії працювати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, міністре, за слово.  Колеги, займайте 
свої місця.  
Олександр Домбровський. Будь ласка.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№11, Вінницька область, партія «Блок Петра Порошенка »). Шановні 
колеги народні депутати! Шановн а президі є! Я хотів би пояснити 
буквально кілька принципових моментів . Перше.  Це закон опроект  не 
для Прем ’єр-міністра чи українського уряду , не для міністра палива  
і енергетики чи Президента – це проект закон у про незалежного 40 регулятора, який дає можливіст ь мати прозорі, чесні, європейські пра -
вила гри на енергетичному ринку України.  
Друге . Щоб ми розуміли по суті, м ова йде про базовий законо -
проект для реформування енергетичної галузі України. Де -факто – це 
національний банк для енергетики з точки зору ре гулювання і про -
зорості.  
І насамкінець.  Ми сьогодні взагалі не маємо нормальних правил , 
прозорого, правильного регулювання енергетичного ринку. І все те, що 
тут виписано , це набагато краще і професійніше , ніж те, що є  в нас на 
сьогодні.  
У комітету, колег  з різних депутатських  груп і фракцій є пропо -
зиції про покращення … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, будь ласка.   
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Відповідь пану Березюку . Ми створю ємо 
робочу групу в комітеті – це я вам кажу як перший заступник голови 
комітету, щоб між першим і другим читанням и всі позиції , про які ми 
домовлялися з точки зору прозорості і професійності, об ’єктивності 
й адекватності цього закон опроекту, були доопрацьовані . Послухайте , 
це закон опроект не  міністра!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Правильно. Завершуйте , Олександр е Геор-
гійович у, 20 секунд.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Друзі, цей проект закон у обмежує будь -
які можливості впливу міністра без прізвища, міністерства на енергетич -
ному ринку. Думаю, що між першим і другим читаннями ми спробуємо 
зробити все, щоб імплементувати те, п ро що домовилися.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шано вні колеги, хвилину вашої уваги!  Прошу займати свої місця. 
Думаю, що зараз від міністра вже мало що має залежати. І ми повинні 
між першим і другим читанням и, а саме під час підготовки до  другого 
читання вра хувати всі пропозиції, щоб цей законопроект був не здатний 
продукувати корупції і регулював ці відносини, як незалежний регу -
лятор для суспільства.  
Тому в мене є така пропозиція. Ми зараз приймаємо його за 
основу. Потім створюємо робочу групу спільно з ком ітетом і доопра -
цьовуємо. Вийдемо з узгодженою позицію на друге читання, і тоді 
кожен визначиться своїм голосуванням. Просто нічого не робити – це 41 означатиме підтримувати діючу систему, яка є недосконалою, на пре -
великий жаль, закритою, і будуть виникати і нші питання (Шум у залі) . 
Тому пропозиція: сигнальне голосування, прийняти за основу 
даний законопроект і почати доопрацьовувати до другого читання на 
базі парламенту. Я вважаю, що це абсолютно об’єктивна ситуація, яка 
може бути врахована, і вона є констру ктивною. Готові голосувати?  
Отже, законопроект №2966 за ос нову за результатами розгляду 
в  першому читанні з відповідною підготовкою до другого читання. 
Сигнальне голосування. Колеги, прошу всіх зайняти свої місця, підго -
туватися до голосування. Слухайте, не треба стояти на місці, потрібно 
робити крок вперед, а далі визначимося. Тим паче що, ви бачите, хороша 
співпраця зі світовим співтовариством.  
Голосуємо за основу законопроект №2966, сигнальне голосування. 
Прошу підтримати.  
«За» – 180. 
Немає у нас голо сів за основу… (Шум у залі) . 
Це було сигнальне голосування. У нас наступний тиждень також 
пленарний. Зберіть ще раз на базі комітету нараду з тими фракціями, які 
не голосують (Шум у залі) . На повторне перше читання до комітету? 
Добре (Шум у залі) .  
Давайте  поставимо на сигнальне голосування пропозицію про 
направлення на повторне перше читання (Шум у залі) .  
Колеги, це підготовка до повторного першого читання. Буде 
скорочена процедура… Колеги, будь ласка.  
Юрій Воропаєв від фракції. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ВОРОПАЄВ  Ю.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Уважаемые кол -
леги, в чем проблема, почему зал не голосует? Проблема в  том, что 
многи е поправки невозможн о будет внести, помешает статья  16 
Регламента.  
Давайте направим его в комитет, там доработают, и сразу же на 
второе чтение.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре.  
Друзі, будь ласка, є пропозиція – на повторне перше читання до 
комітету. Сигнальне голосу вання. Почули всі? Я прошу всіх займати 
свої місця. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 238. 
Колеги, це було сигнальне.  42 А тепер ставлю на голосування пропозицію про направлення на 
повторне перше читання проекту Закону «Про Національну комісію, що 
здійснює держав не регулювання у сферах енергетики та комунальних 
послуг» ( №2966 ). Голосуємо.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Увага! Давайте проголосуємо за скорочену процедуру розгляду, 
щоб внести  його на наступний…  (Шум у залі).  Якщо буде узгодження. 
Добре, домовились.  
 
–––––––––––– –– 
 
Колеги, рухаємося далі. Оголошується до розгляду проект Закону 
«Про житлово -комунальні послуги» ( №1581 -д). Повторне перше чи -
тання. Доповідає Альона Бабак.  
Є пропозиція розглянути цей законопроект за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати.  
«За» – 162. 
Альона Бабак. Будь ласка.  
 
БАБАК  А.В.  Шановні народні депутати! Відповідно до постано ви 
Верховної Ради, яку ми прийняли 11  листопада минулого року, проект 
Закону «Про житлово -комунальні послуги» був направлений на доопра -
цювання до профільного комітету. Він уже доопрацьований у Комітеті 
з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь ного госпо -
дарства і сьогодні пропонується на ваш розгляд.  
До кожного із вас, я впевнена, звертаються ва ші виборці, мери 
і  запитують, чи можемо ми повною мірою реалізувати той закон, який 
уже набрав чинності в липні минулого року, про особливості здійсне ння 
права власності в багатоквартирних будинках, коли з 1  липня цього року 
мають піти з ринку як монополії житлово -експлуатаційні контори – наші 
жеки?  
Що нам робити? Як виявляється, ми не можемо повноцінно 
реалізувати цей закон, бо в нас немає механізму у кладання договорів на 
управління нашими будинками. Тому в запропонованому проекті про 
житлово -комунальні послуги ми чітко пропонуємо процедури, як саме 
мешканці та споживачі укладатимуть договори на отримання всього 
комплексу житлово -комунальних послуг: на  послуги управління, водо -
постачання, теплопостачання, поводження з відходами, газ, електрику.  
У цьому законопроекті з’явилися т акі речі, як типовий договір 
на  управління, розподіл і прозорість плати на управління, як е окремо 
виділяє винагороду управителю  і, власне, послугу з утримання будинку. 43 Щоб люди чітко розуміли, що й де виключно на їхній будинок, а  що як 
плата самому управителю.  
Вводиться абсолютно нове для України поняття автономного 
теплопостачання. І якщо в будинку є котельня, то тариф визначатиме ть-
ся винятково для споживачів цього будинку, а не перекладатиметься на 
них тариф централізованого теплопостачання, як нині.  
Ми виводимо окремо послугу поводження з відходами, виключа -
ємо її із квартирної плати.  
Ми вводимо цілий блок перевірки якості комун альних послуг, 
створюємо надзвичайно важливі речі щодо визначення того, як буде 
здійснюватися управління за кожною  моделлю управління будинком, 
у разі якщо є самостійне управління, у разі якщо є…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 20 секунд.  
 
БАБАК  А.В.  Тому я прошу  підтримати пропозицію комітету 
прийняти цей законопроект за основу. У комітеті буде створена робоча 
група щодо підготовки його за повною процедурою до другого читання, 
щоб ми доопрацювали проект і врахували всі пропозиції, тому що він 
надзвичайно важливий  і комплексний.  
Просимо вашої підтримки. Це вкрай необхідно сьогодні для повної 
реалізації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Є пропозиція прийняти цей важливий законо -
проект за основу, і далі почати працювати на базі комітету для під -
готовки до другого читання.  
Чи є розуміння такого підходу до цього проекту? Будь ласка, 
запишіться на виступи: два – за, два – проти.  
Колеги, вважаю, що настав час врегулювати питання стосовно цих 
монополістів.  
Надходить дуже багато скарг про те, що за підключення до 
електр оенергії, до інших мереж здирають сотні тисяч і мільйони з лю -
дей. Тому нам потрібно визначитися, як це регулюється нині законо -
давством. І один раз і назавжди дати їм по руках, щоб вони сприймали 
тих, які підключаються до електроенергії, газу, водопостача ння тощо, як 
клієнтів, а не як рабів, що мають їм заплатити, скажімо, десятки, сотні 
тисяч, а іноді мільйони, для того щоб підключитися до мережі. Побуду -
вати, наприклад, власне підпр иємство чи маленький магазин, і  потім 
створити робочі місця. Це абсурд.  
Тому я зараз дам доручення опитати на місцях, яка ситуація, і си -
стематизуємо цю інформацію. Створимо групу з фахівців різних фракцій 44 і покажемо їм, де раки, а де море. Ми звернемося і до Антимоно -
польного комітету, і туди, куди буде потрібно.  
Народний де путат Вознюк, фракція «Народний фронт». Будь 
ласка.  
 
ВОЗНЮК  Ю.В.  Прошу передати слово одному з натхненників 
цього законопроекту – Олександру Кодолі.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житло во-комунального 
господарства (одномандатний виборчий округ №209, Чернігівська 
область, політична партія «Народний фронт»).  Чернігівщина, вибор -
чий округ №209. Шановні колеги, це, дійсно, комплексний законопроект 
нашого Комітету з питан ь будівництва, містоб удування і  житлово -кому -
нального господарства. Ми його доопрацювали спільно з Мінрегіон -
будом, НКРЕ, усіма зацікавленими профільними асоціаціями, громад -
ськими організаціями. То му я з огляду на актуальність і  соціальну 
значущість цього законопроекту зверта ю увагу колег, що його необхідно 
підтримати. І це, нарешті, допоможе нам законодавчо вдосконалити 
регулювання відносин у сфері житлово -комунальних послуг.  
Тому наша фракція одностайно голосуватиме за цей законопро ект. 
І я звертаюся до всіх колег з інших ф ракцій підтримати його за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Руслан Демчак, «Блок Петра Поро -
шенка». Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(одномандатний виборчий о круг №18, Вінницька область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Прошу передати слово Домбровському.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Домбровський.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановна президіє! Шановні народні 
депутати! Насамперед хотів би щиро подякувати профільному комітету 
і особисто Альоні Бабак за величезний обсяг роботи, який був зроблений 
з точки зору підготовки цього законопроекту. Хочу сказати, що цей 
проект стосується всіх без винятку громадян України, тому що житлово -
комунальна послуга має відношення  до кожної людини.  
З іншо го боку, проблеми, які залишилися нам у спадок від 
Радянського Союзу, які накопичилися в житлово -комунальній сфері, 45 потребують абсолютно нового серйозного, глибокого, фундаменталь -
ного підходу, який пропонує сьогодні профільний комітет. Тому для 
мене є абсолютно очевидним (і наша фракція також буде повним скла -
дом голосувати) підтримати законопроект про житлово -комунальні по -
слуги і зробити все для того, щоб у найкоротший термін такий закон був 
імплементований у життя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Крул ько, «Батьківщина». Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандат ний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Фракція «Батьківщина». Шанов ні колеги народні депутати! 
Шановні українці! Фракція «Батьківщина» на своєму засіданні дуже 
детально розглянула цей законопроект і ухвалила рішення рекомендува -
ти парламенту (і ми так будемо голосувати) направити цей законопроект 
на повторне перше читання  до комітету.  
Ми прийняли саме таке рішення, тому що головна мета цього 
законопроекту: забезпечити, щоб споживач житлово -комунальних по -
слуг платив за те, що йому реально надають, щоб тарифи були справед -
ливі і прозорі. Але положення цього проекту, на жал ь, не виконують 
задекларованої мети. Він дуже добре захищає тих, які надають кому -
нальні послуги, але жодним чином не захищає права тих, які їх 
споживають. А це всі громадяни України, це ми з вами, усі ті, які сидять 
у тому числі в цьому залі.  
Я хотів би назвати конкретні моменти, чому ми проти такого 
закону. Зберігається чинний громіздкий порядок підтвердження нена -
дання, надання не в повному обсязі або неналежної якості комунальних 
послуг. При встановленні цін і тарифів зберігається чинний метод «ви -
трати плюс» при ціноутворенні, який не стимулює ощадливого викори -
стання водо - і енергоресурсів. Ще одним недоліком є збереження мож -
ливості визначення розміру плати в інший спосіб, аніж на підставі пока -
зань засобів обліку, зокрема за нормами споживання.  
Вводяться додаткові платежі, зокрема, такий платіж, як плата за 
клієнтське обслуговування. Окремо ще будуть фінансуватися спожи -
вачами витрати на утримання внутрішньобудинкових мереж, які не 
входять ані до цього платежу, ані до платежу за житлово -комунальні 
послуги.  
Тому наше прохання, оскільки це дуже важливий законопроект, 
ще раз розглянути його в комітеті, бо перше читання дасть нам мож -
ливість внести необхідні поправки до другого читання. Ми готові 46 прийняти цей законопроект, оскільки житлово -комунальна сф ера 
потребує реформування, але, на жаль, не в такий спосіб.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрій Чижмарь, фракція Радикальної партії. Будь ласка.  
 
ЧИЖМАРЬ  Ю.В.  Фракція Радикальної партії. Законопроект, 
ініційований сьогодні в парламенті, насправді ду же важливий. Ми по -
винні врегулювати порядок надання житлово -комунальних послуг на -
шим громадянам, і так само врегулювати питання справедливих цін за ці 
послуги, щоб міг розвиватися і відповідний бізнес, тому що Україна сьо -
годні потребує інвестицій у ЖКГ.  Але щоб і населення могло сплачу -
вати реальні надані їм послуги.  
Я насправді дуже вдячний попередньому промовцю, який 
детально проаналізував недоліки цього проекту закону, але зупинюся, 
щоб не повторюватися на питанні твердих побутових відходів.  
Що проп онується у законопроекті? Там є неузгодженість між 
різними нормами законів про місцеве самоврядування. І я здивова ний, 
що даний проект закону поданий нам без висновку Головного науково -
експертного управління Апарату Верховної Ради, у якому зазначено, що 
він не відповідає Закону «Про місцеве самоврядування в Україні» і Зако -
ну «Про благоустрій населених пунктів», де питання вивезення твердих 
побутових відходів відноситься до повноважень місцевих органів влади.  
Виявляється, будь -який будинок  може сам собі ви значити, хто 
і  куди буде вивозити сміття. Ми розбалансовуємо систему єдиного при -
бирання твердих побутових відходів. Тому в нас на сьогодні вся країна – 
це суцільне сміттєзвалище. Ми вважаємо, що норма про вибір надавача 
цих послуг є можливою. Але всі пов инні пройти відкриті тендерні 
конкурсні умови, які визначає орган місцевого самоврядування і далі 
контролює цей процес, притягує до відповідальності і встановлює пра -
вила. Інакше ми розбалансуємо цю систему і замість прибирання сміття 
побачимо, що в нас воно лише збільшиться.  
Отже, я підтримую пропозицію направити на повторне перше 
читання до комітету, виправити ці всі недоліки, а тоді вже вносити його 
до залу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лев Підлісецький. Будь ласка.  
  47 ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатоман датний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання « Самопоміч »). Фракція 
«Об’єднання «Самопоміч» однозна чно підтримує прийняття даного 
законопроекту, оск ільки це може навести поря док у таких питаннях, як 
надання житлово -комунальних послуг. Але ми наполягатимемо на вне -
сенні деяких поправок до проекту, що стосується серед іншого і питання 
якості енергопостача ння, зокрема якості газу, бо зараз дуже багато звер -
нень щодо цього. Дане питання може бути врегульоване цим законопро -
ектом, коли ми відійдемо від одиниці визначення постачання газу – 
метрів кубічних до кілокалорій. Якщо ми визначимо, що споживач буде 
платити за кілокалорії, відповідно раз і назавжди закриється питання 
з  якості газу, оскільки споживач платитиме лише за надану послугу, 
скажімо, нагрівання води чи чайника, чи  будь -якого іншого приладу. 
І в цьому законопроекті це можна…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Міщенко. Будь ласка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя (одномандатний виборчий 
округ №98, Київська область, самовисуванець).  Київщина. Ми повинні 
чесно дати відповідь своїм громадянам, чи зни зять тарифи для насе -
лення ті законопроекти, які ми сьогодні приймаємо. Напевно, що ні. 
Тому що ми, на жаль, забули про ті законопроекти, які, дійсно, мог ли б 
знизити ці тарифи, – це проект про зниження ренти на видобуток газу на 
території України. Я не ба чу і звіту комісії, яка далі повинна була 
працювати і дати відповідь за р езультатами, чому такі тарифи і чи є ви -
хід із того положення, яке зараз існує, і чи є можливість їх знизити, щоб 
люди останні копійки не платили.  
Володимире Борисовичу, я підтримую вас в тому, що ви порушили 
питання щодо обленерго і облгазу. Ви все правильн о сказали, у  нас є 
і закони, які вирішують ці питання. А ви знаєте, скільки коштує під -
ключити новий газовий котел чи газову колонку? Проект – 30 тисяч на 
те саме місце. А ви знаєт е, скільки коштує, щоб підключити газовий 
лічильник для споживачів? Від 5 до 10  тисяч. А  що треба, щоб цього не 
було? Одним словом, це не приватизація.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Матвієнков, фракція «Опозиційний блок». Будь 
ласка.  48 МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Фракция «Оппозиционный блок», 
Мариуполь, избирательный округ №57. Уважаемые кол леги! Сегодня 
украинский народ пережив ает ряд реформ – медицинскую, в системе 
образования, реформу ЖКХ. Но все эти реформы пока выходят боком 
тому, ради кого они, по идее, должны были проводиться, – самому 
потребителю. На первое место ставится субъект, который оказывает 
услуги в этом направлен ии, так и в секторе ЖКХ. Мы прекрасно пони -
маем одну вещь, что при тех ценах на тарифы, при той системе пенсий, 
при той системе социальной защиты, которые мы сегодня имеем для 
нашего населения, любовь должна быть взаимной. Люди должны пла -
тить только за фа ктически полученные услуги. И мы не можем играться 
вот этими вещами, когда, приняв в первом чтении законопроект, не смо -
жем поправить его, будем говорить так, на осно вании бюджета. Давайте 
отправим его на повторное первое чтение, как это мы сделали и с преды-
дущим проект ом, доработаем его, чтобы, действительно, наш потреби -
тель был…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Розенблат. Будь ласка.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (о дно-
мандатний виборчий округ №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги, під час роботи в окрузі я дуже 
багато проводив зустрічей з виборцями, особливо з тими, які ж ивуть 
у багатоповерхових будинках. І коли люди виходять до те бе і пору -
шують ті чи інші питання, які на сьогодні не врегульовані законом, то 
чому ми не повинні проголосувати цей законопроект у першому читанні 
й надати їм можливості та право, за якими вони повинні будувати своє 
майбутнє життя? Чому ми повинні заганят и людей у те саме рабство, 
розповідати їм, як треба жити при тих чи інших жеках і та ке інше? Чому 
не дати їм змоги створювати ОСББ, впроваджувати енергоефективні 
заходи для того, щоб зменшувати свої витрати на житлові послуги? А ми 
сьогодні кажемо про те, чому в нас зростають ціни? Тому що ми людям 
не даємо можливості жити, як вони того бажають. Отже, давайте 
приймемо проект закону в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  49 Шановні колеги, завершуємо обговорення. Є пропозиція прийня ти 
законопроект у першому читанні за основу (Шум у залі) . Давайте 
приймемо, доопрацюємо за повною пр оцедурою, проведемо дискусії. 
А то буде, розумієте як, давайте на повт орне перше, на повторне друге 
і  таке інше – це буде нескінченна історія. Зараз приймемо за основу, 
законопроект великий за обсягом. Він потрібний, для того щоб збалан -
сувати всі питання житлово -комунального господарства. Тому я прошу 
всіх підтримати цю пропозицію і взяти участь у підготовці до другого 
читання без політики – це важливе питання.  
Казали завжд и, що житлово -комунальне господарство аполітичне 
за своєю суттю. Тому дуже хотілося б , щоб усіх зараз це об’єднало і ми 
прийняли його за основу, і в комітеті працювали всі. Думаю, що в залі 
незалежно від партійної приналежності дуже багато є різних фахівці в, 
точніше, різних представників галузі житлово -комунального 
господарства.  
Приймається така логіка, колеги? Я прошу прийняти за основу, 
сигнальне голосування.  
Хвилинку! Запросіть депутатів, якщо ні, то будемо голосувати 
після перерви. Олександро Володимир івно, не сваріться! Приймемо за 
основу, і доопрацьовуватимете в комітеті.  
Ну, що ви? (Шум у залі) . 
За основу – сигнальне голосування. Прошу всіх підтримати.  
«За» – 186. 
Сигнальне голосування. Логіка прийнята.  
Шановні колеги, я оголошую 30 -хвилинну перерв у відповідно до 
Регламенту. Ми повернемося до цього питання.  
Дякую.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, готові працювати? Прошу 
секретаріат Верховної Ради повідомити д епутатів про продовження 
нашої непростої роботи. Будь ласка, керівники фракцій, прошу закли -
кати своїх колег до залу.  
Шановні колеги! Відповідно до порядку денного наступним пи -
танням є розгляд законопроектів у першому читанні. Це проект Закону 
«Про внесе ння змін до Закону України «Про добровільне об’єднання 
територіальних громад» щодо забезпечення державної підтримки доб -
ровільного об’єднання територіальних громад» ( №3390 ). Важлив ий, 50 системний законопроект. Є прохання, щоб ми підтримали розгляд 
за скороченою процедурою.  
Тому я прошу колег зайняти робочі місця і підготуватися до 
голосування.  
Отже, ставлю на голосування пропозицію про розгляд за ско -
роченою процедурою проекту Закону  «Про внесення змін до Закону 
України «Про добровільне об’єднання територіальних громад» щодо 
забезпечення державної підтримки добровільного об’єднання терито -
ріальних громад». Прошу підтримати.  
«За» – 90. 
Немає підтримки даної пропозиції. Зал переконливо дав зрозуміти, 
що хоче розглядати це питання за повною процедурою.  
Запрошую до слова доповідача – голову підкомітету Комітету 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування Федорука Миколу Трохимовича. Будь ласка.  
 
ФЕДО РУК  М.Т.  Шановний Андрію Володимировичу! Шановні 
народні депутати! Законопроект не потребує повної процедури розгля ду, 
тому що він абсолютно простий і, можна сказати, у деякій частині має 
технічний характер.  
Поява цього законопроекту викликана тим, що ще до недавнього 
часу дві обласні ради не затверджували перспективних планів об’єд -
нання територіальних громад і тим самим не давали можливості ор ганам 
місцевого самоврядування, населеним пунктам об’єднуватися.  
На даний час залишилася лише одна обласна рада , яка в силу тих 
чи інших причин не приймає до розгляду дан ого питання.  
У зв’язку з цим пропонується внести зміни до Закону України 
«Про добровільне об’єднання територіальних громад» і встановити таку 
норму: якщо протягом місяця відповідна обласна рада не розгляне 
питання щодо ухвалення перспективних планів формування спромож -
них громад, то тоді обласна державна адміністрація подає свої пропо -
зиції до Кабінету Міністрів, і він затверджує дане рішення.  
Комітет з питань державного будівництва, регіональної п олітики 
та місцевого самоврядування розглянув на своєму засіданні 25  листо -
пада зазначений законопроект та, всебічно обговоривши питання, 
ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України відповідно до 
пункту  1 частини першо ї статті  114 Регламенту Верхо вної Ради України 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про добровільне 
об’єднання територіальних громад» щодо забезпечення державної під -
тримки добровільного об’єднання територіальних громад» за результа -
тами розгляду в першому чи танні прийн яти за основу. Ось і все, що  
я хотів доповісти, шановні народні депутати.  51 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, залишайтеся на трибуні. Запитання до доповідача. 
Прошу записатися на запитання.  
Севрюков Владислав Володимирович. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон.  
 
СЕВРЮКОВ  В.В., народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка»).  Шановні колеги, добрий день! Прошу передати слово 
Насалику Ігорю Степановичу.  
 
НАСАЛИК  І.С. Шановні друзі! Займаюся проблемою децентр а-
лізації територіально -адміністративного уряду, зміни устрою, напевно, 
шість років.  
І коли говорять про те, що на сьогодні обласні ради можуть 
затверджувати перспективні плани розвитку території, то повинен 
сказати, що їх бачення абсолютно відрі зняється в ід бачення держави. 
І створення так званих самодостатніх спроможних громад призвело до 
того, що деякі громади і неспроможні, і несамостійні не лише у фі -
нансовому забезпеченні. Це я кажу сам е про громаду, яка створилася 
в Калуському районі. І взагалі стоїт ь проблема, як забезпечити освітою, 
медициною і всім іншим.  
Кабінет Міністрів України давно розробив перспективні плани для 
всіх необхідних областей. Будь ласка, працюйте над цим. Давайте 
обласним радам і погоджуйте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я розумію, це був виступ . Відповіді він не 
потребує. Марченко Олександр Олександрович. Прошу ввімкнути 
мікрофон.  
МАРЧЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комунального 
господарства (одномандатний виборчий окр уг №90, Київська область, 
політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобода») . Прошу пере -
дати слово народному депутату Андрію Іллєнку.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Всеукраїнське об’єднання «Свобода», місто 
Київ. Шановний доповідачу, ви знаєте, що зараз в Україні дуже багато 
розмов про децентралізацію, про те, як треба підвищувати важливість 
органів місцевого самоврядування, давати їм більше повноважень. І на 
цю тему є дуже багато різних спекуляцій, коли під децентралізацією 
мають на увазі зовсім інше. І ось ті зміни, я кі пропонується внести до  
закону, по суті, дають можливість ігнорувати точку зору органів 52 місцевого самоврядування, у даному разі обласної ради. Тобто просто 
рішеннями виконавчих органів влади, більше того – Кабінету Міністрів, 
центрального органу виконавч ої влади, вирішувати долю перспектив -
ного плану розвитку територій. Яке це має відношення до того, що сьо -
годні в нас у країні декларується розвиток місцевого само врядування 
і децентралізації? Чи це , навпаки, лише посилення  цієї централізації 
в угоду центр альному уряду?  
Дякую.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Дякую за запитання. Шановний пане Андрію, 
саме мова йде про те, що ця норма зако нопроекту застосовується лише 
в тому разі, якщо обласна рада в силу тих чи інших причин, насамперед 
політичних, не розглядає питання щодо об’єднання громад. Чим викли -
кані дані зміни до законодавства? До недавнього часу дві обла сті – 
Тернопільська і Закарпатська – свідомо не затверджували об’єднан ь гро-
мад. Тернопільська обласна рада затвердила, залишилася одна Закарпат -
ська область.  
Тому це  жодним чином не звужує права органів місцевого 
самоврядування і обласних рад, а навпаки , стимулює їх до розгляду 
даного питання. Обласна рада повинна розглянути дане питання. Якщо 
вона не розглядає, тоді починає діяти норма цих змін до закону, яка 
пропону ється.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Продан Оксана Петрівна. Останнє запитання. 
Будь ласка.  
 
ПРОДАН О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  Шановний  Миколо 
Трохимовичу! Шановні колеги! Насправді, як я розумію, цей законо -
проект проти політичних зловживань під час затвердження перспектив -
них планів.  
Разом з тим, я не побачила в проекті і не почула у вашому виступі, 
які є запобіжники проти того, щоб ми цим документом не вбили 
місцевого самоврядування? Тому що обласній раді на затвердження 
відводиться 30  днів. Не дається можливості ні на зміну, ні на узго -
дження, і немає тих причин, через які цей термін 30  днів може бути 
продовжений, у тому разі якщо є об ’єктивні підстави для зміни або 
відтермінування прийняття перспективного плану.  
Дякую.  
 53 ФЕДОРУК  М.Т.  Шановна пані Оксано! Думаю, що якщо зміни до 
законопроекту будуть прийняті в першому читанні, то під час до -
опрацювання до другого читання можна передбачит и такі запобіжники, 
щоб цим також не зловживали органи виконавчої влади. Я з вами тут 
згоден.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую, Миколо Трохимовичу.  
Час, відведений для запитань, завершено.  
А шановних колег прошу провести запис на виступи від фракцій 
по 3 хвилини.  
Івченко Вадим Євгенович. Будь ласка.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Фракція «Батьківщина». Шанов -
ні колеги! Оці новели, які пропонує колега народний депутат, не 
відповідають духу самого закону. Подивіться, будь ласка, як називається 
закон – Закон України «Про добровільне об’єднання територіальних гро -
мад». Натомість у да ному законі ця новела поси лює роль виконавчої 
гілки влади.  
Що в нас зараз відбувається? Методику розроблятиме Кабінет 
Міністрів, адміністрація буде подавати,  і далі уряд затверджуватиме. 
А знаєте, чому це відбувається? Тому що деякі області розробили пер -
спективні плани, дійсно, такі, які потребували органи місцевого само -
врядування. Що на сьогодні із 159  громад лише 110 є спроможними. Це 
свідчить про безсистемність роботи виконавчої гілки влади. Одна рука 
не знає, що робить інша.  
Я наведу інші приклади. Вашими руками, колеги, ми повісили на 
органи місцевого самоврядування ПТУ, навчання в технікумах робіт -
ничих кадрів. Ви розумієте, які це видатки? З власних коштів лише одна 
Київська область може потягнути такі видатки.  
А що ми далі зробили? Ми запровадили  офіси великих платників 
податків. Більшість областей втратили до 10  відсотків, тому що пере -
йшли великі платники податків то до Києва, то до Львова. А що робити 
іншим областям, наприклад Рівненській, з якої я щойно повернувся? 
Сьогодні обласна рада формує  звернення до Прем’єр -міністра, для того 
щоб повернути дану норму, бо це власні кошти.  
А що ми зробили з пільговим перевезенням? Ми забули, що була 
кредиторська заборгованість за минулий рік? Ми також це повісили на 
органи місцевого самоврядування! А з еко логічним податком? Хіба ми 
не знали, що саме з екологічного податку здійснювалося фінансування 54 ветеринарної медицини і ветлабораторій? Це знову повісили на органи 
місцевого самоврядування!  
Колеги, а що відбулося з об’єднаними громадами? Зараз у них не 
прац ює система обліку соціального захисту. Вони сьогодні звертаються 
до райдержадміністрацій, щоб вони розробляли. Хіба ми цього не знали? 
Давайте, колеги, працювати системніше. Я впевнений, що потрібно 
вносити такі зміни, які виправлятимуть ті помилки, що ми напрацювали 
тієї ночі. Мери міст звернулися до всіх фракцій. Вони проаналізували 
законопроекти, які були вже зареєстровані, зокрема законопроект на -
шого колеги з фракції «Батьківщина» Кириленка про внесення змін до 
Бюджетного кодексу, який був одностайно п ідтриманий і яким запро -
ваджуються прямі міжбюджетні відносини для міст районного значення. 
Навіщо ми їх другий рік вбиваємо? Скажіть, будь ласка, навіщо? 
Звичайно, з обмеженими видатками на ПТУ, на соцзахист та медико -
санітарну освіту. Навіть Голова Верхо вної Ради каже, що ми маємо 
посилити роль місцевого самоврядування, роль асоціацій. Є відповідні 
листи, давайте розглядати і допомагати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд. Завершуйте.  
 
ІВЧЕНКО  В.Є. …так робити, щоб ми знову посилювали 
централізацію. Тому я й кажу, безсистемна робота. З одного боку, 
Мінрегіон напрацьовує законодавче забезпечення, з іншого, – Мінфін 
вбиває децентралізацію, надаючи дуже сильні повноваження, які не від -
повідають спроможності…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Народний фронт» – Бойко Олен а Петрівна. А, ви 
з місця будете. Увімкніть мікрофон пані Олен и.  
 
БОЙКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчи й округ, політична партія «Народний фронт»).  Фракція «Народ -
ний фронт» звертається до всіх колег народних депутатів з  проханням 
підтримати цей законопроект. Справа в тому, що цей законопроект під -
триманий і профільним комітетом, і Асоціацією міст України, і експер -
тами, які ретельно працюють над децентралізацією і  її проблемами.  
Правильно кажуть наші колеги про те, що свої помилки треба 
виправляти. Цей законопроект спрямований на виправлення недоліків, 
які були закладені до закону про добровільні об’єднанн я. Хочу звернути 
увагу на те, що первинною ла нкою місцевого самоврядування є  саме 55 територіальні громади. Не обласні ради, які намагаються бути остан -
ньою ланкою у вирішенні питання доб ровільного об’єднання громад, 
а  саме якщо територіальні громади вирішил и об’єднатися, ми повинні 
підтримати їх. І якщо обласна рада перевищує власні повноваження чи 
має власне бачення на об’єднання, ми повинні стати тими гарантами, які 
дадуть можливість створити запобіжники таких зловживань. Він також 
спрямований на підтримку  первинної ланки тих територіальних громад, 
які вирішил и об’єднатися, а обласна рада в  більшості з політичних при -
чин не дає такої змоги.  
Тому фракція «Народний фронт»  підтримує цей законопроект 
й децентралізацію і просить підтримати ті територіальні гром ади, які 
виявили бажання, які є потенційно спроможними, але, на жаль, якісь 
політичні уподобання не дають змоги це зробити. Дуже просимо під -
тримати цей проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Об’єднання «Самопоміч» – Соболєв Єгор Вікто -
рович. Бу дь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч»).  Прошу передати слово Любомиру Зубачу.  
 
ЗУБАЧ  Л.Л. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (загальнодержавний багатомандатний вибор чий округ, 
політична партія «Об’єднання « Самопоміч »). Фракція «Об’єднання 
«Самопоміч». У цілому на ша фракція підтримує даний законопроект, 
оскільки він, дійсно, спрямований на розвиток децентралізації і розвиток 
об’єднаних громад. Погоджуюся з колегами, які казали про те, що на -
справді обласна рада  – це не рівень місцевого самоврядування. Це інсти -
туції, які представляють спільні інтереси територіальних громад, а ми 
повинні думати насамперед про рівень місцевого самоврядування. 
І  якщо відповідні громади прийняли рішення про об’єднання, то 
несправедливо, що обласна рада може штучно блокувати цей процес.   
Тому ми підтримуємо законопроект. Лише є зауваження щодо 
передбаченого місячного терміну, який відводиться для обласної ради. 
Цього може бути замало. Але його можна буде виправити під час до -
опрацювання до другого читання. Тому ми підтримуватимемо даний 
законопроект у першому читанні.  
Дякую.  56 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від депутатської групи «Воля народу» – Довгий Олесь  Станісла -
вович. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ДОВГИЙ  О.С.  Дякую. Коротко: наша фракція підтримуватиме 
цей законопроект. Ми його вважаємо техн ічним й пропонуємо колегам 
завершувати обговорення і переходити до роботи. Нагадуємо, що вчора 
за цілий день ми практично не прийняли жодного важливого законо -
проекту. І вмудрилися не прийняти того, що було важливим.  
Тому, шановні друзі, є пропозиція, щоб  ми прискорювали об гово-
рення, переходили до роботи і приймали цей важливий законопроект. 
Зокрема, ми цілком підтримуємо нашого колегу з фракції «Батьківщина» 
в питанні профтехучилищ. Тому що наша фракція здебільшого скла -
дається з мажоритарників, кожен з  яких чує сьогодні проблему щодо 
того, що на місцях немає можливості утримувати профтехучи лищ 
у такому вигляді, як запропоновано сьогодні. Вдячні вам за увагу. Будь 
ласка, пропонуємо переходити до голосування.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я лише скажу заувагу. Дяк ую за заклик до депутатів, але не треба 
дискредитувати Верховну Раду. Ми вчора прийняли надзвичайно важ -
ливі профільні закони: і з питань молодіжної політики, і соціального 
захисту, і освіти. Були дискусійні питання.  
Але в мене є заклик і до вас, пане Олес ю, мобілізувати свою групу. 
Депутати заходять до залу, і це позитивно. Скоро зал не буде вміщувати 
депутатів.  
Ми зараз завершимо виступи від фракцій, і якщо буде воля залу, 
зможемо відразу перейти до голосування.  
А зараз до слова запрошую Томенка Миколу В олодимировича. 
Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В.  Шановні колеги, насправді ми розглядаємо 
лише одну пропозицію до цього закону, яка дасть нам можливість 
глянути стратегічно на серйозну проблему, що сьогодні є в нашій дис -
кусії, – про систему місцевого самоврядуван ня. Як на мене, за великим 
рахунком, і хибна концепція, що обласні ради повинні затверджу вати, 
і хибна концепція, що й уряд повинен затверджувати. Правильна кон -
цепція – як знайти механізм, щоб ми створили спроможну громаду. Як її 
створити в добров ільний с посіб? Як створити її в такий спосіб, щоб лю -
ди розуміли, що базові повноваження, які на них покладають ся, вони 
у фінансовому сенсі мають можливість реалізувати? Може, для вас не -
сподіванка, але багато до сіл не доїжджають.  57 У нас у більшості сільських рай онів зараз немає транспорту, тому 
що тендери виграли перевізники, де було закладено відшкодування 
пільг, а відшкодування пільг на транспорт спрямовується на місцеві 
бюджети. Де в сільському районі гроші на відшкодування пільг? Тому, 
як під час Другої світо вої війни, у деяких сільських районах зараз народ, 
у кого немає машин, пішки пересувається. Ось один із прикладів, який 
ми мусили б максимально проаналізувати: чи виникла вона як фінансово 
спроможна гро мада чи неспроможна громада? А  далі починаються полі -
тичні речі: губернатори доповідають уряд у, хто виграв у боротьбі за 
кількість створення громад, обласна рада виступає проти, і тоді голова 
обласної держадміністрації каже : давайте ми затвердимо через Кабінет 
Міністрів без обласної ради. Друзі, це ж не капіт алістичне змагання, хто 
створить кількість громад? Це життя людей, які знаходяться на 
низовому рівні.  
Тому, як на мене, треба зупинити це капіталістичне змаган -
ня, проаналізувати, що відбувалося в нас у процесі створення громад. 
Які з цих громад здатні фі нансово, особливо за нинішнього бюджету, 
вижити і, можливо, як я говорив, піти шляхом пілотних проектів? Ну, 
якщо область багатша – Київська, Вінницька чи ще якась, – нехай вона 
це зробить. Ми подивимося, проаналізуємо, і тоді будемо це все робити.  
Більше  того, я взагалі не розумію загальної концепції, як Консти -
туція, не дай Боже, буде проаналізована? У нас взагалі там основу 
територіальної громади складають мешканці поселень і поселень від -
повідної громади. У нас що, уже села ліквідували? Що це за поселе ння? 
Хто придумав термін «поселення»? Сибірські, аракчеєвські чи які це по -
селення? Тому, я ще раз кажу, не треба передавати ніяких повноважень 
Кабінету Міністрів. Треба обміркувати те, що було створено, подиви -
тися, як воно працює, і повернутися до ідеї д обровільності та фінансової 
спроможності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги. У нас залишилися виступи 
депутатів. Давайте вчинимо так. До мене підійшли три депутати, які 
хочуть виступити. Давайте їм дамо сл ово, і це буде мудро. Чотири. 
І підводимо риску. Домовилис ь?  
Соловей, потім – Міщенко. Будь ласка. З трибуни по 1  хвилині, 
коротко і лаконічно висловлюємо думку.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Виборчий округ №89. Шановні колеги! У мене 
швидше виступ, адресований спікеру парламенту Володимиру Бори -
совичу як основному провайдеру і  ідеологу реформи децентралізації 
української влади.  58 Шановні колеги! Ми зробили перший і важливий крок, і це, по 
суті, одна чи не з небагатьох реформ, яку реально відчувають люди. Але 
давайте скажемо відверто, що це невеличкий крок, а сьогодні терито -
ріальні громади стикнулись з тим, що багато питань не вирішено. Не 
вирішені питання проведення виборів в об’єднаних територіальних гро -
мадах, не вирішені юридичні питання, питання повернен ня земель 
і розпорядження землями територіальних громад.  
І тому, шановн ий Володимире Борисовичу, я прошу вас най -
ближчим часом провести в парламенті день децентралізації, на якому 
розглянути весь пакет законодавства, який стосується утворення тери -
торіальних громад і децентралізації української влади.  
Дякую.  
 
Веде засідання  Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Я де кілька слів скажу перед тим, 
як  буде наступний виступ. Повірте, що Апарат парламенту сьогодні 
працює з кожною територіальною грома дою, яка об’єдналась, спільно 
з  народними депутатами, які опікуються цими питаннями. Ми прово -
димо тематичні зустрічі і наради, визначаємо деякі питання, які потрібно 
вирішити, і робимо це в залі Верховної Ради або за підтримки Кабінету 
Міністрів України.  
Ще одне надзвичайно важливе питання, колеги, – це утво рити 
самодостатні, потужні громади. Що, ми не розуміємо, що громада, яка 
налічує 1 тисячу людей, не може надавати якісну освіту або охорону 
здоров’я? Розуміємо. Це означає, що треба дати їм право об’єдна тись – 
не об’єднати села і змінити їх назви, а об’єдн атись юридично, з точки 
зору органів управління.  
І коли громада має 3 -5 тисяч осіб, у неї одразу є прямий бюджет, 
нові податки, які вони отримують собі в бюджет, а не в центральний. 
Далі вони вже можуть будувати дитячий садок або школу, робити якісну 
охоро ну здоров’я і все інше. Але це процес. І якщо хтось може сказати, 
що в когось є досвід, як робити це без нерівностей, я буду вам просто 
аплодувати і вважати, що ви є національним героєм. Але ми вперше за 
роки незалежності в такій централізованій системі ро бимо децентралі -
зацію. Це означає, що будуть нерівності, треба буде врегу льовувати 
і систему законодавства, і робити зміни.  Ну, це так має бути, це наша 
з вами робота. Ми маємо допомагати робити систему кращою. Але на -
томість я завжди чую і багато позитивн их ре чей, а  є і такі, які кажуть, 
що все пропало і все буде погано. Але, вибачте, фінансова 59 децентралізація є. І, я думаю, що колеги, якщо не займатись політикою, 
можуть про це сказати. Це по -перше.  
По-друге, 159 громад об’єдналися, і це правда.  
По-третє,  у нас є питання згори блокування цього процесу, друзі. 
Є процес блокування. Про що мова йде в цьому законопроекті? Мова 
йде про те, що якщо громади прийняли рішення об’єднатись, то ніхто не 
має права заборонити їм це зробити: ані райадміністрація, ані обл рада, 
ані обласна адміністрація, ані Кабінет Міністрів. Тому надається право 
за результатами їхнього спільного рішення, бо так просто не об’єдна -
єшся, треба мати думку людей  кожного села, нічого там їм не  нав’яжете. 
Якщо вже обласна рада може бути безвідпо відаль ною (а  такі випадки 
були), тоді Кабінет Міністрів може затвердити просто технічно це 
рішення. От і все, крапка.  
Те, що треба аналізувати стан децентралізації, постійно ситуацію 
коригувати, у мене сумніву немає. І я зустрічався з багатьма сільськими 
головами, асоціаціями обласних, районних, сільських рад, міст. Усі ка -
жуть: «Вперед, не зупиняймося!». Ідемо вперед, робимо зміни, які по -
трібно, але ситуацію не треба зупинят и. Децентралізацію вже ніхто 
не зупинить. І багато повноважень передали на місця.  
А те, що говорили  щодо профтехосвіти , – правда. А якби Міні -
стерство фінансів читало постанову Кабінету Міністрів №333 -р від 
1 квітня 2014  року, якою затвердили концепцію реформування місцевого 
самоврядування, то там написано, що професійно -технічну освіт у треба 
передавати не на рівень малого містечка (5 -10 тисяч жителів), що вони 
не можуть цього  потягнути, а на області, на обласні бюджети, це 
означає, що мають бути і кошти на це. Я вважаю, що можливо бу ло б ще 
передати на міста – обласні центри. І це було  б абсолютно нормально. 
Тому що стояти осторонь профтехосвіти ніхто нам не давав права. Тому 
що вона зникає, а наших дітей навчають не тому, як конкурувати 
сьогодні на ринку праці, а вчать їх на обладнанні 50 -60-х років. Вони 
закінчують технічне училище, в лаштовуються  на роботу  і, побачивши 
верстат, не знають, з якого боку до нього підійти. Тому що він вже 
сучасний, комп’ютеризований. І ми з вами що, маємо стояти осторонь? 
Ні! Громади мають на це впливати.  
Дякую, шановні колеги. Будь ласка, наступний промо вець.  
 
МІЩЕНКО  С.Г. Мало того, що людям, головам сільрад не 
пояснили суті законопроекту і не пояснили, що вони отримають від 
цього об’єднання, то зараз ключове слово «добровільність» вилучають.  
Тоді давайте чесно назвемо цей закон «добровільно -примусове 
об’єднання громад», і тоді все стане на свої місця. Бо коли ми кажемо 
про те, що з якихось причин обласна чи місцева рада не може прийняти 60 рішення щодо перспективних планів, то це профанація. Тоді, виходить, 
Кабінет Міністрів більше знає про цю громаду. При чому тоді тут 
добровільність?  
Якщо ви хочете щось змінити, то в Законі «Про добровільне 
об’єднання територіальних громад» напишіть, скільки вони отримають 
коштів, чи будуть у них дороги і лікарні. Оце буде правильно.  
 
Веде засідання Перший заступник Гол ови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дерев’янко, будь ласка, 1  хвилина. Дуже 
коротко, лаконічно висловлюйте свої думки, бо трибуну блокують. Будь 
ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобіга ння і протидії корупції (одноман датний 
виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична партія 
«Воля»).  Політична партія «Воля». Шановні колеги, я прошу підтримати 
цей законопроект. Потрібно підтримати саме добровільне, підкреслюю, 
добровільне об’ єднання громад, кожна з яких прийняла рішення добро -
вільно об’єднатися, це кілька сесій. І лише після цього обласна рада дає 
погодження або непогодження. Дуже важливо, щоб саме в добровільний 
спосіб ті, які хочуть об’єднатися, об’єдналися, могли краще прац ювати 
для своїх громад, для своїх мешканців. Це  перше.  
І друге. Володимире Борисовичу, я на засіданні Погоджувальної 
ради наполягав і просив, щоб ви до порядку денного включили законо -
проекти №3510  і №3510 -1 щодо земель поза межами населених пунктів 
у громадах, які добровільно об’єдналися. Ви це палко підтримали, але, 
на превеликий жаль, до цього часу в поря дку денному немає цих законо -
проектів.  
Я дуже прошу колег підтримати і включити до порядку денного це 
питання, так само розглянути і допомогти нашим об’єднаним тери -
торіальним громадам розпоряджатися землями поза межами населеного 
пункту, які мають бути в комунальній власності в межах цих об’єднаних 
територіальних громад.  
Дякую за увагу і прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іллєнко Андрій.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Всеукраїнське об’єднання «Свобода». Шановне 
товариство, ну, давайте говорити відве рто. Якщо є обласна рада,  яка 
з  якихось причин не ухвалює відповідного плану, то, напевно, для того 61 є певні причини і, напевно, є певна думка людей, що цей план недоско -
налий. І замість того щоб дослухатися до думки, в даному разі обласної 
ради, пропонується, щоб це вирішував Каб інет Міні стрів в  Києві. У чо -
му взагалі тоді тут реформа?  
Очевидно, що під час так званого добровільного об’єднання гро -
мад дуже багато було проблем, дуже багато було конфліктів. І зараз ми 
хочемо взяти і перенести розв’язання  на рівні області цих проблем  
і пошук компромісу в цих питаннях у столицю. У чому тоді відбудеться 
децентралізація? У чому тоді відбудеться реформа? Це профанація.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, депута ти блокують трибуну 
з  вимогою підвищити заробітну плату народним депутатам. Важливе 
питання, ми мусимо його продискутувати. Це категорична вимога.  
Пане Рибак, прошу виступати, поки у нас така неординарна 
ситуація в президії, 1 хвилина.  
 
РИБАК  І.П. Виборчий округ №202, Чернівецька область. 
Шановні колеги! На мою думку, цей законопроект – це звичайне закру -
чування гайок для органів місцевого самоврядування.  
Ці норми, які пропонуються зараз нам проголосувати, ніщо інше, 
як просто нехтування думк ою місцевих депутатів.  
Така тенденція спостерігається вже сьогодні, і Кабінет Міністрів 
демонструє  це останніми змінами до дуже багатьох нормативно -
правових актів, де взагалі нівелюється думка органів місцевого само -
врядування.  
Тому я прошу, шановні колеги, не підтримувати цього законо -
проекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановне товариство! Від «Свободи» виступав 
один депутат. Колеги! Я спеціально не проводив запису, щоб ми скоро -
тили час. Скоротили, а не продовжили (Шум у залі) . Так, але є об -
межений 15 -ма хвилинами час для виступів депутатів (Шум у залі) .  
Шановні колеги! Ми можемо нескінченно обговорювати. Я про -
поную зараз вже перейти до прийняття рішень сигнальним голосуван -
ням, якщо…  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги! Дозвольте декілька слів. 
Увага! Дивіться, п’ять територіальних громад, п’ять сіл провели сх оди 
села. Я просто моделюю. Увага!  62 П’ять сіл прийняли рішення об’єднатися, утворити одну громаду. 
Таких у нас вже є 159 в Україні. Вони прийняли рішення і подали його 
до обласної ради на формальне затвердження. Обласна рада, тому що їй 
не подобається якас ь партійність сільського голови або її відсутність, 
говорить, що ми не будемо  затверджувати цього рішення. І  він хоче 
створити повноцінну громаду, і не може, бо йому забороняє обласна ра -
да. Це що, керівництво? Ні. Це таке саме представництво. Тому і прий -
нято рішення, що якщо обласна рада не затвердила цього добровільного 
об’єднання, у нас немає жодного примусового об’єднання, друзі, про що 
ви говорите?! Ми вже рік як в цій системі.  
Тому він може звернутися до Кабінету Міністрів, до вищої інсти -
туції, яка начебто не повинна бути заангажована, і попросити їх це 
зробити. Все. Не подобається місяць, давайте зробимо три. Але якісь 
запобіжники мають бути! Ну, не можна ініціативу людей просто таким 
чином пригнічувати, от і все.  
Тепер далі. Або ми за це голосуємо  або не голосуємо. Але хочу 
наголосити на тому, що це питання є абсолютно розумним, адекват ним 
і  не створює жодних проблем. В одній з областей України такі громади 
були (якщо не помиляюсь, дві громади ), яким рік не давали можливості 
об’єднатися. І тільки після того, як ми у Верховній Раді прийняли окре -
мий закон щодо цих двох громад, вони об’єднались і нормально сього -
дні починають функціонувати. Тому в мене є така пропозиція. Давайте 
більше довіряти селам, сільським радам, громадам, людям, які прийняли 
рішення.  
Якщо вони не приймуть рішення, ніхто за них не може цього 
зробити – ані Кабмін, ані парламент, ані обласна рада, ані районна, ані 
адміністрація. Вони прийняли рішення і об’єднались.  
І друга позиція. Перспективні плани об’єднання територіальних 
грома д, знаєте, навіщо були потрібні? Для того щоб у нас не залишилось 
в Україні покинутих сіл, які будуть зубожіти і зникати, для того щоб 
вони були підтримані більш сильними громадами. А то вийде так, що 
сильні із сильними об’єднаються, а слабкі залишаться на  узбіччі. Ми ж 
не можемо цього допустити ! Не можемо. Тому я всіх закликаю про -
голосувати цей законопроект за основу. Хоча я бачу, що недостатньо 
людей у залі.  
Зараз сигнальним голосуванням проголосуємо за основу. А потім 
будемо бачити, що з цим далі робити . Я думаю, що аргументів для тих, 
хто розуміється, більш ніж достатньо для того, щоб підтримати цю 
позицію, підтримати це рішення. Жодних нехтувань, жодних утисків це 
рішення не несе.  
Займайте місця, шановні колеги народні депутати. Обговорення 
завершено.  63 ПАРУБІЙ  А.В.  Просимо розблокувати президію і повернутися на 
робочі місця (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, будь ласка, займаємо свої місця. 
Сигнальне голосування цього законопроекту за основу. Прошу 
підтримати.  
«За» – 179. 
Я думаю, що перспектива прий няття цього законопроекту є. 
Ми завтра продовжимо його розгляд.  
Шановні колеги, ідемо далі.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наступний відповідно до порядку денного 
проект Закону «Про внесення змін д о деяких законодавчих актів Укра -
їни щодо забезпечення виконання кримінальних покарань та реалізації 
прав засуджених» ( №2490а ). І є пропозиція, щоб ми розглянули його за 
скороченою  процедурою.  
Шановні колеги, прошу підтримати пропозицію щодо розгляду за 
скороченою процедурою. Прошу підтримати.  
«За» – 150. 
Рішення прийнято.  
До доповіді запрошується перший заступник міністра юстиції 
Севостьянова Наталія Іларіонівна. Будь ласка.  
 
СЕВОС ТЬЯНОВА  Н.І., перший заступник міністра юстиції 
України.  Шановні народні депутати! Вашій увазі пропонується проект 
Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
забезпечення виконання кримінальних покарань та реалізації прав 
засудж ених».  
Хочу звернути вашу увагу, що такий закон дуже потрібен для того, 
щоб запрацював Закон «Про пробацію», який вже набрав чинності.  
На сьогодні ми ліквідуємо радянські кримінально -виконавчі 
інспекції і відкриваємо по всій країні пробаційні офіси, які б удуть зай -
матися безпосередньо ресоціалізацією засуджених за найкращими євро -
пейськими стандартами.  
Але, крім цього, цей проект також містить деякі норми, які покра -
щують стан засуджених. Це розширення прав засуджених до позбавлен -
ня волі, а саме : надаєть ся можливість витрачати кошти для придбання 
продуктів харчування, одягу, взуття і білизни без обмеження, а на сьо -
годні такі обмеження встановлені.  64 Врегульовується питання пенсійного забезпечення засуджених, 
тому що на сьогодні за чинним Кримінально -викона вчим кодексом вони 
не реалізуються на повну силу.  
Врегульовується дуже важливе питання умовно дострокового 
звільнення засуджених. І це право передається лише суду, не адміні -
страції колонії, де сьогодні існує корупція в цій сфері.  
Окрім того, врегульовуєт ься питання переведення засуджених до 
обмеження волі з однієї установи до іншої в рамках закону, а не під -
законних нормативно -правових актів.  
Просимо вашої підтримки і зобов’язуємося найближчим часом 
презентувати вам комплексну реформу пенітенціарної сист еми Укра їни 
і подальші зміни до законодавства.  
Дякую за увагу і прошу підтримати законопроект за основу та 
доопрацювати його разом з комітетом до другого читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується представник Комітету з питань 
законодавч ого забезпечення правоохоронної діяльності Паламарчук.  
 
ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний головуючий! 
Шановні колеги! Комітетом з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності розглянуто проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо забезпечення виконання кримі -
нальних пока рань та реалізації прав засуджених» (№2490а).  
У законопроекті передбачається внесення змін до дев’яти статей 
Кримінального кодексу України, 54  статей Кримінально -виконавчо -
го  кодексу України, 13  статей Кримінального процесуального кодексу 
України та фраг ментарні зміни до 10  спеціальних законів України, 
пов’язаних із свободою пересування, соціальною допомогою, охороною 
дитинства, волонтерською діяльністю та деякими іншими відносинами.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
пропонує по вернути проект суб’єкту права законодавчої ініціативи на 
доопрацювання.  
За висновком Комітету з питань бюджету , реалізаці я положень 
закону в 2016  році щодо користування засудженими Інтернетом по -
требує додаткових видатків з  державного бюджету в сумі 20,3  мільйона 
гривень.  
Водночас наш комітет вважає, щ о передбачені проектом зміни 
до низки статей Кримінально -виконавчого кодексу України конкре -
тизують порядок та умови відбування покарання у виді обмеження та 
позбавлення волі, спрямовані на створення умов дл я реалізації 65 можливості засуджених скористатися наданим и їм правами, усувають 
наявні розбіжності між нормами КВК України, передбачають криміналь -
ну відповідальність за ухилення від відбування деяких покарань та 
врегульовують питання, пов’язані з впроваджен ням в Україні пробації, 
деякі питання виконання та відб ування покарань, не пов’язані з позбав -
ленням волі.  
З огляду на викладене та зважаючи на можливість цього доопра -
цювання, під час  підготов ки до другого читання комітет рекомендує 
Верховній Раді України  за результатами розгляду законопроекту 
№2490а в першому читанні прийняти його за основу. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорюємо чи голосуємо? Немає бажаючих 
взяти участь в обговоренні, тому переходимо до голосування. Коле -
ги, прошу заходити до сесійного залу, підготуватись до голосування. 
Законопроект не конфліктний, усіма підтриманий, потрібн а лише дисци -
пліна в залі. Прошу секретаріат Верховної Ради запросити на родних 
депутатів до сесійного залу.  
Отже, ставлю на сигнальне го лосування проект Закону «Про вне -
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо забезпечення 
виконання кримінальних покарань та реалізації прав засуджених» 
(№2490а). Будь ласка, голосуємо.  
«За»  – 183. 
Питання обговорене. Переносимо його до розділу р аніше 
обговорених.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, відповідно до рішення 
комітету, ви знаєте, ми прийняли Закон «Про реструктуризацію 
зобов’язань за кредитами в іноземній валюті» №1558 -1. Відповідно цей 
закон був ветований Президентом, і я вважаю, що це абсолютно 
об’єктивно. Оскільки він був абсолютно нерівномірний, не з ахищав по -
справжньому прав  простих людей, які потребують  захисту. Тобто дія за -
кону в принципі поширювалась на тих, хто мав комерційну нерухомість, 
він був відверто лобістським, а про простих людей ніхто тут не думав.  
Тому зараз є можливість розглянути це питання, воно не потре бує 
відповідно до статті  20 Реглам енту включення до порядку денного, і від -
крити можливість для того, щоб був внесений правильний закон, до -
опрацьований , і ми могли б захистити валютних позичальників, тих, які 66 купували щось для свого власного життя, а не для перепродажу, комер -
ції, десятки  або сотні гектарів землі і таке інше. Тому зараз я вношу 
відповідно до Регламенту цей закон  №1558 -1, він розданий уже народ -
ним депутатам, з пропозиціями Президента.  
Будь ласка, представник Президента Степан Іванович Кубів. 
Прошу.  
 
КУБІВ  С.І. Шановний па не Голово! Шановні колеги! Прийнятий 
Верховною Радою України 2  липня 2015  року Закон України «Про ре -
структуризацію зобов’язань за кредитами в іноземній валюті» №1558 -1 
не може бути підписаний Президентом України виходячи з  такого.  
Законом, що надійшов на підпис, пропонується запровадити 
механізм реструктуризації зобов’язань фізичних осіб за споживчими 
кредитами в іноземній валюті шляхом зміни валюти виконання зо -
бов’язань  на національн у валют у України за офіційним курсом НБУ на 
дату підписання кредитного д оговору.  
Відповідно до положень статті  2 закону кредитори за письмовою 
заявою позичальників, які мають діючі невиконані зобов’язання за 
споживчими кредитами, повинні провести реструктуризацію зобо в’язань 
за ними на умовах і в порядку, визначених цим зако ном. Відсоткова 
ставка за користування кредитними коштами після проведення реструк -
туризації не може перевищувати відсотков ої ставки , встановлен ої 
основним кредитним договором в іноземній валюті. Кредиторам заборо -
няється встановлювати для позичальників до даткові зобов’язання щодо 
сплати будь -яких платежів, зборів, комісій на свою користь за проведен -
ня реструктуризації зобов’язань за кредитними договорами.  
З цього приводу необхідно зазначити, що відповідно до частини 
першої статті  1054 Цивільного кодексу У країни за кредитним договором 
банк або інша фінансова установа зобов’язується надати грошові кошти 
позичальникові у розмірі та на умовах, встановлених договором, а по -
зичальник зобов’язується повернути кредит та сплатити проценти.  
Крім цього, відповідно д о частини другої статті  10561 Цивільного 
кодексу України розмір процентів, тип процентної ставки та порядок 
їх  сплати за кредитним договором визн ачаються в договорі залежно 
від  кредитного ризику наданого забезпечення, попиту і пропозицій, які 
склалися на  кредитному ринку, строку користування кредитом, розміру 
облікової ставки та інших факторів.  
При цьому Законом України «Про банки і банківську діяльність» 
встановлена економічна незалежність банків і самостійність у прове -
денні ними кредитної політики, яку  вони здійснюють, гарантуючи 
беззбиткову діяльність та враховуючи ризики неповернення кредитів. 67 Наприкла д, статтею  47 цього закону передбачено, що банк самостійно 
встановлює процентні ставки та комісійну винагороду за надані послуги.  
Отже, згідно з чинним  законодавством України питання щодо 
реструктуризації заборгованості за кредитними договорами, внесення 
змін до кредитних договорів щодо порядку погашення кредиту, пені, 
штрафу повинні вирішуватися безпосередньо кредитором і позичаль -
ником.  
Запропонований  законом механізм реструктуризації цих 
зобов'язань суттєво порушить баланс пр ав сторін кредитного договору 
в  бік позичальників, покладаючи весь тягар збитків виключно на бан -
ківську систему України. Крім того, може призвести до необхідності 
негайної капіт алізації банківської системи, рефінансування, девальвації 
національної валюти, збільшення витрат Фонду гарантування вкладів 
фізичних осіб і, як наслідок, збільшення видатків з державного бюджету, 
запровадить нерівний підхід до позичальників, які сплачують чи вже 
сплатили за кредитними зобов'язаннями з урахуванням зміни валютного 
курсу, та тих позичальників, які не мали фінансових можливостей ви -
конувати умови укладених договорів або були недобросовісними.  
Крім того, до закону, що надійшов на підпис, є ряд і нших суттєвих 
зауважень. Так, законом передбачено встановлення дворічного морато -
рію на зберігання, стягнення будь -якого майн а позичальників, надан ого 
як забезпечення виконання зобов'язань за споживчими кредитами. Однак 
це питання вже врегульовано у чинном у Законі України «Про мораторій 
та стягнення майна громадян України, наданого як забезпечення креди -
тів в іноземній валюті ».  
Відповідно до Прикінцевих положень закону уряду доручено 
розробити механізм компенсації витрат банків, пов'язаних з реструк -
туриза цією. При цьому джерел покриття збитків банківської системи від 
реалізації даного закону в ньому не передбачено. Це створює ризики для 
бюджетної системи держави.  
Більше того, положення статей  5 та 8 закону, що надійшов на 
підпис, не відповідають вимогам К онституції України, а саме: перед -
бачена законом заборона на звернення до суду з позовом про примусове 
виконання зобов'язань порушує вимоги Основного Закону, відповідно 
до  якого юрисдикція суддів поширюється на всі правовідносини, що 
виникають у державі. А передбачене законом положення про те, що рі -
шення судів, прийняті до набрання чинності цим законом, застосову -
ється лише в частині, що йому не суперечить, не відповідає вимогам 
Конституції України, відповідно до яких судові рішення ухвалюються 
судами іме нем України і є обов'язковими до виконання на всій території 
України.  68 З огляду на викладене, Президент України не може підтримати 
пропоновані законом, що надійшов на підпис, порядок та умови ре -
структуризації зобов'язань за кредитними договорами в іноземні й валюті 
в національну валюту України, тому пропонує відхилити закон.  
Прошу підтримати пропозиції Президента України.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Рибалка, голова профільного комітету. Будь ласка.  
 
РИБАЛКА  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань фінансової політики і банківської діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка).  Шановний Володимире Борисовичу! Шановні колеги! Вже 
близько двох років валютні позичальники стоять під ст інами Верховної 
Ради, Нацбанку та майже щодня приходять до нашого Комітету з питань 
фінансової політики і банківської діяльності.  
Ми прийняли відповідний закон ще 2  липня і голосували за нього 
в трьох читаннях. У грудні Президент України застосував право вето до 
Закону «Про реструктуриз ацію зобов’язань за кредитами в  інозем ній 
валюті», який став відомий під №1558 -1. 
Лише вчора ввечері до нашого комітету надійшли відповідні 
документи. Сьогодні зранку ми зібрали наш комітет і розглянули цей 
законопроект.  
Стаття 133 Регламенту Верховної Ради України передбачає два 
варіанти: або підтримку пропозицій Президента та відхилення закону, 
або відхилення пропозицій Президента  та повторне прийняття закону 
в цілому шляхом подолання вето Президента. З огляду на те що ком ітет 
не зміг прийняти одн ого з рішень, ми виріши ли рекомендувати Верхов -
ній Раді України розглянути пропозиції П резидента до  Закону України 
«Про реструктуриз ацію зобов'язань за кредитами в  іноземній валюті»  та 
визначитися щодо нього шляхом голосування.  
Від себе хочу сказати, що вже рік ми б'ємося над цією проблемою, 
і мені дуже сумно, що тільки після року Мінфін, Національний банк все -
таки визнали те, що проблем а є, що її треба розв’язувати з нашими 
міжнародними валютними кредиторами, перед якими ми брали зобо -
в'язання, і лише зараз ці перемовини ідуть і з'явились законопроекти.  
Тобто я прошу, шановні депутати, визначатись шляхом голосу -
вання щодо долі цього закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, переходимо до голосування.  69 Увага! Відповідно  до Регламенту я ставлю на голосування 
пропозицію підтримати пропозиції Президента і відхилити цей закон. 
Буде 226  голосів, підтримаємо. Якщо ні, тоді я поставлю пропозицію 
щодо подолання вето Президента. Якщо не те і не те, то закон буде 
скасований.  
Шано вні колеги, я вважаю, що м и всі розуміємо про складову, 
в  тому числі і політичну, цього питання. Треба допомогти людям 
врегулювати їхні проблеми, а це можли во зробити через новий закон. 
Я думаю , все це ми знаємо, усвідомлюємо, тисячі разів про це говорили . 
І зараз я закликаю всіх до відповідальної позиції.  
Перша пропозиція – підтримати пропозицію Президента відхилити 
цей закон. Прошу голосувати.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято.  
І друга пропозиція – подолат и вето Президента. Має бути 
300 голосів. Будь лас ка, голосуйте щодо подолання вето Президента.  
«За» – 54. 
Шановні колеги, закон скасовано.  
А у нас відкривається можливість насправді дуже професійно, 
якісно над цим питанням попрацювати.  
Ідемо далі.  
Закон вже є, розроблений новий. Зараз необхідно його доопрацю -
вати і правильно підійти до цього питання.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги! У нас є ще один законопроект, 
який має доповідати перший заступник міністра юстиції Севостьянова.  
Давайте ми його обговоримо, а потім щодо них обох будемо приймати 
рішення, коли в нас буде мобілізаційний період більш успішний, ніж 
сьогодні.  
І я прошу вас зараз розглянути проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про попереднє ув’язнення» (що до удосконалення 
окремих норм), №2979 , і дуже прошу розглянути його за скороченою 
процедурою.  
Колеги! Прошу проголосувати за скорочену процедуру.  
«За» – 132. 
Не всі встигли проголо сувати.  
Я дуже прошу, шановні колеги, займіть робочі місця. Ми цілко -
вито можемо увійти в процедуру повно го обговорення на годину, але 70 я знаю, що сьогодні засідання комітетів, тому прошу зайняти робочі 
місця і підтримати пропозицію розгляду за скороченою процедурою.  
Готові голосувати? Прошу всіх підтримати. Фракцію «Батьків -
щину» також.  
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 125. 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Ранкове засідання Верховної 
Ради України оголо шується  закритим. Дякую за роботу.  
Наступне засідання Верховної Ради України відповідно до Регла -
менту і календарного плану від будеться завтра, у четвер, о 10  годині.  
 
 71 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
СОЛОД  Ю.В.  (одномандатний виборчий округ №47, Донецька 
область, політична партія «Опозиційний блок») : «З поважних причин 
я не був присутнім під час деяких голосувань на пленарних засіданнях 
Верховної Ради України 26 та 27 січня 2016 року. У зв’язку з цим прошу 
вас: 
1) вважати результатом мого голосування «за» щодо таких 
проектів:  
голосування про подолання вето Президента України на Закон 
України «Про внесення змін до Закону України «Про загально обов’яз -
кове державне соціальне страхування» щодо часткового фінансування 
санаторіїв -профілакторіїв вищих навчальних закладів» ( №1865 ); 
голосування про проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо посилення соціального захисту дітей та під -
тримки сімей з дітьми»( №2254 ) — у другому читанні та в цілому;  
голосування про проект Закону «Про вне сення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо безоплатного забезпечення підруч -
никами учнів загальноосвітніх навчальних закладів та педагогічних 
працівників» ( №1857 ) — за ос нову та в цілому;  
голосування про подолання вето Президента України на Закон 
України «Про реструктуризацію зобов’язань за кредитами в іноземній 
валюті» ( №1558 -1);  
2) вважати резул ьтатом мого голосування «проти» під час  
голосування про відхилення Закону України «Про реструктури -
зацію зобов’язань за кредитами в іноземній валюті» (№1558 -1) з про -
позиціями Президента України».  
 
ТЕТЕРУК  А.А.  (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») : «У зв’язку з імовірними 
технічними проблемами, що виникли в роботі електронної системи 
голосування, я як народний депутат України заявляю про відкликання 
свого голосу «за» щодо подолання вето Президента України на Закон 
України «Про реструктуризацію зобов’язань за кредитами в іноземній 
валюті» ( №1558 -1)». 