ЗМІСТ  
Засідання п’ятдесят перше, вечірнє  
(Четвер, 28 січня 2016 року)  
 
 
Розгляд проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
 законодавчих актів України щодо користування  
 нафтогазоносними надрами»  …3 
 
 
Голосування пропозицій про включення до порядку  
 денно го …18, 20, 25  
 
 
Внесення змін до деяких законів України  
 щодо запровадження контрактної форми роботи  
 в галузі культури та конкурсної процедури  
 призначення керівника державного  
 чи комунального закладу культури  …18  
 
 
Прийняття за основу проектів законів:  
 «Про внесення змін до деяких законів  
 України щод о уточнення деяких положень»  …19  
 
 «Про внесення змін до деяких законів України  
 щодо документів, що підтверджують  
 громадянство України, посвідчують особу  
 чи її спеціальний статус, спрямованих  
 на лібера лізацію Європейським Союзом  
 візового режиму для України»  …21  
  
 
 
Внесення зміни до статті 9 Закону України  
 «Про громадянство України» щодо встановлення  
 спрощеного порядку прийняття до громадянства  
 України іноземців та осіб без громадянства,  
 які проход ять військову службу у Збройних Силах  
 України»  …23  
 2 Прийняття Постанови «Про дострокове припинення  
 повноважень народного депутата України  
 Атрошенка В.А.»  …26  
 
 
Прийняття рішень про надання згоди на  притягнення  
 до кримінальної відповідальності, затриман ня 
 та арешт народного депутата України  
 Клюєва С.П.  …26  
 
 
Результати поіменної реєстрації  
 
 
Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 3 ЗАСІДАННЯ П ʼЯТДЕСЯТ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
28 січня 2016 року, 16 година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Час, відведений для перерви, 
завершен о. Я прошу народних депутатів України заходити до сесійної  
зали для продовження нашої роботи. Прошу секретаріат Верховної Ради 
України повідомити депутатів про початок роботи , а голів фракцій 
закликати депутатів до зали.  
Шановні колеги, я ще раз переконливо прошу депутатів зайти до 
зали і зайняти робочі місця, щоб ми могли розпочати нашу роботу. Будь 
ласка, заходимо до зали, готуємося до реєстрації.  
Шановні колеги! Прошу зареєструватися для участі у вечірньому 
засіданн і Верх овної Ради України.  
Увімкніть систему «Рада» . 
У сесійній залі з ареєстр увалися  339 народних депутатів. Вечірнє  
засідання Верховної Ради України  оголошується  відкритим.  
Колеги, я хо чу з вами порадитися. Перед перервою нам не виста -
чило буквально кілька голос ів під час голосування за законопроект 
№2669 -д (друге читання ). Ми домовилис я, що поставимо його на голо -
сування після перерви. Але, гадаю , і зараз  у нас не буде достатньої 
кількості голосів, поки зберуться всі депутати , тому у мене є пропозиція 
розглянути  наступний законопроект  у перш ому читанн і.  
Чи нема є заперечень, щоб ми перейшли до наступного  законо -
проекту порядку денного? Немає . Дякую за розуміння і підтримку. Але 
буде важливо проголосувати за скорочен у процедуру розгляду , щоб ми 
розпочали обговорен ня. Тому дуже прошу зайняти робочі місця і під-
готуватися до голосування.  
Колеги,  будь ласка,  займа йте робочі місця . 
На ваш розгляд вноситься  проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо користування нафтогазонос -
ними надрами ». За пропозицією комітету ставлю на голосування пропо -
зицію розглянути його за скороченою процедурою.  
Колеги, прошу зайняти робочі місця. Прошу Насалика змобілізу -
вати  свою фракцію . 
Прошу підготуватися до голосування пропозиці ї щодо  розгляд у за 
скороченою  процедурою проекту закону №3042 . Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 101. 
Рішення не прийнято . 4 Я дуже прошу зайняти  свої робоч і місц я. Ми зараз можемо роз-
глядати цей законопроект за  повною процедур ою, а  цілий ряд важливих 
законопроектів не розглянути.  
Отже, я ще раз для тих, хто не встиг дійти до своїх робочих місць, 
ставлю на голосування пропозицію розгляду за скороченою процедурою 
проекту Закону  «Про внесення змін до деяких законодавч их актів Укра -
їни щодо користування нафтогазоносними надрами » (№3042 ). Прошу 
підтримати . 
«За» – 114. 
Рішення не прийнят о. 
Прошу депутатів заходити до сесійної  зали і займати робочі місця.  
Колеги, я ще раз поставлю на голосування пропозицію щодо 
розгляду пр оекту закону за скорочено ю процедур ою. Якщо не буде під -
тримки в залі, ми розгляд атимемо його  за повн ою процедур ою. 
Я ще раз ставлю  на голосування  пропозицію щодо розгляду за 
скороченою процедурою проекту Закону «П ро внесення змін до деяких 
законодавчих ак тів України щодо користування нафтогазоносними 
надрами » (№3042) . Прошу голосувати.  
«За» – 133. 
Рішення не прийнят о.  
Зал вимагає  розглядати проект закону за  повно ю процедур ою. 
Запрошую до доповіді заступника голови Комітету з питань 
паливно -енергетичного к омплексу, ядерної політики та ядерної без пеки 
Насалика Ігоря Степановича.  Будь ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий окр уг №85, Івано -Фран -
ківська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Андрі ю 
Володимирович у! Шановні колеги! Чомусь у нас складається така прак -
тика, що тільки стосується проектів законів, які наповнюють бюджет, 
так у нас залі не набирається навіть 150 народних депутатів . До речі, 
міністр енергетики  та вугільної промисловості … 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Де БПП?   
 
НАСАЛИК І.С.  Я не можу сказати про БПП.  
Абдуллін, слухай!  
До речі, міністр енергетики  та вугільної промисловості  був при -
сутній у сесійній залі, коли розглядалися проекти законів , які стосува -
лися кінематографії і к ультури, а коли розглядається  питання паливно -5 енергетичного комплексу, то його немає. Його в загалі не цікавить це 
питання.  
Шановні друзі! До вашої уваги пропонується проект Закону 
«Про внесен ня змін до деяких законодавчих актів України щодо кори -
стування нафтогазоносними надрами » (№3042 ). 
Нарощування обсягів видобутку  нафти і газу є питанням націо -
нальної  безпеки і оборони  України. Через брак інвестицій та доступу до 
новітніх технологій обсяги  видобу тку вуглеводнів скорочую ться, і  така 
тенденція  продовжуєть ся. Для прикладу, шановні друзі,  якщо порівняти 
обсяги  видобутого газу в 2014 і 2015  роках на державних підприємствах , 
то показники зменшили ся на мільярд кубів газу. На сьогодні  зупинені 
найб ільші проекти із пошуку та видобутку вугле воднів, які здійснювали 
компанії «Shevron », «Shell », «Eni» та «ЕDF». Тому  або міністр енергети -
ки та вугільної промисловості  не знайшов аргументів для того, щоб за -
лишити ці інвестиції, або взагалі працює не на св оєму місці.   
Переломною цю ситуацію може зробити тільки одне: широка 
інвестиція в державні підприємства  – ПАТ «Укрнафта », ПАТ «Укргаз -
видобування ». Проте через обмежені фінансові ресурси, які є в цих  
підприємствах, зокрема і через підвищення  рентної плати,  яку ми ввели, 
зробити без залучення інвестицій це практично  неможливо.  
Крім того, ми всі дивимося, як падає ціна на барель, і прорахо -
вуємо, як змінився бюджет Російської Федерації, яка тепер у них необ -
хідна дотація до нього. Але змінення сировинної ресу рсної бази впливає 
і на привабливість інвестування в нафтогазоносну галузь, у нашій країні 
в тому числі.   
Законопроект №3042 спрямований  насамперед на  вдосконалення 
та дерегуляцію угоди про розподіл продукції. Зокрема, він передбачає 
можливість  укладення у годи про розподіл продукції щодо не лише  існу-
ючої ділянки надр, а й її частини, коли існує можливість виділити окремі 
геологічні структури.   
Законопроект передбачає можливість відшкодування витрат,  
понесених інвестором, насамперед це стосується державних компаній 
під час  освоєнн я відповідних ділянок надр,  до її конверсії в угоду про 
розподіл продукції через отримання частини компенсаційної продукції, 
видобутої у рамках виконання зазначеної угоди.   
Законопроект також виправляє невідповідність  положень щодо 
права власності на надра в Законі  «Про нафту і газ » та в Кодексі України 
про надра нормам Конституції України. Законопроектом вносяться до -
повнення до Кодексу  України  про надра, відповідно до яких корисні 
копалини поділяються на основні та супутні.  
Подани й законопроект доповнює Кодекс України про надра 
положенням щодо права власності на геологічну інформацію держави 6 або надрокористувача, яке залежить від того, чи була така інформація 
отримана та оброблена за рахунок надрокористувача , за кошти місце -
вого аб о державного бюджет ів. Це говорить про те, що в разі  викори -
станн я інвестицій відновлюються кошти, затрачені обласними , міськи -
ми, державним  бюджетами .  
Даний законопроект доповнює норму до Закону України «Про 
екологічну експертизу », передбач ає обов’язкове  здійснення державної 
екологічної експертизи під час  розробленн я проекту угоди про розподіл 
продукції.  
Комітет з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки розглянув проект закону № 3042 на своєму 
засіданні і рекомендує Вер ховній Раді України прийняти його  за основу.  
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Залишайтеся на трибуні , будь ласка.  Згідно  з Регламент ом зараз 
запитання доповідачу і відповіді на них. Я прошу провести запис на за -
питання до доповідача. Будь ласка, записуйтеся .  
Олесь Довгий . Будь ласка, увімкніть  мікрофон.  
 
ДОВГИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічної політики (одномандатний виборчий округ №102, Кірово -
градська область, самовисуванець) . Дякую. «Воля народу ». Шановний 
доповідачу ! Ми, скоріше за все , підтримуватимемо законодавчу ініціа -
тиву, але в нас запитання навіть не до вас, а до представників виконавчої 
влади. Цей законопроект, в принципі , дерегулює сферу діяльності. Яким 
чином це вплине на таких інвесторів, як компанія «Shell », яка у вересні, 
як нам всім відомо,  прийнял а рішення йти з  України. На жаль, що не 
лише «Shell », а й інші великі системні інвестори замість того, щоб при -
ходити в Україну, сьогодні, коли нам це вкрай необхідно, думають про 
те, як звідси тікати. Чи буде ця зако нодавча ініціатива якимось важли -
вим кроком  назустріч їхнім вимогам чи ні?  
 
НАСАЛИК  І.С. На жаль, хочу вас підтримати в цьому питанні . 
Я вже казав  у своїй доповіді про те, що чотири найбільш потужні у світі 
компанії (не лише  «Shell » і «Shevron », про які в и згадали, а також «Eni» 
і «ЕDF»), які мають великий світовий досвід видобутку вуглеводнів, но -
ві технології, практично вийшли з ринку України, оскільки бачать бюро -
кратичні процедури для того, щоб вкладати інвестиції, а ризик вкладен -
ня цих інвестицій надз вичайно великий. Тому доповнення до законопро -
екту знімає частину бюрократичних процедур і дає можливість Україні 
стати привабливою для того, щоб ввести нові технології.  7 Хоча, звичайно, погоджуюся з вами, що це запитання до міністра 
енергетики  та вугільно ї промисловості . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрій Лозовой, Радикальна партія . Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна па ртія Олега Ляшка) . 
Передаю слово Андрію Артеменку.  
 
АРТЕМЕНКО  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикаль -
на партія Оле га Ляшка. Шановний доповідач у, ми будемо підтримувати 
цей законопроект у першому читанні. У  мене є до вас таке запитання. 
Чи плануєте ви в другому читанні  врахувати в законопроекті терміни, 
які існують у постанові про ліквідацію НАК «Нафтогаз України »? 
Дякую.  
 
НАСАЛИК  І.С. Андрі ю, ми говорили з вами на цю тему . Я пови -
нен сказати, що ми просимо долучитися до роботи нашого комітету. Всі 
пропозиції  народних депутатів , які будуть розглянуті  до другого читан -
ня, будуть враховані . 
Дякую вам.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую .  
Роман Семенуха, «Об’єднання  «Самопоміч ». Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати сл ово Підлісецькому.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 
політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопом іч»). Фракція 
«Самопоміч ». У мене є запитання до доповідача. Чи не вбачаєте ви над -
мірні корупційні ризики  в питанні відведення ділянок і  надання дозволів 
на видобуток корисних копалин за умов и, як то зазначено в одній статті, 8 незначних покладів запасів га зу або нафти, оскільки поняття «незнач -
ний» дуже суб’єктивне . У мене таке враження,  що коли це, власне, 
покладено на  органи  місцевого самоврядування, у нас всі поклади 
будуть абсолютно незначними, і це буде ще більша корупційна  лазівка, 
ніж договори про сп ільну діяльність, які виглядати муть  просто як казка.  
 
НАСАЛИК  І.С. Погоджуюс я з вашою пропозицією. Але  повинен 
сказати, що на території України знаходиться 326  родовищ. І вони, як 
правило, в структурі або ПАТ «Укрнафта », або ПАТ  «Укргазвидобу -
вання ». З ци х 326  родовищ лише  22 є велик ими, які не розгляд ають вза -
галі питань щодо формування закону про розподіл продукції. Вс і реш-
та – це дрібні родовища.  
Наприклад, Битків -Бабченське родовище, яке находиться в Івано -
Франківській області, експлуатується починаю чи ще з початку минулого 
століття. Там  знаходиться  понад  600 свердловин. Експлуатується, скажі -
мо, лише  200 з них , а 450 – незадіяні. Вони незадіяні тому, що  видобуток 
3 тисячі кубів газу у місяць вважалос я нерентабельним.  
Ці зміни до законопроекту  дадуть  можлив ість вход ити саме в  такі 
родовища і працювати з ними. Крім того, рішення  про виділення цієї 
частини  не приймає лише  міська чи  обласна рада , хоча це і передбачено.  
Також  є погодження  Кабінету Міністрів України. Тобто в дуеті, я ду -
маю, що та корупцій на складова, про яку ви говорите, буде знищена . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Войціцька, фракція «Самопоміч ». Будь ласка.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секретар Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (загальнодержав ний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня! Шановні 
колеги, хо чу поставити  запитання своєму колезі з комітету стосовно  
даного законопроекту. У чому полягає логіка надання автоматичної кон -
вертації  з спецдозво лів для, як ви правильно зазначили,  державн ої ком-
панії ПАК «Укргазвидобування » або частково держав ної компанії ПАК  
«Укрнафта », в договори про розподіл продукції, якщо наша мета полягає 
в тому, щоб максимально залучити інвестиції, у тому числі західні , у ви-
добут ок газу через відкриті  процеси проведення конкурсів на залучення 
інвесторів ? Для чого нам знову вигадувати  корупційний , абсолютно 
суб’єктивний  механізм конвертації, якщо  ми можемо виділити відповід -
ні спецдозволи, сказати, що держава є неефективн ою в їх використанні 
і управлінні, а надати інвесторам…  
 9 НАСАЛИК  І.С. Я зрозумів с уть, пані Войціцька. Але можу 
в цьому плані з вами не погодитися. Чому? Тому що цей закон про 
розподіл продукції, як правило, стосується тих спецдозволів, які існу -
ють. І вони  знаходяться в структурі як ПАТ «Укрнафта », так і ПАТ 
«Укргазвидобування ». Якщо забрати всі ці дозволи, то в нас такої 
структури , як «Укргазвидобування » і «Укрнафта », просто існувати не 
буде.  Якщо ви хочете виділити  в країні всі  спецдозволи, то потрібно  ці 
два підприємства виставити на загальні торги. Це перше.  
Друге . На жаль, я вже говорив у доповіді, чотири великі компанії 
пішли з ринку України у зв’язку  з відповідними інвестиційними 
ризиками.  
Якби зараз у газовидобувну галузь стояла черга з бажаючих ін ве-
стувати, то, звичайно, можна йти на такі загальні кроки. Але основна 
ідеологія цього законопроекту говорить про те, що в рамках діючого 
спецдозволу можуть виділятися ділянки, в яких можуть працювати 
інвестиційні…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, завершуйте , 30 секунд .  
 
НАСАЛИК  І.С. Це дасть можливість, за попередні ми прорахун -
ками науковців,  не лише  збалансу вати  спад видобутку газу і вуглеводів 
у нашій державі (я вже  говорив про те, що за рік на мільярд кубів газу ), 
а принципово наростити їх видобуток.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Час, відведений для запитань, заверш ено. Зараз виступи від фрак -
цій по  3 хвилини. Прошу провести запис на виступи від фракцій.  
Шановний пане доповідач у, можете займати своє робоче місце.  
Юрій Соловей, «Блок Петра Порошенка ». 
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ 
№89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Виборчий округ  №89 . Шановні колеги, я хо чу звернути вашу увагу на 
те, що в сь огоднішньому порядку денному це перший законопроект 
економічного спрямування. Ми розглядали все, але спромоглися лише  
вперше підійти до економіки, яка сьогодні, на моє глибоке переконання, 
повинна бути на порядку денному під питанням номер один . Що сто-
сується даного законопроекту, то я закликаю всіх його підтримати, 
оскільки до сьогоднішнього дня ми маємо спад інвестицій у галузь 
видобутку газу чи нафти в нашій державі. Чому це відбувалося? Тому 
що те законодавче поле було непрозоре і стимулювало корупційн і 10 схеми – такі, як спільна діяльність. Натомість пропонований шлях угод 
про розподіл продукції – це є цивілізований шлях, на який можна 
залучати європейські, міжнародні інвестиції . Цей закон дає змогу  уніфі -
кувати законодавство, яке стимулюватиме прихід  інвестицій  у галузь 
видобутку нафти і газу. Тому я звертаюся до колег підтримати цю 
важливу законодавчу ініціативу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Більше бажаючих виступати від фракцій не виявилося.  
Прошу провести запис на виступи від народних депутатів.  
Андрій Іллєнко. Увімкніть  мікрофон.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Прошу передати слово Михайлу Голов ку. 
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання  «Свобода ». Шанов ні 
народні депутати ! Шановні виборці ! Даний законопроект є неодно -
значний, адже він все -таки залишає за собою ряд прогалин для юри -
дичних норм, де можна було б відходити від законодавства, а саме для 
того, що дають можливість без конкурсу про угоду щодо  розпод ілу про-
дукції компаніям брати участь у видобутку природних ресурсів. Хочу 
сказати, що такі схеми завдають  збитків державно му бюджету і дають 
змогу уника ти від сплати податків.  
Я багато в чому згодний з промовцями , які тут розказують про те, 
що нам потріб но зміцнювати  енергетичну незалежність, збільшувати ви -
добуток природного газу, нам потрібно все -таки, щоб Україна в енерге -
тичному плані була повністю незалежн ою держав ою. І реально, за екс -
пертними оцінками, ми самодостатні, ми можемо повністю обходитися  
без російського газу. Нам достатньо всього -на-всього один -два роки для 
того, щоб  не залежати від  газу Російської Федерації. Але, на жаль, уряд 
і чинна влада в цьому  напрям і нічого не роблять, а навпаки, збільшують 
залежність від постачання насамперед  газу з Російської Федерації через 
підставні компанії, такі як «Трейд Стоун », які були зареєстровані 
в  Німеччині і з ними були підписані угоди. Насправді  це є російський 
газ. Натомість наш парламент за рік не прийняв постанови  про змен -
шення ренти на видобуток  природного газу. Сьогодні вбивається 
видобувна галузь в Українській державі.  11 Навіть не був внесений до порядку денного  законопроект  №2408а , 
який ініціювало Всеукраїнське об’єднання  «Свобода », у тому числі я як 
автор, який би передбачав, що дешевий газ вл асного видобутку, який  
коштує 1  тисячу 600  гривень за тисячу кубів, першочергово направляти 
на потреби населення, тобто на ЖКГ. На жаль, цей законопроект так і не 
потрапив до стін парламенту, не кажучи  про те, що депутати не хочуть 
розривати залежність вла сників -олігархів, які сьогодні практично неза-
конно забрали  видобуток газу у власну кишеню  і наживаються на тому, 
а українцям  продають дорогий газ по ціні 7  тисяч 200  гривень за тисячу 
кубів .  
Уряд  розповідає  про субсидії  24 мільярди, які вони виділили 
з бюджету . Якраз ці субсидії йдуть, насамперед , до кишені  олігархам на 
компенсацію за наш український де шевий газ, який вони крадуть, а  про-
дають нам дорогий імпортний. І тому ми закликаємо все -таки підтри -
мати наші ініціативи, зменшити ренту на видо буто к при роднього газу, 
проголосувати наш законопроект, що газ власного видобутку першочер -
гово має йти на потреби народ у, а не в кишені олігархів. І  тоді реально 
ми зможемо  будувати незалежну енергет ичну політику в нашій країні. 
А цього  законопроект у ми не підтрим увати мемо . 
Дякую. Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Кошелєва передає слово Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляш ка). Радикальна партія. 
Шановні громадяни! Шановні колеги депутати! Думаю, не відкрию для 
вас велику таємницю, коли скажу, що сьогодні найбільша корупція 
у сфері енергетики і банківській сфері.  
Ми знову бачимо тут в урядовій ложі міністра енергетики та 
вугільної промисловості Демчишина, на совісті якого вся ця корупційна 
машина. Ми, українські громадяни, оплачуємо  корупцію, яку ми сього -
дні маємо в енергетиці.  
Вчора ми розглядали проект  Закону  «Про Національну комісію , 
що здійснює державне регулювання  у сф ерах енергетики та  комуналь -
них послуг ». Обсяг коштів, як ими крутить ця комісія, як циган сонцем,  
становить 300 мільярдів гривень на рік . Вони встановлюють від «фона -
ря» тарифи на світло, тарифи на  житлово -комунальні послуги, і  ми 
з  вами маємо оплачувати цих жадібних корупціонерів, які не знають, 
з яких дірок уже лізуть крадені ними гроші із наших з вами кишень.  
Сьогодні нам пропонують  розглянути проекти закон ів про ринок 
газу, про все інше. Хто винен у тому, що люди платять  космічні послуги  12 за тарифи ? Я вам покажу цю людину. Ось він винен – Демчишин. І друга 
людина – Вовк. Оці два вовк и в овечій шкурі винні в тому, що ми з вами 
платимо високі тарифи, що люди не можуть звести кінці з кінцями для 
того, щоб заплатити за комуналку. Де український газ? Українс ький газ 
невідомо де, а імпортний газ, який дорого коштує, ми всі з вами маємо 
оплачувати.  
Саме тому фракція Радикальної партії з метою радикального 
подолання корупції в енергетичній сфері пропонує дуже чіткий план дій.  
Перше  – ліквідація НАК «Нафтогаз ». Це корупційн а контор а, яка 
вимиває з Державного бюджету десятки мільярдів гривень, і ми маємо 
сплачувати корупцію з власних кишень.  
Друге  – дуже важлива складова у боротьбі з корупцією – це 
кадрова складова. Починати боротьбу з корупцією потрібно  з міністра  
енергетики  та вугільної промисловості  Демчишина, звільнивши його 
з посади міністра і припинивши корупцію в енергетичній сфері.  
Один лише факт. Хто стоїть, сядьте, бо впадете. Минулого року 
Україна заплатила мільярд доларів за російське вугілля. Я питаю, чому 
цей мільярд доларів не витратили на львівських , волинських , донецьких 
і дніпропетровських шахтарів? Чому мільярд доларів ми платимо росій -
ським шахтарям, працевлаштовуємо, ідуть податки до російського бю -
джету, тому що є Демчишин, вовк, який має коруп ційні схеми з росій -
ським олігархом Григоришиним, і за все це розплачуються українські 
громадяни.  
Геть корупцію з парламенту і з влади!  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Войціцька, будь ласка, з трибуни.  
 
ВОЙЦІЦЬКА  В.М.  Доброго дня, шановні колеги ! Звичайно, після 
такого феєричного виступу дуже важко привернути вашу увагу, але 
я все-таки спробую.  
Так от, поверта ймося  до суті самого законопроекту . Ми всі 
прекрасно знаємо, що Україна й досі залишається залежн ою від імпорту 
газу, раніше від імпорту російського газу, те пер ми залежні від імпорту 
газу з Європи. Тому наш им ключов им завдання м має бу ти – беззасте -
режно зробити все задля того, щоб стимулювати інвестиції у внутрішній 
видобуток, у  розвиток власної видобувної галузі.  
Але яким чином це потрібно  зробити? І яким чи ном це робилося 
раніше? Раніше, ми з вами прекрасно знаємо, що ця галузь була і, на 
жаль, залишається одн ією з найбільш корумпованих. Процедур а видачі 
спеціальних дозволів бул а окремою темою для певних державних  струк -
тур, для того, щоби будувати маєтки в Конча -Заспі, мати після того 
можливості літати на Майорк у, Мальдіви тощо . 13 Що пропонує даний законопроект? Даний законопроект фактично 
пропонує нам залишити  систему, за якою залучення інвесторів буде 
знову -таки відбуватися під калькою корупції, де суб’єктив ність  прий -
няття рішення буде мати дуже величезний вплив, де сама процедура 
незрозуміла і не є такою, яка була б найбільш ефективною для залучення 
саме західних інвесторів.  
Що ми пропонуємо? Ми пропонуємо зробити інвентаризацію всіх 
спецдозволів, які є на балансі державних компаній, і визначитис я, де 
вони використовують всі свої можливості , є ефективними у забезпеченні 
максимального видобутку на тих чи інших площах, а де вони, на жаль, 
втрачають свої позиції.  
Тому ми вважаємо, що залучення інвестицій має ві дбуватися на 
прозорих конкурсних засадах, а не через виділення, як пропонує даний 
законопроект, окремих ділянок  або частин вже існуючих спецдозволів. 
Держава – неефективний власник, віддаємо назад спецдозвіл, вистав -
ляємо його відповідно на конкурс і залуч аємо на прозорих засадах 
інвесторів.  
Фракція «Об’єднання  «Самопоміч » не підтримувати ме даний 
законопроект. І дуже просимо дослухатис я колег до наших пропозицій 
і не підтримувати його.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Василь Амельченко. З трибуни, будь ласка.  
 
АМЕЛЬЧЕНКО  В.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань бюджету (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка.  Шановні колеги, метою даного проекту, 
як наголошується  в пояснювальній записці  до нього, є дерегуляція про -
цедур надання нафтогазоносних надр у користування, уточнення та 
спрощення адміністративних процедур надання  надр у  користування. 
Звичайно,  у цій царині треба наводити порядок і, звичайно, як наголо -
шував  сьогодні наш керівник , більш  за все  ми маємо корупційних схем 
саме  в нафтогазовидобувній сфері.  
Проте по суті законопроект не є уточненням, а навпаки, місти ть 
норми, які суперечать статті  13 Конституції  України. А саме, з прийнят -
тям цих норм надра та кор исні копалини, які є власністю українського 
народу, при отриманні дозволів на користування стануть його власні -
стю, якщо інше не передбачено законом або договором.  
Тому питання наразі є досить вразливим, оскільки  стосується 
газовидобувної галузі. У разі ко ли йде ться про видобуток державним 14 підприємством,  проблем немає. З іншого боку, коли  розподіл продукції 
здійснюється відповідно до Закону України «Про угод и про розподіл 
продукції », у цьому випадку  необхідно вносити  зміни до цього закон у 
з метою чіткого ви значення відсотків продукції, яка буде видобута. Тому 
в період завищення ціни на природній газ, що сьогодні відчувають  
споживачі , ми вважаємо, що прийняття проекту закону  є передчасним 
і суперечить нормам Конституції  України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лев Підліс ецький . Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Фракція  «Самопоміч ». Я хотів  би продов -
жити виступ своєї  колеги Вікторії Войціцької  і звернутися до громадян  
України, щоб  вони  розуміли, що відбувається  на ринку у сфері видобут -
ку газу.  Насправді , в Україні існують к ілька основних гравців, які видо -
бувають газ . 
Перша категорія  – це іноземні компанії, тобто реальні інвестори, 
які приходять на конкурс, виграють його , вкладають кошти і видобу -
вають газ . Їм не потрібні ані договори про спільну діяльність, ані дого -
вори пр о розподіл продукції, ані інші якісь особливі умови, оскільки це 
реальні компанії, які готові працювати за конкурентних умов.  
Друга категорія  – це державна компанія  «Укргазвидобування », 
яка, на жаль, останні роки зменшувала видобуток газу , але водночас  
з’явилася  нова сфера в цій галузі (це так звані договори про спільну 
діяльність ). Що таке договори про спільну діяльність? Це є компанії, які 
були наближені до влади, мали певні зв’язки  для того, щоб отримати 
дозвіл на видобуток і, відповідно, весь газ залиш ати собі і продавати вже 
не за тією ціною, за якою продавало ПАТ «Укргазвидобування » в роз -
мірі приблизно 400  гривень, а за реальн ою ринков ою ціною. І власне 
з тими компаніями ми почали воювати, унормовувати їхню діяльність 
шляхом введення спеціального опо даткування в розмірі 70 відсотків .  
Що пропонується зараз даним законопроектом? Запровадити нові 
схеми для створення певних корупційних можливостей по роботі вже по 
так званих договорах про розподіл продукції. Насправді , нічого поганого 
в договорах про роз поділ продукції  немає , але тут передбачено перехід 
договор ів про спільну діяльність  у договори про розподіл продукції без 
конкурсної основи, особливі спрощені процедури надання дозволів на 
видобуток газу за умови звернення до місцевих органів влади. Тобто тут, 
насправді , заховане зло, яке не можна допустити. Тому я закликаю регу -
лювати і працювати над збільшенням видобутку газу шляхом залучення 
реальних інвесторів, які створи ли б прозорі, конкурентні умови, а також 
прозоре і конкурентне оподаткування даної галузі.  15 Фракція «Самопоміч » не підтримувати ме даного проект у закон у 
і  звертається до всіх не голосувати за нього  і в першому читанні, 
і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрій Левченко, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітет у Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №223, 
м. Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобода») . 
«Свобода », виборчий округ № 223, місто Київ. Знаєте, я уважно слухав 
багатьох промовців , особливо доповідача, які р озповідали слізно, що 
нафтогазова галузь потребує різноманітної допомоги: дерегуляції, спро -
щення процедур. Таке враження, що це малий і середній бізнес, який 
ледь -ледь виживає, таке враження, що в них дуже маленька рентабель -
ність , вони взагалі вже помира ють і не можуть вижити. І тому пропону -
ється в цьому законопроекту дати різноманітні обхідні можливості, про -
галини в законодавстві, щоб поза конкурсами виділяти величезні надра, 
які належать усьому українському народу. Тому пропонується спрости -
ти укладан ня угод про розподіл продукції для того, щоб залишити 
знову -таки укра їнський народ ні з чим. Отака у  нас бідна нафтогазова 
галузь.  
Я все -таки пропонував би депутатам від коаліції хвилюватися не 
про нафтогазову галузь, а хвилюватися про малий і середній біз нес, який 
зараз ледь животіє, але тримає всю Україну на своєму горбу. За такі 
закони голосувати не можна за жодних обставин.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Заключне слово . Міністр Демчишин . Будь ласка,  увімкніть  мікро -
фон. Потім  переходимо до голосування. Пр ошу колег депутатів захо -
дити до зали. 
 
ДЕМЧИШИН  В.В., міністр енергетики та вугільної 
промисловості  України . Шановні народні депутати!  Дуже дякую за вашу 
увагу до цього проекту закону, а також  за активне обговорення.  
Насправді цей закон опроект  пропонує з міни до трьох законів 
України і до Кодексу України про надра. Дуже багато технічних змін, 
які повинні спросити  чи врегулювати питання визначення прав кожного 
із учасників у цьому договорі, механізм входу інвестора і виходу із 
цього договору, а також основн і зусилля, спрямовані  на посилення 16 екологічного контролю. Це дуже важливі речі, а насправді вони не роз-
в’язують  основної проблеми – залучення інвестора. Інвестор до тих пір, 
поки не розуміти ме чітких комерційних  умов , які будуть встановлені 
законодавчо на  тривалий  період, не прийде.  
Тому відповіді на переведення основних учасників з і спільної 
діяльності в договір про розподіл продукції у цьому проекті  закон у ми 
не знаходимо. Але Міністерство розробило свою версію, і ми одно -
значно її подамо.  
Крім того, в чора було прийнято постанову Кабміну про заходи по 
збільшенню видобутку газу. Це питання і щодо  спрощенн я процедури 
видачі спецдозволів, і щодо  землевідв оду, і щодо  визначення рент. 
Тобто на сьогодні, щоб отримати дозвіл, потрібн о чекати п'ять років. 
Це неприйнятно і ніяким чином не стимулює збільшення видобутку  
газу. Ці проблеми потрібно розв’язувати .  
І рішення є. Наприклад, є проекти закон ів, розроблені спільно  
з депутатами, наприклад, з пані Бєльковою, щодо  дерегуляції процесу 
видачі спецдозволів. Одноз начно, що вони будуть розглядати ся в цьому 
залі, але на даний момент знаходяться на різних етапах підготовки.  
Що стосується цього законопроекту, то він повинен був би дати 
відповідь на одне ключове питання – це рентна плата учасників, які 
підписують цей д оговір. На даний момент це  питання не вирішене. А  без 
комерційного питання говорити про техніку безглуздо.  
Вірю, що це й проект закону  можна до опрацювати між першим 
і другим читанням и, але мені зда ється , що його варто було б ставити вже 
на першому етапі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Тепер заключне слово надається доповідач у Ігорю  Степановичу 
Насалику. І поки виступати ме Ігор Степанович, прошу депутатів захо -
дити до зали і підготуватися до  голосування.  
Будь ласка, пане Ігор ю.  
 
НАСАЛ ИК І.С. Я хочу в кількох  словах просто підсумувати 
результат виступів, які прозвучали від інших фракцій.  
Щодо виступу  пана Левченк а. Якщо би було  цікаво працювати 
за закон ом про розподіл продукції, то СПД  не з’явилися б , бо це більш 
прозора схема. Я вже сказав про те, щ о чотири основні фірми вийшли 
з  ринку України і зменшили  видобуток газу українських компаній на 
мільярд кубів.  17 Пані Войціцька, в нас є повністю сформульовані спецдозволи. 
Якщо зараз їх забрати, то можна сказати, що такі підприємства , як 
«Укргазвидобування », «Укрн афта », просто не працювати муть . У них ці 
дозволи на 25, 30 і більше років, вони вклали надзвичайні  кошти . Що 
означає в них забрати? Тому дуже хотілося  б, щоб все -таки підтримали 
цей законопроект, який дав  би можливість розвитку видобутку вугле -
воднів у нашій державі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, шановні колеги.  
Ми завершили жваве, інтелектуальне обговорення даного законо -
проекту, можемо перейти до голосування. Тому я прошу підготуватися 
до голосування.  
Хто назвав ваше прізвище? Насалик Ігор Степанович . Ви згаду -
вали прізвище Левченка? Де Насалик?  
Прошу зайняти робочі місця  і підготуватися до голосування. Поки 
народні депутати  заходять  до зали , репліка  – 30 секунд.  
Юрій Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую . Ви згадали  моє прізвище  і трошки 
неправдиво прокомент ували мій виступ.  
Йдеться  не про те, як знайти механізми, щоб затя гти приватного 
інвестора на надра, які належать українському народу.  Йдеться про те, 
щоб держава Україна (замість того, що у Кабінеті Міністрів сид ять зло-
дії, які розкрадають бюджет ) напра вляла нормальні кошти, які насправді 
є у бюджеті, на розвиток своїх надр , і щоб державні компанії видобували 
нафту і газ.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Юрі ю. 
Шановні колеги, ми проведемо  сигнальне голосування. Прошу 
всіх сконцентруватися.  
Я ставлю на сигнальне голосування  проект Закону «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо користування нафто -
газоносними надрами » (№3042 ) за основу. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 163. 
Автори , ви готові до пропоз иції на повторне перше читання?   
Я ставлю на гол осування пропозицію про направлення проекту 
закону №3042  на повторне перше читання. Це сигнальне голосування. 
Прошу голосувати.  
«За» – 178. 18 Не вистачає  голосів.  Тому переходимо до наступного законо -
проекту.  
 
ГРОЙСМАН  В.Б., Голова Верховної Ради України  (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Давайте повернемо  законопроект  автору  на доопрацювання. 
Шановні колеги…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, тоді я ставлю на голосування 
пропозицію про прийняття за основу  проект у Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо користування нафтогазо -
носними надрами » (№3042 ). Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
проголосувати.  
«За» – 182. 
Рішення не прийнят о. 
Переходимо до  наступного  законопроекту.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати, прошу вашої 
уваги ! Пропонується для включення до поряд ку денн ого і прийняття рі -
шення проект закону №3700 . Цей проект закону внесено п’ятьма  ліде-
рами фракцій . Це  Юрій Луценко, Олег  Березюк, Юлія Тимошенко, 
Максим Бурбак, Олег Ляшко . Також це  Олег Купрієнко  з Радикаль ної 
парті ї. Відповідно  на звернення  авторів проекту закону є пропозиція 
проголосувати за включення  до порядку денного  даного проекту закону .  
Прошу голосувати за включення до поряд ку денн ого і прийняття 
рішення. Прошу голосувати, колеги.   
«За» – 222. 
Колег и, ще раз. Увага!  Це включення до поряд ку денн ого і прий -
няття рішення. Зараз почнемо обговорювати, обміняємося думками.  
Прошу  голосу вати . 
«За» – 210. 
Шановні колеги, працюємо  далі. Буде пропозиція керівників 
фракцій, я ще раз повернус я до цього питання.  
 
–––––––––––––  
 
Увага! Проект Закону  №2669 -д, який ми з вами не проголосу -
вали   (ви пам’ятаєте , було сигнальне голосування ), але обговорили 19 в  другому читанні. Є пропозиція прийняти  цей проект закону  в другому 
читанні та в цілому. Це п роект Закону «Про внесення змін до деяких 
законів України щодо запровадж ення контрактної форми роботи в галузі 
культури та конкурсної процедури призначення керів ника державного 
чи комунального закладу культури » з поправкою Миколи Княжицько -
го.  Я перепрошую, з поправками Руслана Князевича і Ірини Подоляк. 
Сигнальне голосування . Прошу підтримати даний проект закону в дру -
гому читанні та в цілому . 
Готові? За культур у потрібно  голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 225. 
Я дуже прошу бути уважними (Шум у залі) . 
Ще раз сигнальне голосування:  в другому читанні та в цілому 
з пропозиціями Руслана Князевича і Ірини Подоляк.   
Голосуємо! Прошу підтримати, колеги.  
«За» – 240. 
Закон прийнято . Вітаю, шановні колеги.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, у нас з обговорених питань очікують свого 
прийняття проекти законів №2319а , №2319а -д щодо прозорої при -
ватизації. Голосували всі фракції. У нас не вистачило голосів під час 
рейтингового голосування. Чи є необхідність, щоб Іванчук Андрій 
Володимирович нагадав , чи голосуємо?  
Рейтингове гол осування  за основу та в цілому проекту закону 
№2319а . Цей проект закон у був до опрацьований всіма депутатами, 
фактично всі недоречності були знят і. 
За основу? Ви його до опрацьовували. Це проект закону  №2319 а-д.  
Давайте проведемо рейтингове голосування за основу та в цілому 
проекту закону № 2319а -д. Прошу підтримати.  
«За» – 182. 
Не зорієнтувалис я? 
Ще раз! Колеги! Проект закону №2319а -д доопрацьований 
депутатами .  
Шановні колеги, давайте  проведемо  рейтингов е голосування за 
основу. Але прошу всіх зайняти свої м ісця.   
Віктор Михайлович Пинзеник,  3 хвилини.  Поясність ще раз.  
Колеги, згадайте, що було багато недоречностей, які ми з вами 
змінили.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 20 округ , партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, я хотів би 
нагад ати суть цього проекту закону. У багатьох колег були застереження 
з приводу залучення радників до приватизації. Це проект закон у в новій 
версії. Я хочу  ще раз нагадати, що уряд може  проводит и приватизацію, 
ніщо не забороняє йому це робити. Але для цього він повинен 5 -10 від-
сотків виставити на фондовому ринку, якого сьогодні  нема є і який 
спотворює ціну, і по суті є  способом безплатного привласнення  ласих 
шматочків української власності. Це зменшує кошти, які надходять до 
бюджету.  
Закон опроект , який пропонується проголосувати, містить норму 
про вилучення, що  цілісний об’єкт  має продаватис я як єдине ціле, без 
будь -яких часток, які продаються на фондовому  ринку. Це перша 
принципово важлива річ.  
Друга річ, яка забороняє брати участь у приватизації резиденту 
країни -агресора. Якщо в когось є інші зауваження,  будь ласка, готуйте 
новий закон опроект . Але ці дуже важливі норми давайте проголо суємо 
в проекті закону , який під номером з буквою «д», тобто це  не урядовий  
проект, а той проект, який  вже готували депутати. Я не бачу причин, 
чому ми не проголосували це і в першому  читанні, і в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  шановні колеги.  
Є пропозиція голосувати даний проект закону  за основу .  
Частина депутатів має  іншу позицію з цього приводу. Тому ставлю 
на сигнальне голосування пропозицію щодо прийняття проекту закону 
№ 2319а -д за основу.  Прошу підтримати цю пропозицію.  
«За» – 217. 
Давайте ще раз визначимося щодо проекту закону № 2319а -д. Будь 
ласка, займіть свої  робочі місця, колеги. Рейтингове голосування за 
основу. Прошу підтримати.  
«За» – 232. 
Голосуємо за основу проект закону №2319а -д. 
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, я наголошую на тому, що нам потрібно якомога 
швидше зробити публічні, прозорі п равила приватизації , щоб ні кому не 
кортіло  сидіти на цих державних підприємствах і звідти граб увати 
країну. Колеги, будь ласка, працюйте в комітетах . 
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, на вимогу керівників фракцій  пропонується  
включ ити до поряд ку денн ого пр оект закону №3700 .  21 Готові? Включення до поряд ку денн ого для прийняття рішення.  
Прошу підтримати.  
«За» – 218. 
Не встигли? Увага, сконцентруйтеся, колеги . У нас ще багато 
питань у порядку денному. Голосуємо  пропозицію про  включення до 
поряд ку денн ого для прийняття рішення  по проекту закону  №3700. 
Прошу підтримати.  
«За» – 225. 
Вже краще.  
Давайте ще раз . Будь ласка,  голосуємо.   
«За» – 220. 
На прохання Олега Валерійовича Ляшка ще раз  ставлю на 
голосування цю пропозицію. Голосуємо! (Шум у залі)  Заспокойтес я, 
колеги. Не голосуємо? Добре . 
 
–––––––––––––– – 
 
Працюємо  далі, колеги. На ваш розгляд вноситься  проект Зако -
ну  «Про внесення змін до деяких зако нів України щодо документів, що 
підтверджують громадянство України, посвідчують особу чи її спеціаль -
ний статус, спрямованих на лібералізацію Європейським Союзом візо -
вого  режиму для України ». Цей проект закон у вже був обговорений, але 
я зараз дам  можливість три хвилини висловитис я.  
Олексан др Данченко.  Будь ласка.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановний пане Голово! Шановні народні депутати ! Комітет Верхов ної 
Ради України  з питань інформатизації та зв’язку  розглянув  проект 
Закону України про внесення  змін до  деяких законів України щодо доку -
ментів, що  підтверджують громадянство України, посвідчують особу 
(№3224 ).  
Я хочу зауважити, що ц ей законо проект  обговорювався  вже 
декілька разів.  Зауваження Антикорупційного комітету  і депутатів  були 
враховані повністю . Ми декілька разів обговорювали цей  законопроект , 
просто було  недостатньо  депутатів  у залі. Він є наступним шляхом прак -
тичної реалізації безвізового режиму, який так потрібен нашій державі.  
Я дуже прошу  підтримати проект  закону №3224 . Декілька разів він 
обговорювався, всі поправки були прийняті.  
Дякую.   
 22 ГОЛОВУЮЧИ Й. Шановні колеги, керівник комітету надав 
інформацію щодо цього проекту закону. Є пропозиція прийняти його  за 
основу.  
Прошу всіх сконцентруватися . Це в ажливий проект закон у, він 
був  доопрацьований . Сигнальне голосування. Всі готові голосувати? 
Голосуємо  за основу. Прошу підтримати.  
«За» – 214. 
Колеги, якщо ми  зараз  будемо уважні, то проголосуємо цей проект 
закон у за основу. Будь ласка, сконцентруйтес я. Займіть свої робочі 
місця.  Готові? Прошу голосувати за основу .  
«За» – 240. 
Прошу зараз проголосувати за основу даний проект закону. 
Колеги, тільки не відходьте, будь ласка. Прошу підтримати.  
«За» – 238. 
Рішення  прийнято .  
 
–––––––––––––  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Наступни м у порядку денному є  проект З акон у 
«Про внесення змін  до деяких законів України щодо вдосконален ня 
системи державного управління в книговидавничій сфері » (№3084 ). 
Прошу голову комітету Миколу Княжицького або когось з профільного 
Комітету з питань культури і духовності нагадат и про суть законо -
проекту . Хто нагадає?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Бурбак  хоче внести пропозицію. Будь 
ласка,  з місця.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної оп ерації та людей з інвалідністю  (одномандатний 
виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Шановний пане Голово ! Вношу пропозицію все -таки 
повернутися до розгляду питання щодо  включенн я до поряд ку денн ого 
законопроекту №3700. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, є пропозиція  фракції «Народн ий 
фронт » повернутися до цього питання. Добре.  
 
–––––––––––––  
 23 А зараз ми переходимо до розгляду проекту Закону «Про вне сення 
зміни до статті  9 Закону України «Про громадянство України » (№2847 ). 
Це друге читання.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Це друге читання, воно не потребує спеціаль ної 
процедури.  
Запрошується до доповіді голова Комітету з питань прав людини, 
національних меншин і міжнаціональних відносин Немиря Григорій  
Михайлович. Але він передає слово Валерію Пацкану . Будь ласка.  
 
ПАЦКАН  В.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань п рав людини, національних меншин і між -
національних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний головуючий ! 
Шановні народні депутати ! На ваш розгляд вноситься законопроект 
№2847, автор ами якого є  наро дні депутати: Вінник, Пашинський, Чиж -
марь, Кишкар, Тимчук, Гарбуз та Кривенко.  
Комітет з питань прав людини, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин на своєму засіданні 11  листопада 2015  року реко -
мендував цей законопроект прийняти за основу та в  цілому.  
У чому суть цього законопроекту?  Законопроектом врегульову -
ються питання щодо встановлення спрощеного порядку надання гро -
мадянства іноземцям, які проходять військову службу у Збройних Силах 
України.  
Слід наголосити, що нами було прийнято законопр оект, який 
уже врегулював безпосередньо проходження у Збройних Силах України 
військової служби. Під час розгляду цього законопроекту було внесено 
10 поправок. Частина цих поправок уже врегульовані законодавцем 
у попередньому законі.  
Комітет п ропонує прийн яти цей законопроект за основу та в ці -
лому і врегулювати питання в частині надання громадянства особам, які 
захищали нашу Батьківщину у Збройних Силах України. Ми можемо 
розглянути  поправ ки. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, ми маємо пройти процедур у обговорення по -
правок . Хоча спірних питань  щодо  цього законопроекту є дуже мало , 
але, тим не менше, я змушений буду оголосити всі відхилені поправки.  
Поправка 1 народн ого депутат а Веселов ої. Не наполягає.  
Поправка 2 Кобцев а. Не наполягає.  
Поправка 3 Кобц ева. Не наполягає.  24 Поправка 4  Маркевич а. Не наполягає.  
Поправка 5 Веселов ої. Не наполягає.  
Поправка 6 Кобцев а. Не наполягає.  
Поправка 7 Кобцев а. Не наполягає.  
Поправка 8 Кобцев а. Не наполягає.  
Поправка 10 Мельничук а. Не наполягає.  
Таким чином, проведена пр офесійна та якісна робота. Більшість 
поправок є врахованими. І ми можемо поставити на голосування  про-
позицію про прийняття цього законопроекту  в другому читанні та 
в цілому.  
 
ПАЦКАН  В.В. Прошу вас підтримати цей законопроект у редакції 
комітету.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ. Прошу підготуватис я до голосування.  
Я ставлю на сигнальне голосування проект Закону «Про вне сення 
зміни до статті  9 Закону України «Про громадянство України » (№2847) . 
Прошу голосувати, колеги.  
«За» – 208. 
Я прошу секретаріат Верховної Ради запросити  колег  народних 
депутатів до сесійної зали.  
Всі сконцентрувалися?  Зайняли робочі місця?  
Я ще раз ставлю  на сигнальне  голосування проект Закону «Про 
внесення зміни до статті  9 Закону України «Про громадянство України » 
щодо встановлення спрощеного порядку пр ийняття до громадянства 
України іноземців та осіб без громадянства, які проходять військову 
службу у Збройних Силах України » (№2847) . Це підтримка наших 
військових! Будь ласка,  голосуємо.  
«За» – 225. 
Зафіксували цей момент. Когось одного залучаємо до нашо ї 
непростої, але важливої для країни роботи.  
Прошу всіх  підготуватися до голосування,  зупинити дискусії  
і зайняти робочі місця.  
Ставиться  на голосування  пропозиція про прийняття в другому 
читанні та в цілому проект у Закону «Про внесення зміни д о статті  9 
Закону України «Про громадянство України » щодо встановлення спро -
щеного порядку прийняття до громадянства України іноземців та осіб 
без громадянства, які проходять військову службу у Збройних Силах 
України » (№2847 ). Підтримаємо наших бійців, проголосуємо. Прошу 
взяти участь у голосуванні.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято. Дякуємо авторам  і дякуємо колегам за 
підтримку.  
 25 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ. Колеги, була пропозиція фракції «Народний 
фронт » про включення до поряд ку денн ого для прийняття рішення  
проекту закону №3700 . Голосуємо.  
«За» – 213. 
Колеги, я можу останній ра з поставити його  на голосування . 
Це ж включення до поряд ку денн ого, що ви розказуєте.  
Зараз ми включ имо його до  поряд ку денн ого, поч немо  розгляд, 
обговоримо це питання  і будемо приймати рішення . Ми зараз  не прий -
маємо  рішення, лише  включаємо  до поряд ку денного. Під час  обгово -
ренн я обов’язково  будете говорити.  
Голосуємо  за включення до поряд ку денн ого та прийняття 
рішення.  
Готові? Буде обгов орення – будете говорити . Що ні? Як можна 
обговорювати те, що не включено до поряд ку денн ого? 
Прошу підтримати включен ня до поряд ку денн ого. 
«За» – 220. 
Олег Ляшко, 1 хвилин а. 
Заспокойтеся ! 
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні колеги, я звертаюся до 
колег депутатів. Це н адзвичайно важливий проект закон у, який посилює 
відповідальніст ь партій перед своїми виборцями  (форму вали списки, 
дурять виборців перед виборами, мають відповідати ). 
Тому ми пропонуємо посилення відповідальності перед виборця -
ми, контроль виборців за діяльністю партій, за яких вони голосували . 
Якщо кандидат у депутати дурив перед виборами,  щоб після вибор ів 
його можна було виключити з і списку. Це те, чого вимагають громадя -
ни  – контролю за діяльністю влади. От на це й спрямований закон о-
проект . 
Прошу підтримати, хто готовий, щоб їх контролювали виборці.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще раз наголошую : ми зараз включимо  це 
питання  до поряд ку денн ого. Потім ми його обговоримо. Далі ви будете 
приймати рішення, як за нього голосувати. Хочете голосуйте, хочете не 
голосуйте – це ваше  справа . Але обговорювати законопроект , який  не 
включено до поряд ку денн ого, це нереально.  
Буде вк лючено – будемо обговорювати, не буде включено – не 
будемо.  26 Готові? Голосуємо за включення до поряд ку денн ого та прийняття 
рішення.  
«За» – 210. 
Не вистачає  голосів.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься п роект Постанови 
«Про достроков е припинення повноважень народного депутата  України 
Атрошенка  В.А.»  (№3521 ). Доповідає Павло Пинзеник.  
Будь ласка, Павл е Васильович у. 
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Коміте ту Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги ! Проект Поста -
нови «Про дострокове припинення повноважень народ ного депутата 
України Атрошенка  В.А.»  вже обговорювався в залі пленарних засідань. 
Суть зводиться до того, що народний депутат обраний міським головою. 
Ця посада є несумісною з повноваженнями народного депутата.  
Прошу підтримати проект постанови і припинит и депутатські 
повноваження народного депутата Атрошенка Владислава.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставиться на голосування проект постанови 
№3521 за основу та в цілому. Прошу голосувати, колеги.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято . Дякую,  шановні колеги.  
 
–––––––––––––– – 
 
Працюємо  далі.  
Про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідаль -
ності, затримання та арешт народного депутата У країни Клюєва Сергія 
Петровича.   
Доповідає Руслан Князевич.  Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Я доповідач не щодо  арешту, а щодо  звільненн я суддів.  
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я запрошую до доповіді 
заступника Генерального прок урора Говду Романа Михайлович а. Будь 
ласка, з трибун и Верховної Ради.  
Виконуючий обов’язки  Генерального прокурора України Юрій 
Григорович Севрук.  
Увага, колеги!  Зачитую наказ:  «Генеральна прокуратура України , 
16 січня 2016 року . 
Відбуваю в щорічну відпустк у на  12 календарних днів з 18 по 
29 січня 2016  року. На час моєї відпустки виконання обов’язків  Гене -
рального прокурора України покладаю на першого заступника Генераль -
ного прокурора України Севрука Юрія Григоровича.  
Генеральний прокурор України Шокін. ». 
 
СЕВРУК  Ю.Г. , перший заступник Генерального прокурора 
України.  Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати та 
присутні! Генеральним прокурором України 3  грудня внесено на розгляд 
до Верховної Ради України подання про надання згоди на притягнення 
до кримінальної відповідальності, затримання та арешт народного 
депутата України Клюєва Сергія Петровича. Приводом до цього стали 
результати досудового розслідування, кримінального провадження, вне -
сеного до Єдиного реє стру досудових розслідувань 6  березня 2014  року 
за фактом вчинення  тяжких та особливо тяжких злочинів.  
У ході розслідування встановлено, що Янукович, Клюєв та інші 
особи розробили план дій, спрямований на легалізацію майна , здобутого 
злочинним шляхом Януковичем , та надання останньому неправо мірної 
вигоди. На його виконання з метою унеможливлення повернен ня в 
державну власність будівель та споруд комплексу відпочинку «Пуща -
Водиця » урочища Межигір’я , а також земельних ділянок, на яких вони 
розташовані, Клюєв Сергій Петрович, використовуючи нал ежні йому 
грошові кошти в сумі 146  мільйонів гривень, діючи спільно з рядом осіб, 
купив 100  відсотків акцій ТОВ «Танталіт » з метою виведення із заснов -
ників цього товариства Литовченк а, який брав без посередню участь 
у незаконному заволодінн і Януковичем вка заним майном.  
При цьому Клюєв та інші особи не мали наміру реально 
здійснювати управління, володіння, користування та розпорядження 
майном, яке належало ТОВ «Танталіт », а також кошти за придбання 
100 відсотків частки в уставному капіталі товариства викори стали для 
утримання вказаного майна на потреби Януковича , тобто надали йому 
неправомірну вигоду в особливо великих розмірах, а саме понад  
146 мільйонів гривень.  
У матеріалах кримінального провадження наявно достатньо 
доказів для підозри Клюєва Сергія Пе тровича у вчиненні правочинів 
з  майном в особливо великих розмірах, одержаним внаслідок вчинення 28 суспільно небезпечного діяння, що передувало легалізації (відмиванню ) 
доходів , а також у вчиненн і дій, спрямованих на приховання чи маску -
вання незаконного похо дження такого майна, прав на таке майно (кри-
мінальн е правопорушення , передбачен е статтею  209 Кримінального ко -
дексу України ), а також  у наданн і службовій особі, яка  займає особливо 
відповідальне становище, неправомі рної вигоди в особливо великому 
розмірі за вчинення службовою особою в інтересах того , хто надає не -
правомірну  вигоду , та в інтересах третіх осіб дій з використанням нада -
ного їй  службов ого становищ а (кримінальне пра вопорушення, передба -
чене статтею  369 Кримінального кодексу України).  
Перелік д оказів наведено у відповідних поданнях – це і документи, 
зокрема, договори , підписані особисто Клюєвим , дані про рух коштів по 
підприємствах , підконтрольних останньому, допити осіб, у тому числі 
тих, які прямо вказують на активну роль Клюєва у вчи ненні пра вочинів 
з метою легалізації злочинно здобутого майна.  
Вказані докази зібрані виключно з додержанням вимог 
кримінально -процесуального законодавства . Таким чином, подання 
містить як конкретні факти злочинних  дій, так і докази, які підтверджу -
ють причетність  Клюєва Сергія Петрови ча до їх вчинення. Крім того, 
у поданнях наведені і чіткі мотиви щодо позиції Генеральної прокурату -
ри України про необхідність затримання та  арешту Клюєва.  
Не вдаючись в усі наявні ризики, від значу  лише один факт. Після 
отримання зг оди на притягнення  до кри мінальної відповідальності ще 
в  червні 2015  року Клюєв за даними органів досудового розслідування  
виїхав з України  та до слідчого не з’явився . Четвертого червня 2015  року 
він був оголошений у державний розшук. Тому надання згоди н а його 
затримання та арешт є необхідним заходом забезпечення  кримінального 
провадження та встановлення місцезнаходження останнього. Це дасть 
змогу  оголосити останнього  і в міжнародний розшук.  
Підсумовуючи, прошу  вас підтримати вказані подання  та надати 
згоду на  притягнення до кримінальної відповідальності, затримання та 
арешт народного депутата України  Клюєва Сергія Петровича.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Запишіться на запитання,  5 хвилин .  
Народний депутат  Артеменко . Будь ласка.  
 
АРТЕМЕНКО  А.В. , заступник голови Комітету  Верховної 
Ради   України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Прошу передати слово Лозовому.  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко, 2 хвилини . Лозовой,  2 хвилини . 
Артеменко і Ляшко об’єднали свій час . Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  Радикальна партія Ляшка. Пане Севрук, у  мене 
до вас дуже просте і коротке запитання. А кого ж ви збираєтесь 
арештовувати? Ви ж  самі дали  Клюєву втекти. Коли він був тут, ваш  
началь ник Генеральний прокурор Шокін домовився з Клюєвим. Ви дали  
можливість Клюєву виступати тут, з трибуни, жалюгідно виправдо -
вуватися за ті злочини, які чинив клан Клюєва як один з і стовпів  режиму 
Януковича . Ви даєте йо му можливість втекти, вивезти гроші, а тепер 
розказуєте, начебто збираєтес я його арештовувати. Коли Шокін, ваш  
безпосередній  начальник , і його підлеглі вирішили арештувати Мосійчу -
ка, то їм не потрібно  було ні обговорення як з Клюєвим, їм потрібно  
було  дотримуватися процедури. А натомість Клюєв у, одн ому з головних 
злочинців режиму Януковича, в и, аргументуючи це  процедурними мо -
ментами, даєте можливість втекти  і покриваєте таким чином  його зло -
чини. А сьогодні ви і Шокін  – білі і пухнасті – розповідаєте, начебто 
зібралися його арештовувати. Як ка жуть, згадала баба , як дівкою була. 
Ви запізно вносите правильн е подання,  таким чином є співучасниками  
втечі Клюєва і т ого, що Клюєв уникне відповідальності  за свої злочини.  
Тому я хо чу принагідно звернутися до колег  народних депутатів. 
Всі з вас  люблять на ефірах, з цієї поважної трибуни, на зустрічах 
з  виборцями говорити про боротьбу з корупцією, і водночас майже 300 
з вас не підписалися й досі за відставку Генерального  прокурора 
Шокіна, за розгляд цього питання.  
Всі ми знаємо, що Шокін компрометує кра їну, всі ми знаємо, що 
західні партнери, в яких ми просимо кредит и, вимагають відставки 
Шокіна. Більшість з вас так досі й не підписалися за його відставку, роз -
повідаючи начебто, що ви хочете змінити цю країну. Візьміть приклад 
з усіх депутатів з фракції Радикальної партії, з усіх депутатів фракції 
«Самопом іч»… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповідайте.  
 
СЕВРУК  Ю.Г.  Дякую за запитання.  У попередньо му клопотанн і, 
дійсно, не порушувалося  питання про затримання і арешт пана Клюєва. 
На даний час зібрані всі доказ и, і в тому числі підтверджуюч і ризики, які 
існують. Тому внесено клопотання про арешт, затримання і арешт на 
даний час.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Микола Томенко. Будь ласка.  30 ТОМЕНКО  М.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Я хотів би 
звернути увагу на сумне повідомлення, яке ми отрима ли. Воно по -
різному тлумачиться: одні го ворять, що йдеться про скасування попе -
реднього  періоду санкцій стосовно Януковича і його поплічників, інші 
говорять про остаточне скасування санкцій. І коли я почув, що  сьогодні 
буде керівни цтво Генеральної прокуратури, я зрадів, тому що  так, як 
вчили мен е в школі і в університеті, так і в житті вчили, що якщо  ви 
не  здатні професійно виконувати свої обов’язки , то ми тут почуємо, 
що  Генеральний прокурор  Шокін і все керівництво подало у  відставку 
у  зв’язку  з нездатністю виконувати обов’язки , які на них по кладені. 
Тому що в кожній цивілізованій країні, якщо б за два роки Генеральна 
прокуратура не спром оглас я довести вину Януковича і його команди, 
очевидно, їх би замінили.  
Тому взамін  ми отримуємо історію з Клюєвим . Нагадую, що восе-
ни я також ставив за пита ння, чому його  не заарештову ють. Тоді сказали, 
що нічого страшного немає. На жаль…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, ваш коментар  промовцям . 
 
СЕВРУК  Ю.Г.  Дякую за запитання. Отже , справді сьогодні 
з’явилася  інформація, що Європейським судом скасовано санкції щодо 
деяких осіб. Це питання на даний час вивчається. Його офіційного п ід-
твердження немає, але, о скільки є наявна інформація, санкції залиша -
ються, скасовані за попередній період, який існував у 2014 році.  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Шановний пане виконуючий обов’язки  
Гене рального  прокурора ! Одного дня тут , у залі, коли Клюєв був ще 
в Україні , я виступав з цієї трибуни і наголошував на тому, що якщо не 
буде дозволу на арешт , він покине Україну. Скільки часу вам знадоби -
лося для того, щоб нарешті ці  документи знайшли? Скільк и часу вам 
необхідно для того, щоб на злочинц ів попереднього режиму знаходити 
час? 
Проте  коли один з членів фракції «Народн ий фронт » Андрій Левус 
назвав Медведчука сепаратистом, ви швидко і оперативно знайшли під -
стави для того, щоб від крити кримінальне пр овадження і  кримінальну 
справу . Ось тут ви – швидкі і ефективні, коли йдеться про тих людей, які 
на барикадах виборювали  волю України, незалежність України, завдяки 
яким існує цей парламент і, вибачте, і ви є також на цій посаді.  31 Поясніть, будь ласка, для  всіх нас, для всіх тих добровольців, які 
сьогодні знаходяться за ґратами, для тих добровольців, по яких дуже 
швидко і ефективно працює прокуратура, чому в нас є дві категорії 
громадян: злочинці, які грабували державу, підкладали  її під Росію, зло -
чинці, я кі знищували українську державність, щодо  них надзвичайно 
довга, важка процедура, повна бездіяльність прокуратури, повна неспро -
можність Генеральної прокуратури ; і така ефективність  і оперативність, 
коли йдеться про тих людей, які ризикували життям, здоров ’ям, своєю 
енергією заради  Української держави? Дайте відповідь на це запитання.   
Я тільки доповню свою позицію . Нехай нас усіх засудять, але те, 
що Медведчук – сепаратист, під твердить кожна порядна людина в  залі. 
Подавайте на всіх у суд! Відкривайте на вс іх кримінальні справи!  
  
СЕВРУК  Ю.Г.  Генеральна прокуратура не уповноважена назива -
ти когось злочинцями (Шум у залі) . 
Генеральна прокуратура здійснює досудове розслідування в межах 
своїх повноважень, і таким самим чином має можливість притягувати 
осіб до кримінальної відповідальності, затримувати або здійснювати 
арешт. Жодного народного депутата ми не маємо права ні затримати, ні 
арештувати, поки не буде надана згода в сесійній залі.  
Тому ми в даному випадку і звернулися до Верховної Ради для 
того, щоб отр имати таку згоду щодо  Сергія Петровича Клюєва. Під час 
розслідування, якщо встановлюються факти злочинності, то клопотання 
і відповідні подання подаються до Верховної Ради. Якщо їх немає, то 
вони не подаються. Наскільки мені відомо, по тому депутату немає 
подання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я щойно почув про це від Андрія Володи -
мировича. Мені здається, що в когось не сповна розуму поруш увати  
кримінальн і справ и на таких підставах. Я просто даю свою оцінку тому, 
що відбувається.  
Шановні колеги, у нас ще передбачено 24  хвил ини на обговорення 
і все інше (Шум у залі) . 
Я пропоную  надати  по 2  хвилини представникам від фракцій  
і груп,  якщо ви не заперечуєте.  
 
ЛЯШКО  О.В.  У жодному випадку процедури не можна 
порушувати (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за відповід і на запитання. Сід айте, будь 
ласка.  32 Будь ласка, запишіться на виступи від фракцій  і груп . 
По 2 хвилини.  
Олег Ляшко.  Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Верховна Рада України розгля -
дала  подання  Генерального прокурора про притягнення до кримінальної 
відповідальності Сергія Клюєва  в липня 2015  року.  Багато народних 
депутатів  запитували  тоді Генерального прокурора, чому немає подання 
на арешт. Генеральний прокурор  відповідав, що для арешту немає 
підстав.  
Я переконаний на 200  відсотків, що подання на арешт не було 
з однієї причини – Клюєву давали можливість утекти. А перед тим від -
жали в нього бізнес, гроші і все на світі. І після того, коли він спокійно  
втік до Москви, сьогодні ці герої – «борці з корупцією » прийшли та 
імітують бурхливу діяльність по боротьбі з корупцією  Клюєва, якого 
вони випустили, і тепер пропонують арешту вати . 
Безумовно, фракція Радикальної партії проголосує за  надання 
згоди на арешт Клюєва. Але  його ніхто не арештує, тому що ці «борці 
з корупцією » дали можливість йому втекти.  
Щодо сьогоднішнього ріше ння Європейського Суду про зняття  
санкцій проти українських чиновників , у тому числі проти Клюєва. 
Це  вирок системі нинішньої влади в Україні. Це вирок керівництву 
Генеральної прокуратури. Після подібного рішення Європейського Суду 
Генеральний прокурор  мав би не у відпустку в Америку тікати, де він 
зараз перебуває, а мав би подати заяву до  парламенту про  відставку, 
тому що не може Генеральний прокурор сидіти на посаді, коли ніхто з 
режиму Януковича  не притягнутий до  відповідальності, коли мільярди, 
які вон и вкрали, не повернуті до державного бюджету, натомість тюрми 
переповнені  патріотами, добровольцями, які захищали цю країну.  
Сьогодні фактично керівництво  Генеральної прокуратури  закон -
сервувало корупцію в Генеральній прокуратурі . Із 160  прокурорів різних  
рівнів, які призначені  керівниками, немає  жодної сторонньої людини не 
із системи.  Тобто насправді корумпована прокурорська  система  про-
довжує  працювати , і ми це бачимо на  прикладі Клюєва.  Тому  я звер -
таюся до  народних депутатів не ганьбити  Україну,  негайн о відправити 
у відставку Генерального прокурора і почати реальну реформу органів 
прокуратури.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій  Лещенко, «Блок Петра Порошенка ». 
З місця, будь ласка.  
 33 ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пи тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую. Звичайно, те, що відбувається в сьогоднішньому сесійному залі, 
це те, що мало б  відбутися  вже давно. Тому що якби з самого початк у 
було подання на арешт Клюєва, він би не зміг втекти. Але давайте 
шукати  першопричину того, що відбувається.  
У нас є санкційні списки Європейського Союзу. У мене досі 
є  питання , чому в санкційному списку Європейського Союзу немає 
жодного представника кла ну «РосУкрЕнерго ». Чому там немає ні 
Льовочкіна, ні Фірташа, ні Бойк а, ні Кацуби, ні Бакуліна, ні всіх тих, хто 
заробля в на газі і багато років був союзник ом Януковича, очолюючи 
міністерства, Адміністрацію Президента тощо ? Всі ці санкційні списки 
формували ся в Києві, а потім направлялися до Європейського Союзу , 
і  вони вже вводили  санкції , виходячи з подання української сторони. 
Чому виконуючий обов’язки  Генпрокурора Махніцький не направив  прі-
звища представників клану «РосУкрЕнерго »? Це питання щодо сумлін ня 
людини . 
Що стосується Клюєва. Я дуже цікавився  цим питанням  і мені 
було справді важливо дізнатися, чи покараний хтось з тих, хто випустив 
Клюєва з України. І ви знаєте, декілька тижнів тому я отримав відповідь 
Генеральної прокуратури про те, що ніхто не  покараний, хто Клюєва 
випустив – невідомо, як ві н зник з території України – невідомо, тобто 
особа не встановлена.  
Таким чином, всі здравомислячі люди мають очевидну підозру про 
те, що Клюєву було створено зелений коридор для того, щоб він міг 
втекти. А я кщо ми ще подивимося на те, що відбувається з активами 
Клюєва зараз в Україні, як їх намагаються продати, і таким чином Клюєв 
зможе отримати гроші, яким чином державні банки беруть участь у цих 
судових процесах ! У мене взагалі виникає підозра про те, що іс нує змова 
на найвищому рівні, щоб і Клюєв втік, і активи його продати, і хтось 
отримав комісію з того, що відбувається.  
Все, що відбувається сьогодні в Україні, це причина безвідпові -
дальності представників влади.  Тому Україна  потребує повного пере -
заванта ження. Україна потребує відставки Генерального прокурора, 
міністра внутрішніх справ, Прем ʼєр-міністра . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Березюк, «Самопоміч ». Будь ласка.  
Єгор Соболєв, «Самопоміч ». 
Будь ласка, запросіть колег до зали Верховної Ради, будемо 
голосувати.  
 34 СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Жодне з кримінальних проваджень про високопосадову корупцію, 
як і п ро вбивства на Майдані, як их було порушено більше ніж сотні, 
не  дійшло до суду. Одне, яке стосується колишнього очільника КМДА 
Олександра Попова, було відправлено в суд і там лежить без слухань. 
Всі, п очинаючи від Андрія Клюєва і завершуючи Колобовим чи 
Ставицьким, прекрасно продовжують бізнес в Україні.  
Тут, у парламенті, абсолютна більшість людей розуміє ситуа -
цію.  Всі знають, що у Володі Парасюка сьогодні більше шансів бути 
заарештованим, ніж у Віктора Януковича. І тут вже слова не потріб ні. 
У парламен ту залишається небагато часу для того, щоб зібралися відпо -
відальн і депутат и, які в цивілізований спосіб заберуть Віктора Шокіна, 
який є уособленням цього саботажу, який є уособленням паралічу всіх 
розслідувань, як проти корупції, так і проти людей Янукови ча, які за -
хищали цю корупцію вбивствами людей.  
У мене величезне прохання до Андрія Парубія і до друзів Само -
оборони Майдану : підпишіться за відставку Генерального прокурора ! 
Разом з друзями з фракції «Блок Петра Порошенка », з інших політичних 
сил давайте зробимо це цивілізовано . Нам люди дали для цього владу 
народних депутатів. Або доведеться їх всіх забирати вулицею.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Левус.  Будь ласка.  
 
ЛЕВУС  А.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборо ни (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Слава Україні! Я хочу, щоб сюди вийшли всі бійці -добро -
вольці, а також революціонери, які брали участь у Революції Гідності. 
Але що я хочу сказати пану  Севруку і Гене ральній прокуратурі в цілому. 
Переслідуван ь, які зараз тривають, хлопців з добровольчого руху, які 
прямо з Майдану взяли в руки автомати і пішли захищати нашу дер -
жаву, ми не боїмося. Я хочу зараз подивитися в очі пану Новінському, 
агенту ФС Б, Юрію Бойку, Скорику, який  просто вбивав Євромайдан 
у Одесі, який тут, як щур , бігає.  Їх Генеральна прокуратура не помічає . 
Зате бачить добровольців, патріотів, націоналістів!  
Ми вважаємо, що ви, хлопці, дограєтес я! Ми не хочемо зараз 
збурення ситуації у країні. Але якщо буде ще одна справа щодо  добро -
вольчо го руху, ще одне  блокування справи по тих негідниках, які сидять 
у тій частині  залу,  ми будемо вживати до вас реальних радикальних дій. 
Ви думаєте, що якісь смішні кримінальні провадження нас злякають? 
Друзі мої, у мене було  вісім  кримінальних проваджень від  попереднього 35 Генерального прокурора.  Де він зараз?  І ви будете там!  Туди ж само 
втечете!  
Прошу всіх не збурювати ситуацію в державі. Така бездіяльність 
щодо переслідування злочинців минулої влади і переслідування  добро -
вольчого руху  є провокаці єю, розхитування м човна держави. Ви  його 
розхитуєте, а не ми!  
Ще раз кажу , і тут друг -командир сказ ав це: Медведчук – сепа-
ратист і негідник! Ми вимагаємо його негайного арешту! Ми в имагаємо 
того, щоб його негайно вивели  з так званих Мінських переговорів. Хто 
покриває його? Хто приймає його на Банковій, рано чи пізно також 
понесе  за це  відповідальність. Ця л юдина стояла біля витоків ЛНР 
і  ДНР, ця людина дотепер мутить сепаратистські  форуми в Харкові, 
в Дніпропетровську,  в Одесі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуй, Андрі ю, 1 хвилина . 
 
ЛЕВУС  А.М.  Ми довго мовчали як Самооборона Майдану,  довго 
намагалися  знаходити якісь  ситуації, щоб була певна стабільність. Але є 
певні межі. Не щодавно заарештували нашого друга з 33 -ї сотні Свято -
слава, я кий служив  у батальйоні «Донбас ». Це вже ви переходите такі 
межі, коли хлопці в, які йшли на смерть і на Майдані, і на війні , ви зараз 
саджаєте  за грати . А ц і негідники ходять і сміються з  нас.  
Пане Севрук, я скажу особисто вам ще один раз : якщо  ви будете 
кришувати негідника Кауфмана з Одеси, російську фірму «Мегаполіс », 
яку ви захищаєте, ми персонально з вами ще розберемося.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати, я просив би 
всіх зараз зайняти свої місця . Нам потрібно  проголос увати  за подання 
Генеральної прокуратури. Тому я дуже про шу зараз на цьому сконцен -
труватися і проголосувати.  
Шановні колеги, ставиться на голосування питання про надання 
згоди на (увага, колеги, я прошу дуже уважно ) притягнення до кри -
мінальної відповіда льності народного депутата Клюєва Сергія Петро -
вича. Готові голосувати, колеги? Займіть, будь ласка, свої місця. Прошу 
підтримати.  
«За» – 222. 
Колеги, увага ! Займіть свої місця.  
Готові? Голосуємо щ е раз  за надання згоди на притягнення до 
кримінальної відп овідальності народного депутата України Клюєва 
Сергія Петровича . Прошу голосува ти. 
«За» – 225. 
Колеги! Випадково? Будь ласка, давайте будемо відповідальними.  36 Внесено пропозицію, шановні колеги народні депутати, про 
надання згоди на притягнення до кримінал ьної відповідальності Клюєва 
Сергія Петровича. Всім зрозуміла пропозиція? Прошу голосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято .  
Друга позиція  – про надання згоди на затримання народного 
депутата Клюєва Сергія Петровича . Прошу голосувати.  
«За» – 228. 
Колеги, ув ага! Наступн а позиція  – надання згоди на арешт народ -
ного депутата України Клюєва Сергія Петровича. Прошу голосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийнято . 
Шановні колеги, можливо, ми сьогодні дуже емоційно працювали, 
але я думаю, що прийняли ряд дуже важливих рі шень і завершили т акож  
рішенням про відновлення справедливості.  
Засідання Верховної Ради України  оголошується закритим. Завтра  
засідання відбудеться о 10  годині ранку. Дякую, шановні колеги.   