 
ЗМІСТ  
Засідання третє , ранкове  
(Четвер, 4 лютого 2016 року)  
 Виголошення заяв від фракцій:  
  Радикальної п артії Олега Ляшка, «Самопоміч»  5 
  «Самопоміч», «Батьківщина»  8 
 Усунення неузгодженостей у  Законі  
  «Про публічні закупівлі»  9 
 Внесення змін до:  
  Бюджетного кодексу України щодо  
  фінансуванн я професійно -технічної освіти  11 
  Закону України «Про Державний бюджет  
  України на 2016 рік» щодо фінансування  
  професійно -технічної освіти  26 
  Закону України «Про статус і соціальний  
  захист громадян, які постраждали внаслідок  
  Чорнобильської катастрофи » щодо громадян,  
  які працюють у зоні відчуження  51 
  Цивільного процесуального кодексу України  
  щодо встановлення факту народження або  
  смерті на тимчасово  окупованій території України  64 
  Закону Ук раїни «Про біженців та осіб,  
  які потребують додаткового або тимчасового  
  захисту » щодо вдосконалення процедури  
  документування осіб  76 2  Прийняття  постанов : 
  «Про порядок денний четвертої сесії  
  Верховної Ради України восьмого скликання » 25 
  «Про перейменування  окремих населених  
  пунктів та районів » 40 
  «Про віднесення міста Балта  
  Балтського району Одеської області  
  до категорії міст обласного значення » 42 
 Ратифікація:  
  Угоди (у формі обміну нотами) між Урядом  
  України та Урядом Японії щод о Кредитної угоди  
  про Другу позику на політику розвитку  
  на здійснення економічних реформ між Кабінетом  
  Міністрів України та Японським агентством  
  міжнародного співробітництва  39 
  Угоди між Урядом України та  Організацією  
  Північноатлантичного дого вору про статус  
  Представництва НАТО в Україні  40 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  
  змін до Закону України «Про статус і соціальний  
  захист громадян, які постраждали внаслідок  
  Чорнобильської катастрофи» щодо соціального  
  захисту пос траждалих осіб»  43 
 Розгляд проектів з акон ів: 
  «Про внесення змін до деяких законів  
  України щодо діяльності військово -цивільних  
  адміністрацій»  56 3   «Про внесення змін до Кодексу адміністративного  
  судочинства України щодо негайного  розгляду  
  суда ми позовів про примусове видворення  
  або щодо затримання з метою ідентифікації  
  та забезпечення примусового  видворення іноземців  
  та осіб без громадянства або забезпечення передачі  
  іноземців та осіб без громадянства відповідно  
  до міжнародних догово рів про реадмісію»  71, 78  
 Заяви народних депутатів щодо голосування  …79 
 Результати поіменної реєстрації  
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 4  
 
ЗАСІДАННЯ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
4 лютого 2016 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добрий ранок, шановні колеги н ародні 
депутати.  Прошу : заходьте до зали, займайте свої місця, готуйтеся до 
реєстрації.  
Шановні колеги, сьогодні в ме не відбулася фінальна зустріч з  ке-
рівником  місії Європарламенту паном Петом Коксом у рамках  оціноч -
ної місії потреб у реформі Верховної Ра ди України. Хочу  висловити 
і передати його слова вдячності всім керівникам фракцій, груп україн -
ського парламенту, народним депутатам, які плідно співпрацювали 
над тим, щоб вийти на якісну оцінку потреб трансформацій україн -
ського парламенту в спра вжній єв ропейський парламент. Напри кінці 
цього місяця в Брюсселі на «Українському тижні » буде презентовано 
спільний звіт, і ми  зможемо  приступити до узгоджених  дій, пов’язаних 
з   впровадженням найсучасн іших практик у роботу українського 
парламенту.   
Сьогодні, шан овні колеги, я під час брифінгу казав і хочу ще раз 
повторити це в залі. Вельмишановні колеги, сьогодні просто неможли -
во не помічати, що ми заходимо в серйозну політичну кризу. Робити 
вигляд, що нічого не відбувається, думаю, неприпустимо. Це черговий 
виклик для українських політиків – дати не піарівську, а  адекватну 
відповідь щодо того, що ми будемо робити, щоб вийти з цієї кризи, 
щоб забезпечити розвиток країни і дати людям чітку відповідь, як 
вони житимуть завтра і післязавтра, бо в невизначеності і пос тійній  
депресії  жити неможливо. Тому  я вважаю, що  сьогодні наше спільне 
завдання – це запропонувати план виходу з цієї ситуації.  
Перше. Оновити Коаліційну угоду і план дій.  
Друге. Оновити уряд під план д ій. Але конкретний план дій, 
не  якісь плани про те , що колись  щось зміниться, а дуже чіткі позиції. 5 Щоб  узяли на себе відповідальність т і особи, які хочуть працювати 
в новому уряді. І я вважаю, що треба вирішити не тільки питання 
уряду, а й, врешті -решт, поставити крапку в питаннях ЦВК, судової 
системи, п осилити інституційно всі ті напрями, які сьогодні в нас за -
надто ослаблені. Тому це наше спільне завдання, і я як Голова Вер -
ховної Ради  продовжуватиму консультації з усіма політичними партія -
ми, щоб знайти цей вихід із складної ситуації, в якій ми сьогодн і 
знаходимося. Тому, шановні колеги, я всіх закликаю до відповідальної 
позиції і до прийняття відповідальних рішень.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до реєстрації. Прошу 
увімкнути систему «Рада » для реєстрації народних депутатів. 
Реєструємося.  
У залі з ареєструвалися 305 народних депутатів (Шум у залі).   
Добре, давайте ще 5 хвилин.  
Шановні колеги, я прошу всіх підготуватися ще раз до реєстрації. 
Із засідання фракції повертаються народні депутати.  
Будь ласка, прошу ще раз увімкнути систему реєстрації «Рада». 
У залі Верховної Ради України зареєструвалися 332  народні 
депутати. Ранкове пленарне засідання Верховної Ради України  оголо -
шується відкритим.  
Шановні колеги народні депутати, за доброю традицією хочу вас 
поінформувати, що ми вітаємо іменинників. Сього дні день народжен -
ня  відзначає наш колега народний депутат України Сергій Іванович 
Скуратовський. Давайте його привітаєм о. Вітаємо, Сергію Івановичу, 
з днем народження (Оплески) .  
Шановні колеги народні депутати, надійшла заява від двох фрак -
цій – Радикал ьної партії  Олега Ляшка і «Самопоміч » про оголошення 
перерви в пленарному засіданні Верховної Ради України. Є прохання 
замінити перерву трихвилинним виступом.  
Прошу, Олегу Валерійовичу.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податково ї та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна 
партія.  Сьогодні Україна і парламент у наслідок бездіяльності  перебу -
вають в глибокій політичній кризі. Ми є свідками не лише кризи 
коаліції,  а й глибокої кризи влади. Причини цієї кризи очевидні: невід -
повідність то го, що декларує влада , її справам.  6 Учорашня заява міністра економічного розвитку Абромавичуса, 
коли він подав у відставку, звинувативши у корупції найближчу люди -
ну до Президента – нашого колегу Ігоря Кононенка, це є надзвичайно 
потужним сигналом не лише для українського суспільства і для всього 
світу, насамперед це набат для Президента Порошенка. Це тест на від -
повідність заяв Президента, декларацій про боротьбу з корупцією його 
реальним справам.  
Абромавичус подав у відставку, тому що він звинувачує нашого 
колегу Ігоря Кононенка в корупції, у зловживаннях, у лобіюванні при -
значень людей на ті чи інші «хлібні » посади. Робити вигляд, що нічого 
не відбулося, не звертати на це увагу – це лише поглиблювати кризу, 
яка призведе до розвалу коаліції, до дострокових парламентських ви -
борів, д о відставки нинішніх керівників  і, як наслідок, до дестабілі -
зації ситуації в Україні, до реваншу банди Януковича.  
Я звертаю увагу українського суспільств а, українського політи -
куму, що події, які зараз відбуваються, загрожують майбутньому 
країни, національній безпеці країни,  європейському вектору країни. 
Чому? Не Путін винуватий у тому, що влада декларує реформи і їх не 
проводить, не Путін винуватий у тому , що нам говорять про боротьбу 
з корупцією, а насправді влада продовжує займатися корупцією, не 
Путін винуватий у тому, що мільйони людей, мільйони українців пе -
ретворились на жебраків унаслідок політики, яку проводить нинішній 
уряд.  
Я звертаюся до Презид ента, до уряду, до парламентської більшо -
сті. Схаменіться! Ваша політика веде до розколу країни, ваша полі -
тика веде до знищення майбутнього України.  
Я звертаюся до колеги Ігоря Кононенка, який зараз є в залі і чує 
мене. Вас звинуватили в корупції, у злов живаннях.  Ігоре, кажуть, що 
ви  нормальна людина, але ви бізнес -партнер Президента Порошенка, 
вас звинуватили в корупції, складіть депутатський мандат і дайте мож -
ливість розслідувати ті звинувачення, які вам висунули, будьте 
чесним…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласк а, 20 секунд, завершуйте.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Будьте чесним, не ховайтеся за мандатом,  за депу -
татською недоторканністю, дайте можливість антикорупційному бюро 
розслідувати звинувачення проти вас.  7 Я звертаюся до Президента Порошенка. Шановний Петре 
Олексійовичу, справа Кононенка  – це ваш тест. Якщо ви будете…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Ну, ви вже взяли 4  хвилини, Олегу Валерійовичу. 30  секунд, 
завершуйте, будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Шановний Пет ре Олексійовичу, я звертаюся 
до  вас, не покрива йте свого давнь ого друга і бізнес -партнера Ігоря 
Кононенка. Да йте можливість розслідувати цю справу і показати всьо -
му світу, що ми реально боремося з корупцією, а не лише на словах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прозвуча ла фракці я. Юрій Віталійович 
Луценко. Будь ласка.   
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка»).  Шановний пане Голово! Шановні народні депу -
тати! Ми щиро вдячні керівник у фракції, депутати якої раз за разом 
затримуються на гарячому при отриманні хабарів, про нагадування 
необхідності боротьби з корупцією. Але справа набагато серйозніша, 
ніж гасла партії «Надо денег, дай 15  тысяч за запрос ». Справа, на -
справді, системна. Пе рше. Вчорашня заява про відставку Абромави -
чуса є дуже поганим сигналом для системи парламентсько -прези -
дентської республіки і в цілому дл я курсу України на реформи. 
Це, дійсно, дуже поганий знак.  
Сьогодні ми зібралися фракцією, запросили міністра економі ки. 
На жаль, він заявив, що на лікарняному , і не прийшов. Але тим не 
менше попереднє рішення фракції полягає в тому, що ми підтримуємо 
крок Кононенка, який особисто зробив заяву до Національного анти -
корупційного бюро з вимогою перевірити висунуті проти нь ого звину -
вачен ня. Є його готовність  відповідати відповідно до закону в разі 
встановлення…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, завершуйте, Юрію Віталійовичу.  
 8 ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Друге. Наша фракція не вважає за можливе 
відставляти міністра економіки Абромавичуса до розгля ду відставки 
в уряді.  
Третє. Ми вимагаємо від Прем’єр -міністра в місячний термін 
провести відкриті кадрові конкурси на топ -30 державних підприємств, 
які є головним джерелом корупції в усій країні.   
Це питання, про яке дебатують так багато і яке лежить в о снові 
заяви Абромавичуса, має бути вирішено керівником  уряду в місячний 
термін. І, зрештою, туди мають прийти не ставленики тих чи інших 
фракцій, а професіонали, безпартійні, які  принесуть  прибутки до 
державної казни.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, для справедливос ті, добре ? Максим 
Бурбак.  Будь ласка. Вас назвали?  (Шум у залі) . Колеги, згідно з Регла -
ментом ми зараз не будемо влаштовувати  полеміки. Домовилися.  
Є заява двох фракцій – «Батьківщина » і «Самопоміч », теж 
виступ.  Будь ласка,  заява , Альон а Бабак.  
 
БАБАК  А.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги, 
поки зараз і де обмі н політичними  заявами, в державі зривається реалі -
зація Закону «Про ринок природного газу ». На грані дефолту в нас 
сьогодні знаходяться об’єднання співвласників багатоквартирних бу -
динків, теплопостачальні  і газопостачальні  підприємства, яким відпо -
відно д о кодексів, затверджених  національною комісією, постала ви -
мога вже сьогодні, з  лютого, робити попередню оплату за транспор -
тування природного газу.  Я маю перші ластівки ОСББ, яким сьогодні 
вже запропонували, якщо вони не розрахуються попередньо за транс -
портування газу, то їм пропонують самостійно відключитися від 
газових мереж і підготуватися до  пломбування.  
Шановні колеги,  я прошу вашої підтримки, щоб  сьогодні  прозву -
чало звернення  Голови Верховної Ради до НКРЕКП  про термінову не -
обхідність внесення змін  до Кодексу транспортування газу в частині 
скасування вимоги  попередньої оплати за транспортування природ -
ного газу. Що фактично відбувається? Це ОСББ говор ить про те, що  
35 відсотків квартир  сьогодні мають субсидії, решта – на межі 9 виживання. Як людям, як і ще не отримали заробітної плати за лютий, 
розрахуватися попередньо за транспортування газу?  
Шановні колеги, зараз звертаюся до кожного з вас, і в регіонах 
почнуться такі звернення. Розумієте, почалося свавілля щодо виконан -
ня кодексу. Прошу вас  підтрима ти таке звернення від Верховної Ради. 
Прошу мій виступ вважати як звернення.  
Що відбувається? Об'єднання співвласників просять приєднатися 
до умов договору, який є публічним, і одночасно сплатити попередньо 
за газ. Не зможе кожен ОСББ боротися самостійно п роти цієї «махі-
ни». Ми мусимо захистити людей, населення, яке має сьогодні попе -
редньо фінансувати транспорт ування  газу.  
Прошу вас сьогодні підтримати цю ініціативу і звернутися від 
імені Верховної Ради з вимогою до НКРЕКП скасувати попередню 
оплату варт ості транспортування газу  для ОСББ, теплопостачальних 
та  газопостачальних підприємств, яка по факту перекладається на 
кінцевого споживача – населення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я хочу вас поінформувати, що за цим зверненням я вже доручив 
Апарату Верховн ої Ради зв’язатися з НАК  «Нафтогаз України ». Я під -
пишу це звернення з вимогою негайно врегулювати цю ситуацію, я не 
думаю, що його треба голосувати. Ви підтримуєте?  Я його підпишу 
сьогодні. Доручаю підготувати таке зв ернення, узгодити з промовцем 
і надати  мені негайно на підпис.  
 
–––––––––––––  
 
Колеги, в мене є одне запитання. Ми не проголосували звернен -
ня.  Увага! Ми 25  грудня ухвалили Закон «Про публічні закупівлі » 
(№3559 ). Пам 'ятаєте, весь зал аплодував, коли його було ухвалено. 
У  законі було дві норми, які суперечать одна одній. Зараз комітет 
підготував узгодження, і я в рамках статті  131 подаю ці поправки до 
Верховної Ради України. Треба ваше голосування. Ми це 
обговорювали з фракціями на минулому засіданні.   
Якщо є необхідність, я готовий ще раз надати слово голові 
комітету Іванчуку,  щоб він коротко поінформував. Надати слово?  10 Андрію Іванчук, поінформуйте, будь ласка, депутатів щодо по-
правок до законопроекту №3559  в рамках  статті  131. Все начебто 
узгоджено.  
Єдине, що я прошу, займіть свої місця , шановні народні 
депутати, для голосування  поправки до Закону «Про публічні 
закупівлі ».  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Ве рховної Ради України 
з питань економічної політики (загальн одержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Народний фронт»).  Шановний 
пане Голово! Шановні народні депутати! У нас немає права сьогодні 
не прийняти результативного рішення. Закон повинен бути підпи -
саний і вступити в дію з 1  квітня, тому  треба всім підготуватися. Ми 
виправили всі неточності, всі неузгодження  в рамках статті  131, прий -
няли всі рішення.  
Володимире Борисовичу, я вас закликаю, ми сьогодні не можемо 
відступити, щоб не прийняти ці зміни. Тому що ви повинні підписати 
закон і  віддати його на підпис Президенту, і з 1  квітня ми повинні 
перейти на електронні закупівлі. Ви бачите, як ця модель прозоро пра -
цює: півмільярда за неповних півроку зекономили.  
Дякую за увагу.  
Дуже прошу всі  фракції  і групи без обговорення  підтримати дане 
питання.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги,  будь ласка, прошу підтримати. Увага! 
Займіть свої місця.  Поправка до Закону «Про публічні закупівлі » 
в рамках статті  131, це дасть можливість  мені підписати цей закон 
і направити його на підпис Президенту України. Я прош у підтримати.  
Готові голосувати, колеги?  Колеги, будь ласка, я прошу голосу -
вати і підтримати цю поправку. Це не обговорюється. Займайте свої 
місця.  
Готові голосув ати, колеги? У рамках статті  131 поправка до 
Закону «Про публічні закупівлі ».  
Колеги, будь  ласка, займайте свої місця. Давайте зробимо 
сигнальне голосування законопроекту №3559 . Підтримання  поправ -
ки    відповідно до статті  131 дасть можливість підписати цей 11 антикорупційний закон.  Прошу всіх народних депутатів підтримати. 
Сигнальне г олосу вання .  
«За» – 223. 
Колеги, 223  голоси. Я бачу, що це було рейтингове голосування. 
Я прошу всіх підтримати, але дуже уважно, будь ласка.  
Готові? Згідно з Регламентом не передбачається обговорення по 
поправці, обговорювати треба в комітеті. Прошу ще ра з голосува ти 
поправку до Закону «Про публічні закупівлі » відповідно до статті  131. 
Голосуємо. Ми не проголосували. Можна ставити на голосування? 
Прошу підтримати цю поправку в цілому. Прошу голосувати, прошу 
всіх підтримати. Будь ласка, колеги, голосуємо.   
«За» – 227. 
Ухвалено .  
Я закон підпишу  і направлю Президенту.  
 
––––––––– –––– –– 
 
Ідемо далі, шановні колеги. Дякую за підтримку.  
Шановні колеги, як ми знаємо, є проблема щодо фінансування 
професійно -технічної освіти, яка потребує врегулювання. Ми доопра -
цювали  це питання в комітеті, зараз є пʼ ять законопроектів, які є 
альтернативними, і я пропоную приступити до розгляду цього 
питання.  
Насамперед ми будемо вносити зміни до Бюджетного кодексу 
України, це законопроекти №3831 , №3831 -1, №3831 -2, №3831 -3, 
№3831 -4, №3831 -5. І далі будемо переходити  до голосування.  
У мене є п ропозиція розглянути ці законопроекти за скороченою 
процедурою. Всі автори виступлять, потім буде узагальнююча спів -
доповідь комітету , і обміняємося думками за і проти цього законопро -
екту. Немає заперечень? Прошу голосувати, колеги, прошу підтрима -
ти розгляд за скороченою процедурою. Голосуємо. Прошу підтримати 
розгляд пʼ яти законопроектів за скороченою процедурою.  
«За» – 180. 
Рішення ухвалено.  
Народний депутат Віктор Бондар.  Будь ласка.   
Народний депутат Кулініч. Будь ласка.  
 12 КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету  Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний виборчий 
округ №147, Полтавська область, самовисуванець).  Доброго дня, 
шановні колеги!  Виборчий округ №147, депутатська група «Партія 
«Відродження », Полтавщина. Шановни й пане Голово! Шановні коле -
ги! Шановні виборці! На сьогодні фінансування профтехосвіти стало 
величезною проблемою для місцевих рад,  і це стосується кожної об -
ласті. Коштів у місцевих бюджетах на її фінансування катастрофічно 
не вистачає, адже по всій краї ні на профтехосвіту потрібно приблизно 
6 мільярдів гривень на рік. Я думаю, що це розуміє кожний депутат, 
який працює в окрузі і спілкується з громадами, з представниками 
профтехосвіти. І тому цю проблему потрібно розв’язувати спільно 
і негайно, незалежно від політичної сили і політичних вподобань.  
Законопроект №3831 -1 системно пов’язаний із законопроектом 
№3831 -2. Ми пропонуємо скасувати запроваджену з 1  січня 2016  року 
норму статті  89 Бюджетного кодексу України, згідно з якою видатки 
на професійно -техніч ну освіту  включено до видатків бюджету міст об -
ласного значення.  
Також пропонуємо запровадити новий трансферт із державного 
бюджету місцевим бюджетам у вигляді субвенції на підготовку робіт -
ничих кадрів. Видатки на цю субвенцію мають бути передбачені 
Кабі нетом Міністрів України в держа вному бюджеті протягом місяця 
з моменту набрання чинності ц им закон ом. 
Шановні колеги, депутатська група «Партія «Відродження » 
переконливо проси ть вас підтримати цей проект і зберегти державну 
підтримку системи професійно -технічної освіти.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Будь ласка, займайте своє місце.  
Доповідь Лілії Михайлівни Гриневич. Будь ласка .  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Народний фронт»).  Доброго дня, ша -
новні колеги! Ми розуміємо, що необхідне реформування професійно -
технічної освіти, але воно має бути цивілізованим, спланованим, від -
повідним до регіональних ринків праці з виконанням усіх функці й, які 
покладаються на професійно -технічну освіту. Тому наша пропозиція, 13 яка узгоджена з більшістю представників фракцій, полягає в тому, 
щоб до Бюджетного кодексу ми внесли дві основні зміни.  
Перш а зміна . Управління профтехосвітою і її фінансування 
можуть здійснюватися тільки з міст – обласних центрів, які мають, 
справді, більші надходження до бюджету, а також усі інші професійні 
навчальні заклади мають фінансуватися на рівні областей. Тобто ми 
виключаємо міста обласного значення, залишаємо управління тіл ьки 
на обласних центрах і на рівні областей.  
Друге. В межах професійно -технічної освіти діти от римують 
загальну середню освіту.  Це означає,  що вона має бути підтриманою 
з освітньої субвенції, звідки фінансується здобуття загальної середньої 
освіти для  кожн ої дитини в Україні. Тому ця освітня субвенція також 
вноситься до Бюджетного кодексу.  
І ще одне. Інша субвенція має називатися: на підтримку підго -
товки робітничих кадрів. Це означає, що це не буде повним покриттям 
цієї підготовки, вона  здійснюватиметь ся з бюджетів обласного рівня 
і міст – обласних центрів. Але частково ця субвенція теж потрібна, 
адже є гостродефіцитні спеціальності. Держава має право також регу -
лювати, яким чином які…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, будь ласка, Ліліє Михайлівно.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М.  …підготовку яких робітничих кадрів необхід -
но підтримати.  
Тому прошу підтримати цей законопроект. Ми вважаємо, що це 
той закон, який дає нам саме системні рішення, для того щоб ми могли 
далі спокійно, витримано і розумно реформувати професійно -технічну 
освіту. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ліліє Михайлівно.  
Будь ласка.   
 
ГРИНЕ ВИЧ  Л.М.  Ще раз наголошую, я доповідала 
законопроект  №3831 -2. 
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Антон Яценко. Будь ласка . 14 ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчог о забезпечення правоохоронної діяльно -
сті (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановний пане Голово! Шановні колеги! Дійсно, 
така ситуація вперше склалася за 20  років незалежності України, коли 
професійно -технічна освіта фактично поставлена на межу виживання 
і фінансування передали замість державного бюджету на рахунок міс -
цевих бюджетів. Це взагалі абсурдно. І місцеві бюджети не мають 
такої можливості фінансувати.  
І тому всі ці діти, які зараз навчаються в ПТУ, можуть про сто 
піти на вулицю, а гірше – це збільшити рівень злочинності, безробіття 
і таке інше. Тобто велике прохання підтримати законопроект, яким 
передбачається знову повернути фінансування закладів професійно -
технічної освіти за рахунок субвенцій з державного бю джету облас -
ним бюджетам. Наприклад, у місті Умані є два таких коледжі, де 
навчається багато дітей і дуже великий викладацький штат. І якщо їх 
закриють, то це фактично тисячі безробітних. Ще раз прошу всіх 
незалежно від  політичних поглядів мобілізуватися і  підтримати цей 
законопроект.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат України Сергій Міщенко. Будь ласка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Комітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя (одномандатний виборчий 
округ №98, Київськ а область, самовисуванець) . Округ №98, Київщина. 
Це називається вночі приймати закони, не читаючи їх. Замість того, 
щоб зараз приймати реформи для то го, щоб Україна далі рухалася 
в Європу, ми зараз робимо те, що називається виправленням помилок.  
Я вважаю,  що те, що наробила більшість і коаліція, прийнявши 
бюджет, зруйнува ло не тільки систему професійно -технічних закладів , 
а й інші сфери життя. Є такий старий анекдот, коли один чоловік запи -
тує іншого: «А які у тебе найгарні ші домашні тварини? » Він відпо -
відає: «У мене, напевно, акваріумні рибки ». А він запитує: «А чому 
акваріумні рибки? » – «А вони помирають тихо ».  
Це говорить про те, що прийнятий бюджет зруйнував 
професійно -технічні заклади . Самоусунувшись від їх фінансування, 15 фактично дивилися, чи будуть п рацівники цих закладів  акваріумними 
рибками. Але повірте мені, що після Революції гідності  в цій країні 
ніхто рибками вже  не буде: ні міністр економічного розвитку, ні осві -
тяни, ні фермер и. Тому що  якщо приї дуть під Кабінет Міністрів чи під 
парламент 100  комбайнів чи тракторів, то побачите, що буде з цією 
країною, з цим парламентом. Тому я вважаю, що якщо ви вже помил -
ки ці на робили і зараз бачите, що відбувається в суспільстві збурення,  
то давайте виправляти їх негайно і в інших галузях.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат України Михайло Головко. 
Будь ласка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода ». Шанов -
ні колеги депутати, наш законопроект №3831 -5 неодмінно відрізняєть -
ся від законопроектів, поданих моїми колегами депутатами, в ньому 
пропонується повністю передати професійно -технічну освіту на фі -
нансування не з обласних, не з міських бюджетів, а з державного 
бюджету.  
Я хочу наголосити, що ми сьогодні розглядаємо і голосуємо це  
питання через те, що ми ухвалили ганебний бюджет. Бюджет анти -
соціальний, який у різав фінансування освіти , медицини, соціальні ви -
плати на селенню, бюджет, який практично знищує місцеве само -
врядування.  
Ми говоримо про децентралізацію, але це не те, щоб передати – 
живіть, як знаєте, фінансуйте самі медицину, фінансуйте собі освіту, 
фінансуйте самі собі дороги, а всі ці кошти  надходитимуть до  центру, 
до Києва. Децентралізація – це правильний розподіл як бюджетних 
надходжень і податкових надходжень, так і видатків. На жаль, ми 
цього не побачили.  
Професійно -технічна освіта – це дуже важливо, і це є питанням 
не місцевого самоврядування, це питанн я держави і державної безпе -
ки. Йдеться  про підготовк у професійних кадрів, у першу чергу слюса -
рів, сантехніків, зварювальників, а в нас їх скоро не буде, тому що ми 
масово випускаємо економістів, юристів і таке інше. А кранівника 
сьогодні неможливо знайти , і люди, дійсно, покидають Україну 16 в пошуках роботи за  кордоном, бо ту т неможливо себе реалізувати. 
І тому першочергове завдання держави  – правильно розставити акцен -
ти, забезпечити відповідною освітою і надати роботу для молоді. 
Особливо діт ям з незабезп ечених сімей, тому що вони не мають змоги 
навчатися в дорогих навчальних закладах.  
Тому ми повинні з державного бюджету надати цю суб венцію 
у розмірі 6  мільярдів гривень, саме так збережемо робочі місця і бу -
демо навчати наших дітей, які отримують професій но-технічну освіту 
для того, щоб працювати в тих галузях, в яких сьогодні гостро потре -
бує не тільки Україна і, звісно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, виступи щодо законопроектів завершено. 
Прошу записатися на виступи : два – за, два – проти.  
Будь ласк а, запишіться.  
Іван Крулько, «Батьківщина ». 
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщ ина». Виходячи до трибун и, не втомлю -
ватимуся казати одну й ту саму тезу, що процедура прийняття будь -
якого законопроекту, який ми тут розглядаємо, однаково важлива.  
Саме через те, що з року в рік уряд, який прийшов після 
Майдану, не відповідно до процеду ри подає до цього парламенту 
проект закон у про Державний бюджет, саме через т е, що ми це толе -
руємо і голосуємо за цей законопроект з порушенням процедури, 
передбаченої Регламентом, і трапляються такі випадки. Ще не почався 
другий місяць, а ми вже повинні виправляти ті помилки, які були.  
Питання шодо ПТУ. Передали до місцевих бюджетів усі проф -
техучилища. Що вийшло? А виникла ситуація, що в деяких районних 
центрах бюджет ПТУ становить 70 або навіть 80  відсотків від 
бюджету міста на цілий рік. Така ситуація  в Острозі, в Коломиї, в усіх 
інших містах  України. Чому так сталося? А це сталося по одній 
простій причині, що замість того, щоб дослухатися до фракції «Бать -
ківщина », яка казал а: давайте розглядати проект бюджету відповідно 
до процедури, ми розглядаємо н е відповідно до процедури , чуємо на 
адресу патріотичних сил звинувачення, що ми розвалюємо коаліцію, 17 що ми рука Кремля й інші нісенітниці, а потім з опущеною головою 
ось тут виправляємо ці помилки.  
Тому, безумовно, що ці законопроекти треба голосувати, і «Бать -
ківщина » голосуватиме. Але давайте дослуха ємося до тих правильних 
пропозицій, які вносяться до цього парламенту, не тоді, коли треба 
виправляти помилки, а тоді, коли це потрібно робити відповідно до 
Конституції і Регламенту Верховної Ради.  
Голосуємо  за ПТУ. Ще будемо виправляти такі помилки і стосов -
но аграріїв, і стосовно пенсіонерів, і стосовно всіх інших питань, які 
сьогодні цим бюджетом  не виправлені і продовжують діяти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат  Гуляєв, партія  
«Відродження ». Будь ласка.  
 
ГУЛЯЄВ  В.О. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
державного будівництва, регіональної політики та місцевого само -
врядування (одномандатний виборчий округ №140, Одеська область, 
самовисуванець) . Всем добрый день. Груп па партии « Відродження », 
избират ельный округ №140, Одесская область. Группа парти и «Від -
родження» будет поддерживать все законопроекты, которы е будут 
приняты относительно ПТУ , но, конечно, хотелось бы, чтобы вернули 
опять финансирование с государственного бюджета, потому что сего -
дня обл астные бюджеты тоже это не потянут. Мы считаем, что, ко -
нечно, была совершена ошибка, и ее надо исправлять. На сегодняш -
ний день многие дети могут остаться без образования. К чему это 
может привести? Как правило, в ПТУ учатся в основном малообеспе -
ченные д ети, дети -сироты. Поэтому все депутаты должны сконсолиди -
роваться в этом вопросе, принять взвешенное правильное решение. 
Конечно же, нам ПТУ нужны, но должны они обеспечиваться из 
государственного бюджета, и за это партия «Відродження» будет 
голосовать , и группа «Відродження» поддержива ет любые законопро -
екты, которые позволят ПТУ дальше работать, а детям получать 
стипендию.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Насалик, «Блок Петра Порошенка ». Будь 
ласка.   
 18 НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
Укра їни з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №85, Івано -
Франківська область, партія «Блок Петра Порошенка»).  Слава Ісусу 
Хресту! Шановні друзі, насамперед  хочу сказати, що фракція  «Блок 
Петра Порошенка » підтримує ці законопроекти. Але хотілося б ма -
ленький  екскурс у часі.  Ще до прийняття бюджету я говорив про те,  
що така норма призведе до  повної диспропорції. На жаль, не 
прислухалися.   
Я хочу підтримати депутата з фракції «Батьківщина » в том у, що 
процедура, за якою ми приймаємо бюджет, є неприйнятною. І саме 
вона  спонукає ті проблеми, які ми  маємо сьогодні. Зупинившись 
на  питанні ПТУ, повинен сказати, що не тільки дуже багато звернень 
з усіх кутків України:  Коломиї, Калуша (Франківщина), зі сходу Укра -
їни, які поставили місцеві бюджети на межу виживання щодо фінансу -
вання ПТУ.  Але ми втрачаємо не тільки тих дітей, які малозабезпе -
чені, ми втрачаємо цілу галузь зварювальників, будівельників, саме ті 
професійні спеціальності, які на сьогодні, н апевно, є першочергово 
потрібними  нашій державі.   
Тому ще раз хочу підтвердити, що фракція «Блок Петра 
Порошенка » підтримує даний законопроект, щоб повністю зняти цю 
диспропорцію.  
Крім того, особливо хочу акцентувати, що фінансування повинно 
проходити чере з субвенції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Федорук Микола Трохимович, «Народний фронт ». Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одноманд атний виборчий округ №201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт»).  Прошу 
передати слово депутату Максиму Бурбаку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Бурбак, «Народний фронт ». 
 19 БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах  ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт»).  Шановні колеги, фракція «Народний фронт » під-
тримуватиме законопро ект №3831 -2, тому що він більш комплексний,  
повністю охоплює і займається розв’язанням цієї проблеми.  
Але хотів би сказати ще, що відповідальна фракція «Народний 
фронт » в усьому підтримує коаліційний уряд та звертається до деяких 
наших колег з інших фракц ій, які роблять гучні заяви і перекладають 
внутрішньофракційні проблеми на здорову голову, що ми будемо під -
тримувати кожного міністра,  який відповідально ставиться і професій -
но працює на своїй роботі. І все -таки хочу нагадати, що міністр 
Абромавичус підт римував ідею щодо приватизації і початку процесу 
приватизації великих підприємств, для того щоб подолати політичну 
корупцію і зупинити розподіл сфер впливу на деякі державні підпри -
ємства з призначеннями туди своїх голів. І тоді треба підтриму вати 
і голосу вати за  приватизацію і розпочинати цей процес.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Папієв. Будь ласка. Потім – 
Володимир Литвин, по 1 хвилині.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Вер ховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні депутати 
України!  Я звертаюся зараз до представників правлячої коаліції. 
Шановні депутати, а де ви такі розумні були, коли голосували Закон 
«Про Державний бюджет України на 2016  рік»? Чому ви зараз згадали 
і так переймаєтеся проблемою професійно -технічної освіти і тих дітей, 
які сьогодні навчаються?  
Я хочу вам нагадати, що це в більшості своїй діти із соціально 
незахищених сі мей, з малозабезпечених сімей, діти -сироти. Ви вже 
добралися до дітей, ви вже хочете знищити взагалі майбутнє України. 
Де ваша совість? І ми закликаємо вас до совісті , і коли ви виправляєте 20 помилки, то треба, в пер шу чергу, прийти і покаятися, і  вибачитися  
перед українським народом. Не знищуйте майбутнє  України!  
Шановні колеги,  «Опозиційний блок » послідовно виступав проти 
цієї норми,  а ми будемо підтримувати цей законопроект і захищати 
професійно -технічну освіту.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Володимир Михай лович Литвин, 1  хвилина. 
Будь ласка. Потім – народний депутат України від «Самопомочі » 
Маркевич.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, 
Житомирська область, самовисуванець).  Шановний Г олово! Шановні 
народні депутати! Трохи статистики  до теми, яку ми обговорюємо. 
У профтехучилищах  навчається 392  тисячі учнів. Якщо навіть брати 
міста обласного значення без обласних центрів, це – 174 тисячі. Але 
послухайте,  будь ласка,  що це за діти: 8  тисяч 400 сиріт, 2  тисячі 600 
розумово відсталих, майже 25  тисяч із неповних сімей, 3  тисячі з не -
благополучних сімей, 9  тисяч із сімей малозабезпечених. І те, що ви 
зробили, прийнявши бюджет, ви здійснили злочин перед наступними 
поколіннями.  
Зараз звучать п рокльони і стогони з намаганням виправити, і най -
гучніше виступають ті, які сліпо приймали це рішення.  Не можна нам 
сьогодні проголосувати за половинчасте рішення, в якому звучить 
формулювання: частково підтримати  підготовку … 
Можна, я завершу?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, завершуйте, Володимире 
Михайловичу.   
 
ЛИТВИН  В.М.  Я пропоную, шан овні колеги, треба нам знайти 
5 мільярдів і відновити повністю субвенцію на функціонування  профе -
сійно -технічних училищ. Кошти ці є. І просив би вас, щоб ми не зну -
щалися над так ими сім’ями і дітьми.  
Дякую за увагу.  
 21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати, запрошую 
до слова народного депутата  Маркевича  від «Самопомочі ».  
Хочу нагадати, колеги, перед тим як народний депутат виступа -
тиме, об 11  годині ми будемо го лосувати за п орядок денний сесії , вчо -
ра ми прийняли з вами рішення, що будемо переголосовувати. Тому,  
будь ласка, об 11 годині я це зроблю так, як вчора ми обговорили.   
Народний депутат  Маркевич. Будь ласка.  
  
МАРК ЕВИЧ  Я.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Фракція  «Само -
поміч ». Наша фракция будет поддерживать законопроект №3831 -2. 
При этом мы хотели бы обратить внимание  на такое .  
Первое. Огромная просьб а к Кабмину : начните разрабатывать, 
наконец -то, нормальные законы, чтобы мы потом через неделю, 
месяц, два месяца не начинали исправлять ошибки.  
Второе. У меня большое предложение к нам, ко всем депутатам, 
перестать голосовать за сокращенную процедуру. То,  что мы уделяем 
законопроектам 5  минут, позволяет выходить достаточно сырому про -
дукту наружу.  
И третье. Просим Минфин после принятия этого законопроекта 
немедленно приступить к формированию инструкции, так как некото -
рые ПТУ будут финансироваться из разн ых бюджетов, чтобы не было 
путаницы, и мы потом не исправляли уже в Верховной Раде эти 
ошибки.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Ляшко, Радикальна партія, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Передача на місцеві бюджети системи 
професійно -технічної освіти  означає поставити на ній хрест. Це де -
монструє відсутність в Україні довготривалої стратегії і політики, 
спрямованої на культивування, на підтримання виробничих професій. 
У нас сьогодні днем з вогнем не знайдеш ні столяра, ні муляра, ні 
тракториста, ні ін ших людей робочих професій, усі хочуть бути 
юристами, економістами, соціологами. Хто будуватиме країну? Хто  
годуватиме країну? Якщо ми хочемо мати майбутнє, ми повинні 22 робити ставку на власну промисловість, на власне сільськогоспо -
дарське виробництво.  
І в цьому контексті я хотів би звернути увагу і уряду, і парла -
ментської більшості на те, що сьогодні переслідується аграрна наука. 
Видатки на аграрну науку катастрофічно зменшені навіть у порівнянні 
з минулим роком . Тисячі людей, науковців залишаються без ро боти. 
Україна – це сільськогосподарська країна. Ми маємо годувати весь 
світ, а не знищувати систему профтехосвіти чи аграрну науку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, будь ласка, завершальне слово. Народний депу -
тат Співаковський , і переходимо до голосу вання. Колеги, прошу, будь 
ласка. І від комітету потім буде…  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка»).  Шановн і колеги, ще раз хочу звернути увагу, ви зараз 
будете голосувати законопроект №3831 -2. Це найбільш збалансований 
законопроект, який відпрацьовано з бюджетним комітетом, з Коміте -
том з питань науки та освіти і який надає можливість у легальний 
спосіб надати  2 мільярди гривень для фінансування професійно -тех-
нічної освіти. Так , ми погоджуємося з тим, що Міністерство освіти 
і  науки України повинно мати чітке стратегічне бачення, де знахо -
диться професійн о-технічна освіта.  
Але це проблема стратегії. Сьогодні ми повинні вирішити термі -
ново, щоб наші діти отримали стипендії, отримали заробітну плату на -
ші вчителі, які працюють у ПТУ. І таким чином ми терміново 
вирішимо це питання.  
Але ще раз звертаюся до МОН. Будь ласка,  вирішіть питання,  не 
можна передавати на місцеві бюджети ПТУ. Це стратегічна галузь 
системи освіти і взагалі економіки України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від комітету Сергій Мельник. Сергію 
Івановичу, будь ласка.  
І займаємо свої місця для голосування, будь ласка.  23 МЕЛ ЬНИК  С.І., заступник голови Коміте ту Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Шановний Голово! Шановні 
народні депутати! Як ми і домовлялися, враховуючи, що при 
прийнятті державного бюджету не було знайдено єдиного ал горитму 
щодо вирішення питання фінансування професійно -технічної освіти, 
відбулося спільне засідання Комітету з питан ь освіти, бюджетного 
комітету і Міністерства освіти, знайдено алгоритм фінансування, який 
було підтримано всіма представниками професійно -технічної освіти. 
Освітній компонент ми фінансуємо з а рахунок освітньої субвенції 
і  законопроектом №3831 -3 виріш уємо  це питання.  Питання субвенції  
на підтримку професійної освіти ми вирішуємо за рахунок 
стабдотацій.  
Тому враховуючи, що законопроект №3831 -2 спільно із законо -
проектом №3830 -3 дає комплексне вирішення цього питання , комітет 
ухвалив таке рішення: рекомендувати Верховній Раді законопроект 
№3831 -2 прийняти за основу та в цілому як закон. У разі прийнят -
тя  цього  законопроекту інші альтернативні законопроекти втрачають 
свою актуальність. Прошу підтримати в комплексі законопроекти 
№3831 -2 і №3830 -3. 
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати, я прошу 
займати свої місця в залі Верховної Ради України. Ми зараз вирішимо 
надзвичайно в ажливе питання , і прошу тут консолідованої підтримки. 
Всі законопроекти добрі, всі гарні, але нам треба зупи нитися на 
одному для того, щоб у регулювати це питання.  
Хочу ще раз, поки народні депутати заходять до зали Верховної 
Ради, сказати, що місцева влада  впливатиме на якість технічної освіти, 
це правильно. Область, міста, обласні центри – вони можуть навчати 
гарні кадри і  робитимуть це спільно з підприємствами. Але те, що 
було допущено,  щоб навіть ПТУ перейшли на рівень малих громад, 
ось тут є біда. І ми зараз маємо це виправити так, як це передбачено 
концеп цією  з реформи місцевого самовряд ування, яку уряд затвердив 
ще в  2014 році.  
Будь ласка, займайте свої місця, шановні колеги. Я буду ставити 
на голосування в порядку надх одження. Анатолій Гіршфельд, 
30 секунд.  Можливо, щось по суті? Прошу, будь ласка.  24 ГІРШФЕЛЬД  А.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань промислової політики та підприємництва (одномандатний 
виборчий округ №179, Харківська область, самовисуванець).  Уважае -
мый Владимир Борисович! У важаемые коллеги! Я согласен со всем, 
что говорили. Прошу обратить внимание на один очень важный 
момент, нужно посмотреть: сколько выделено по областям денег на 
одного учащегося  ПТУ. Потому что мне сейчас позвонили из Харько -
ва и говорят, что выделено в не сколько раз меньше, чем выделялось 
раньше. Давайте мы внесем предложение, хотя бы с голоса, чтобы 
было одинаковое финансирование учащихся ПТУ по областям.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я звертаю вашу увагу на те, що уже був 
виступ від вашої групи. Я думав, що є що сь додаткове.  
Віктор Бондар. Одна хвилина. Будь ласка.  
Завершуємо і переходимо до голосування.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одно -
мандатний виборчий округ №191, Хмельниц ька область, самовисува -
нець) . Шановні колеги! Дуже прошу ще раз звернути увагу: п’ять 
законопроектів. Нашим законопроектом №3831 -1 пропонується зали -
шити на цей рік у се так, як було до цього, тобто залишити фінансу -
вання про фтехосвіти з державного бюджету  і не покладати це на 
обласні, міські бюджети, у яких коштів  і так, по суті, немає. Бо якщо 
іншими законопроектами пропонується фінансувати профтехосвіту за 
рахунок обласних та міських бюджетів, то це говорить про те, що ми 
вимушені будемо зняти ці кошти в  обласних і міських бюджет ах 
з  ремонтів доріг, з комунальних задач і таке інше. Ми зн ову залази мо 
в кишені міських і обласних громад. Законопроект, який ініціювала 
депутатська група «Партія «Відродження» , пропонує фінансувати 
профтехосвіту, як і було рані ше, за рахунок Державного бюджету 
України. Просимо підтримати законопроект №3831 -1. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, є узгоджений проект закону №3831 -2, який всі 
проговорили. Але за процедурою, якщо немає розуміння в цьому пи -
танні, я маю постави ти на голосування альтернативні проекти законів 25 у порядку їх надходження. Прошу вас сконцентруватися на прийнятті 
проекту закону №3831 -2. 
Увага! Консолідований проект закону №3831 -2. Але їх п’ять 
проектів законів , і ми маємо всіх їх пройти.  
Ставиться на г олосування пропозиція про прийняття за основу та 
в цілому проекту закону №3831. Прошу голосувати.  
«За» – 67. 
Не набрав необхідної кількості голосів.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
закону №3831 -1. 
«За» – 122. 
Не набрав необхідної кількості.  
Ставиться на голосування пропоз иція про прийняття за основу 
та  в цілому спільного проекту закону №3831 -2, який узагальнює всі 
пропозиції. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 305. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––– –– 
 
Колеги, як я і обіцяв, я маю тримати слово. Не розходьтеся, будь 
ласка. Законопроект №3855 – це затвердження порядку денного, від -
повідно переголосування вчорашньої моєї процедури.  
Прошу звернути увагу на годи нник. 10  годин 57  хвилин. Я обіцяв 
це зробити до 11  години. Шановні колеги, прошу всіх зайти до сесій -
ної зали і зайняти свої місця.  
Затвердження порядку денного сесії відповідно до моєї процеду -
ри. Заходьте всі до сесійної зали! Вчора ми набрали 241  голос . Всі за -
конопроекти, які зареєстровані на момент прийняття рішення, включе -
ні до порядку денного сесії.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Постанови «Про порядок денний четвертої сесії Верховної Ради Укра -
їни восьмого скликання» ( №3855 ). Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 248. 
248 народних депутатів затвердили порядок денний сесії. 
Шановні колеги, дякую. Йдемо далі.  
 
––––––––––––– –– 26 Шановні колеги, вашій ув азі пропонується розгляд проектів 
законів: №3830 , №3830 -1, №3830 -2, №3830 -3, №3830 -4 і №3830 -5 
відповідно. Є пропозиція розглянути ці проекти законів за скороченою 
процедурою. Прошу голосувати.  
«За» – 182. 
Шановні колеги, проект закону №3830.  
Доповідатиме народний депутат Сергій Міщенко. Будь ласка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г. Виборчий округ №98, Київщина. Я хочу 
пояснити всім громадянам України і тим депутатам, які вважають, що 
ми зараз вирішили проблему з фінансуванням професійно -технічних 
училищ. Ми її вирішили лише частково, тому що той закон, яким ми 
проголосували, перед бачає, що лише два з п’яти мільярдів фінансува -
тимуться субвенціями, а три мільярди будуть покладені на місцеві 
бюджети. Тому ми загасили це збурення лише на якийсь час. А далі 
що, місцеві бюджети виживатимуть , і знову шукати ці три мільярди 
для того, щоб погасити заборгованість? Всі інші законопроекти вирі -
шували цю проблему. Цей і комітетський законопроекти лише частко -
во приглушують цю проблему.  
Ви знаєте, те, що ми пішли за комерціалізацією освіти , показало, 
що на одне місце 20  юристів, а в якихось міст ах 40  юристів, але немає 
електрика, сантехніка, швачки. У той час, коли ми воюємо, хто на 
заводі Малишева танки збиратиме? Хто робитиме кулі, снаряди? Хто 
шитиме одяг для наших військовослужбовців? Ви за це подумали? 
Це ж прямий саботаж! За це хтось повине н відповісти, тому що це не 
перша галузь, яка потерпає від цього.  
Ви знаєте, є таке смачне українське прислів’я, може , воно не 
дуже літературне, але дуже смачне: «Весна покаже, хто де срав».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект закону №3830 -1. 
Сергій Іванович Мельник. Будь  ласка.  
 
МЕЛЬНИК  С.І. Шановні колеги! Я прошу підтримати законо -
проект №3830 -3. Як я раніше доповідав, прийняття двох законопроек -
тів уможливить застосувати цілком правильний алгоритм фінансу -
вання професійно -технічної освіти з трьох рівнів – місцеві бюдже ти 
і дві субвенції, спрямовані на освітній компонент і на підтримку 27 професійних закладів. Таким чином ми збережемо профтехосвіту. 
Спільно Міністерство освіти і науки України та місцеві органи вико -
навчої влади проведуть оптимізацію, переглянуть мережу, і б уде три -
рівнева відповідальність.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Віктор Бондар.  
Народний депутат Кулініч. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Депутатська група «Партія «Відродження», 
виборчий округ №147, Полтавщина. Шановний пане Голово! Шановні 
колеги! Шановні виборці!  Ще раз хочу підкреслити, що фінансування 
профтехосвіти стає величезною проблемою. Я вважаю, парламент єди -
ний в думці, що механізм фінансування, закладений в Держбюджеті 
2016  року, недосконалий, і його треба змінювати. Саме депутатська 
група «Партія «Відр одження» законопроектом №3830 -2 намагалася 
вирішити цю проблему комплексно. Тобто ми пропонували виключи -
ти статтю  27 із Закону України «Про Державний бюджет України на 
2016 рік» і повернутися до звичайного і зрозумілого механізму фінан -
сування, який існув ав до 1  січня 2016  року, шляхом виділення субвен -
ції із держа вного бюджету. Тому що цей м еханізм фінансування 
близь кий і зрозумілий освітянам, відпрацьований на практиці роками. 
Немає зараз в обласних бюджетах і в бюд жетах міст обласного 
значення 6  мільярд ів на це фінансування. Зрозумійте, немає таких 
коштів. Ми постійно спілкуємося з громадами і знаємо цю ситуацію. 
Але незалежно від того, який законопроект буде проголосований, гру -
па «Партія «Відродження» голосуватиме за всі законопроекти, щоб цю 
проблему вирішити сьогодні і негайно. Тому я і наша депутатська гру -
па підтримаємо всі законопроекти, і пропонуємо проголосувати за той, 
який набере більшість. Я думаю, що ми цю проблему вирішимо.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Гриневич Лілія 
Михайлі вна. Будь ласка.  
 28 ГРИНЕВИЧ  Л.М.  Шановні колеги! Звісно, було б добре, якщо б 
у державному бюджеті ми зараз знайшли 5,8  мільярда і віддали на 
професійно -технічну освіту. Треба жити в реальному вимірі. Ми про -
водимо реформу децентралізації. Ми дали більше на дходжень в мі -
ста  – обласні центри, у них вагомо збільшуються їхні бюджети, так 
само надходження на рівень областей. Тому давайте розкладати реаль -
но, чим підтримати з державного бюджету і що зобов’язані зробити на 
місцях, щоб сформувати відповідно свою р егіональну мережу про -
фесійно -технічних навчальних закладів.  
Законопроект, який ми пропонуємо, фактично на даний мо -
мент   розрахований на фінансування в обсязі : освітня субвенція – 
870,9 мільйона і за рахунок стабілізаційного фонду субвенція на під -
тримку підготовки робітничих кадрів – 997,9 мільйона.  
Шановні колеги, є ще одна позиція, до якої я хочу привернути 
вашу увагу. Ми розуміємо, що під час оптимізації органи місцево -
го  самоврядування будуть також розпоряджатися майном. І для нас 
важливо, щоб це май но було збережено для використання в освітн ій 
діяльності, і навіть за умови надання в оренду цього майна, щоб кошти 
від оренди теж надходили на розвиток освіти в місцевих бюджетах. Це 
додаткова позиція в цьому законопроекті, яка надзвичайно важлива.  
Сьогод ні об 11  годині розпочнеться засідання уряду. Поки про -
голосований закон буде підписан ий Президентом і впроваджений 
в дію, пройде ще достатньо багато часу, а нам треба вирішити пробле -
му вже зараз. Тому уряд прийняв рішення, щоб сьогодні на засіданні 
уряду  розподілити між областями 500  мільйонів гривень, щоб у же 
починалося фінансування там, де не взяті ці ПТНЗ на фінансування 
і не отримали відповідних коштів своєчасно.  
Колеги, у зв’язку з цими коштами, які будуть сьогодні терміново 
виділені урядом, нам треб а провести корекцію додатк а до цього 
закону, бо в додатку є перерозподіл коштів на всі населені пункти.  
Шановний пане Голово! Шановні  колеги народні депутати! 
У нас є прохання проголосувати цей законопроект у першому читанні. 
Уряд має розробити корективи д о додат ка відповідно з урахуванням 
500 мільйонів, які сьогодні терміново будуть розподілені на засіданні 
Кабміну. І тоді завтра чи наступного пленарного тижня, це вже не 
принципово, ми можемо проголосувати це у другому читанні. Пробле -
ма буде вирішена за р ахунок сьогоднішнього рішення уряду.  
Дякую за увагу.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Якщо ми знаємо, яке рішення сьогодні прий -
ме на  своєму засіданні уряд, можемо від разу прийняти законопроект 
за основу та в цілому з урахуванням техніко -юридичних правок. 
Навіщо відкладати це на місяць, два ? Зараз бюджетний комітет сфор -
мулює пропозицію щодо 500  мільйонів, і будемо голосувати в цілому.  
Яценко Антон Володимирович. Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В.  Шановний пане Голово! Шановні друзі! 
Відмінність мого законопроекту полягає у тому, що я пр опоную, щоб 
бюджет України на сто відсотків давав субвенцію обласному бюджету 
на покриття видатків на утримання професійно -технічних закладів.  
Хочу сказати на прикладі міста Умань, де мій виборчий округ, 
що там навчаються багато студентів з інших областей і районів, але 
чомусь має утримувати бюджет міста Умань. Це неправильно. Він не 
має такої можливості, і ніколи не планувались ці видатки в контексті 
того, що буде перекинуто на бюджет міста.  
Тому вважаю, що цей законопроект найбільш збалансований, 
оскільки  він уможливить знову повернути систему, коли такі заклади 
фінансуватимуться за рахунок державного бюджету. Прошу всіх не -
байдужих депутатів підтримати цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайло Головко. Будь ласка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й.  Всеукраїнське об ’єднання «Свобода». Шановні 
колеги! Відмінність нашого законопр оекту №3830 -5 якраз і полягає 
в тому, що ми не пропонуємо поділити відповідальність і утримувати 
професійно -технічні училища як з місцевого бюджету, так і з держав -
ного. Ми пропонуємо повернути  так, як це було до 2015  року. Адже 
професійно -технічна освіта – це відповідальність всієї країни, і це має 
фінансуватися виключно з державного бюджету.  
Ця проблема , яку ви створили, голосуючи за цей ганебний бю -
джет, сьогодні поставила  тисячі людей під за грозу залишитись вики -
нутими на вулицю, без роботи, і студенти мають загрозу не 
отримувати ті самі стипендії.  
Я хочу наголосити, хто навчається в професійно -технічних 
закладах і в техучилищах. Це діти з неблагополучних, з мало -30 забезпечених сімей, які не ма ють змоги навчатися в дорогих 
навчальних закладах. Вони йдуть здобувати ту освіту, а потім йдуть 
працювати на найбільш не потрібні сьогодні робочі місця, бо в країні 
реально є дефіцит у сантехніках, слюсарях, зварювачах, будівельни -
ках, крановиках і таке і нше. І тому сьогодні державне завдання – бу-
дувати цю професійно -технічну освіту. Якщо ми її знищимо, то країни 
завтра не буде. Хто забезпечуватиме життєдіяльність нашої держави? 
Насамперед це було великою помилкою голосувати за такий бюджет.  
І те, що ви п ерекинули це фінансування на місцевий бюджет , – це 
ганьба. Бо місцеві бюджети не витягнуть освіту, медицину, дороги, 
інфраструктуру, соціальні послуги, все фінансувати з місцевого бю -
джету. Тоді для чого потрібен цей уряд і наша влада? Я закликаю все -
таки підтримати наш проект закону, який передбачає фінансування 
професійно -технічної освіти лише з державного, а не з місцевих 
бюджетів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Василь Васильович Амельченко, перший заступник голови 
Комітету з питань бюджету. Будь ласка.  
 
АМЕ ЛЬЧЕНКО  В.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань бюджету (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  
Шановні колеги! Зважаючи на гостру проблему з фінансовим забез -
печенням закладів профе сійно -технічної освіти, що склалася на почат -
ку року, Комітет з питань бюджету оперативно розглянув законопро -
екти про внесення змін до Державного бюджету на 2016  рік щодо вре -
гулювання зазначеного питання. Серед поданих законопроектів комп -
лексне вирішенн я проблеми запропоновано законопроектом №3830 -3, 
який підтримується профільним Комітетом з питань науки і освіти. 
Цим законопроектом, зокрема, планується здійснити перерозподіл 
міжбюджетних трансфертів, що не вимагає вишук ування додаткових 
джерел з державн ого бюджету. Отже, законодавча ініціатива є 
збалансованою.  
Сьогодні від голови комітету ви почули, що буде розглянуто це 
питання. Але це не вирішує питання на весь рік, і тому воно частково 
знімає напругу у січні. Тому я сподіваюсь, що ми приймемо 31 законопр оект за основу та в цілому, а потім внесемо юридичні правки, 
як це передбачено чинним законодавством.  
Під час обговорення народні депутати були одностайні у загаль -
ній позиції щодо цілісного підходу до ро звитку профтехосвіти і освіти 
в цілому. Тому що так,  як вирішує питання Міністерство освіти і нау -
ки України, як вони об’єднують навчальні заклади … Уже 140  студен -
тів із Буковинського державного фінансово -економічного університе -
ту їдуть до Києва, обурені тим, що їх незаконно приєднали до Черні -
вецького нац іонального університету. Тому в системі освіти в ц ілому 
і в Україні треба наводити порядок, і ми це з вами всі усвідомлюємо.  
Шановні колеги, нарешті нам треба зробити, щоб Міністерство 
економічного розвитку і торгівлі України давало державне замовлення 
Міністерству освіти і науки України, моніторили і разом дбали про 
підготовку робітничих кадрів, кадрів середньої ланки та високої квалі -
фікації. Якщо цього не буде, ми будемо постійно з вами утримувати 
навчальні заклади, а не готувати фахівців для народного г осподарства 
України.  
Прийняття змін до бюджету 2016  року є проміжним заходом, але 
розвиток цієї ланки освіти залежить не лише від вишук ування бю -
джетного ресурсу. Перш за все – від модернізації як самої систем и 
в цілому з  урахуванням потреб ринку праці, та к і окремо взятих бю -
джетних установ.  
Крім того, під час розгляду законопроекту комітетом була 
підтримана пропозиція народного депутата Мушака Олексія Петрови -
ча щодо доповнення Прикінцевих положень законопроекту положен -
ням про визнання так ою, що втратила  чинність , статт і 32 Закону «Про 
Державний бюджет України на 2016 рік».  
За наслідками розгляду комітету ми прийняли таке рішення: 
рекомендувати Верховній Раді законопроект №3830 -3 прийняти за ос -
нову та в цілому як закон з урахуванням пропозиції комітету, викладе -
ної у листі -висновку. Відповідно комітет разом з Головним юридич -
ним управлінням під час оформлення на підпис відповідного закону 
мають внести необхідні редакційні та техніко -юридичні уточнення до 
цього закону. У разі підтримки Верховною Радою зако нопроекту 
№3830 -3 інші альтернативні законопроекти втратять свою 
актуальність.  
Дякую за увагу.  
 32 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, доповіді завершено. Зараз будуть виступи: два – 
за, два – проти. Я все -таки пропоную, щоб ми зараз ухвали проект 
закону №3830 -3 за основу та в цілому як узгоджен у правов у про -
позицію з деякими уточненнями, які не суперечитимуть прийняттю 
рішення.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Володимир Михайлович Литвин. Будь ласка, з трибуни.  
 
ЛИТВИН  В.М.  Прошу передати сл ово народному депутату 
Молотку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Молоток. Будь ласка.  
 
МОЛОТОК  І.Ф., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №160, 
Сумська область, самовисуванець) . Шановний Володимире Борисови -
чу! Шановні колеги! Я неодноразово порушував  питання щодо проб -
лем з фінансування м професійно -технічної освіти, адже для місцевих 
громад це дуже нагальне питання. Я вважаю, що передача ПТУ на 
місцевий рівень – це приклад імітації децентралізації, держава 
намагається скинути з себе фінансування на м ісцевий рівень. Адже 
ми  не повинні забувати, що отримання середньої освіти гарантується 
Конституцією нашої держави. Сімдесят вісім професійно -технічних 
закладів після отримання бюджету на 2016  рік залиши лися без засобів 
для існування. Це заробітна плата, комунальні платежі. 15  відсотків 
учнів професійно -технічних закладів – це діти з неповни х сімей, діти -
сироти, яких ми з  вами позбав или можливості отримати освіту.  
Сьогодні економіка нашої держ ави в занепа ді, але не вірити 
в  економічне  відродження і потенціал наших дітей – це верх анти -
патріотизму. І хоча дане рішення передбачає виділення лише третини 
від необхідної суми – це лише початок. Ми будемо і надалі вимагати 
від уряду вирішення даного питання у по вному обсязі.  
Прошу колег підтримати законопроект №3830 -3, узгоджений між 
Комітетом з питань бюджету і Комітетом з питань науки і освіти.  
Дякую.  
 33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Сергій Євтушок, «Батьків -
щина». Будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верховно ї Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина»).  Рівненщина, фракція «Батьківщина». Шановні колеги! Я про -
довжу риторику мого колеги по фракції Крулька п ро те, що  якщо 
могли  б, то вже обтерли би ноги об нинішній парламент, об нас, 
шановні колеги народні депутати. Я буду казати про те, що процедура 
не має бути порушена, як і не має бути помилок у самому тексті зако -
нодавства, щоб , не прийшовши потім після г анебного голосування, 
яке було за Державний бюджет, сидіти потім і виправляти помилки, 
які ми з вами зараз виправляємо.  
Фракція «Батьківщина», дійсно, буде підтримувати даний 
законопроект. Проте в парламентсько -президентській державі має 
бути таке, щоб нав іть сонце вставало лише тоді, коли буде засідання 
українського парламенту! Лише тоді буде порядок, коли ми будемо 
дотримуватися процедури.  
Що ж пропонує даний законопроект? Законопроектом про -
понується надати субвенцію з державного бюджету обласним бюдже -
там, бюджету Києва та бюджетам міст обласного значення у сумі 
997,9  мільйона гривень. Така пропозиція не передбачає залучення до -
даткових коштів.  
Нещодавно під час «години запитань до Уряду» я запитав у пані 
Яресько: «Скажіть, будь ласка, що ви будете робит и з професійно -
технічною освітою?». Вона відповіла: «Ми будемо моніторити і диви -
тися, які заклади освіти, що передбачають навчання і виховання 
в рамках професійної освіти , скрочувати». Тому хочу зафіксувати : 
крім того, що уряд передбачає скорочувати дані заклади освіти, напев -
но, потрібно подумати, щоби не дозволити і передачу майна, яке є на 
балансі міністерств , тобто  держави , на баланс обласних або місцевих 
бюджетів. Тому що зараз уже звертаються керівники закладів проф -
техосвіти з тим, щоби…  
 34 Веде засід ання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, будь ласка.  
 
ЄВТУШОК  С.М.  З тим, щоби не дозволити передати на обласні 
або місцеві бюджети, бо є великий ризик, що дане майно буде від -
чужене в непрозорий спосіб.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайло Папієв, «Опозиційний блок». Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.  Прошу передати слово народному депутату 
Матвієнкову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Матвієнков. Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець).  Спасибо. Избирательный округ 
№57, «Оппозиционный блок». Уважаемые коллеги! В этом вопросе 
самое печальное, наверное, то, что все прекрасно понимают, что мы 
нивелировали рабочую профессию . В наш лексикон вошли такие 
выражения, как «дерибан», «переде л», а вот о рабочем человеке, 
о том, кто своими руками, действительно, создает благо для Украины, 
все меньше и меньше звучит слов и в этом зале, и в прессе, и вообще 
по Украине.  
Мы говорим о сит уации, которой практически могло бы и не 
быть. Вы знаете, я сейчас не хочу говорит ь о значимости этих законов. 
По  большому счету, этот парламент никогда не будет безработным. 
Смотрите, что происходит. Принимается бюджет, никто его не читает, 
все происходи т «с колен », с каких -то эмоций, под политической целе -
сообразностью. Потом, в конце концов, проходит время, выясняется, 
что на местах люди попадают в критическую ситуацию, оказываются 
без заработных плат, без перспектив развития. После этого начина -
ются пы лкие выступления с трибуны, начинаем исправлять ситуацию, 
выходим и рассказываем народу: «Ура, мы решили вопрос». Изви -
ните, два часа мы потратили на то, что должны были сделать при 35 принятии бюджета, и если бы мы не говорили на эту тему, я бы понял. 
Но ког да мы здесь говорили и кричали, что нельзя этого делать, никто, 
к сожалению, этого не слышал и не понимал. Очень хотелось, чтобы 
здесь сейчас присутствовали и  Премьер, и министр финансов, и  дру-
гие члены правительства, которые толкали большинство на голосо ва-
ние за этот бюджет необдуманно. Это один вопрос.  
И второй вопрос. Я еще раз подчеркиваю, два часа потраченного 
времени парламента дорогого стоит. За это время мы могли бы сде -
лать определенный шаг действительно в реформировании экономики 
и так далее.  
Спасибо.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Бондар. Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В. Шановні колеги! Шановні друзі! Ви знаєте, у нас, 
дійсно, якась унікальна сьогодні ситуація. Діюча влада і коаліція за 
два роки змогли з робити все, щоб профукати Державний бюджет 
України, і тепер на 2016  рік зайшли з іншої позиції: передавати на 
місцеві бюджети все, що можна. З’їли гроші із загального бюджету, 
давайте будемо під’їдати гроші місцевих громад і обласних бюджетів. 
Передали на місця фінансування профтехосвіти, культури, освітянські, 
соціальні програми і таке інше. А тепер, як шулери, намагаються зно -
ву закрутити законопроекти, якимось чином не передати з державного 
бюджету кошти, а знову за рахунок обласних бюджетів фінансувати 
профтехосвіту та інші заходи, які сьогодні відбуваються на місцях.  
Це шулерство і неправильно, але ви і всі фракції коаліції зараз 
тут робите вигляд, що вирішуєте стратегічно велику проблему, а самі 
ж цю проблему і створили.  
Тому група «Партія «Відродження » закликає вас: досить грабува -
ти країну! Ви за минулий рік набрали 500  мільярдів гривень кредитів 
і  не знайшли один відсоток від цієї суми – 6 мільярдів гривень – на 
фінансування профтехосвіти ! 
Дорогі мої, досить проїдати гроші народу, досить набиратися 
боргів наступним поколінням. Сядьте, зупиніться, зробіть нову нор -
мальну економічну політику. Не лізьт е в кишені  обласних, міських 36 і районних бюджетів. Не залазьте, не перекладайте туди свої функції. 
Бо з таким темпом я бачу, що ви скоро будете перекладати  на місцеві 
бюджети і виплати пенсій, як я вже казав, і заробітні плати, і тоді 
можна лише сидіти спокійно в Києві, проїдати всі залишки коштів 
державного бюджету і ні за що не відповідати. Така політика вам 
подобається, і ми це бачимо.  
Тому група «Партія «Відродження» категорично проти таких під -
ходів, вашого шулерства, і давайте вирішувати питання. Ми голосува -
тимемо за це, але ще на порядку денному…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Олесь Довгий, група «Воля народу». Одна хвилина. Будь ласка.  
 
ДОВГИЙ  О.С., член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічної політики (одномандатний виборчий округ №102, Кірово -
градська область, самовисуванець).  Група «Воля народу». Шановні 
колеги! Наша промова більше не по суті, а за формою того, що 
відбувається в з алі. Ми цілий день вчора спостерігали за тим, як всі 
розказували з ефірів , як вони підтримують міністра економічного роз -
витку і торгівлі. Вчора цілий день обговорювали те, що він прийняв 
рішення піти з посади через те , що не дають можливості проводити  
реформи.  
Я звертаюсь до коаліції. Шанов ні друзі! Найважливіший закон 
і  реформа міністра економічного розвитку і торгівлі – про публічні 
закупівлі – був сьогодні коаліцією успішно провалений. І лише після 
того, як ми та інші позафракційні депутати і групи під ключились, він 
був проголосований. Хоча голосів у коаліції достатньо. Те саме зараз 
відбувається із законопроектом про профтехучилища.  
Шановні колеги, дві години іде обговорення. Лілія Гриневич 
виступає з трибуни, а всі стоять до неї спиною.  
Шановна коалі ціє! Шановні колеги! Меньше слов, а больше 
дела !  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Соловей. Одна хвилина. Будь ласка.  
Колеги, давайте будемо голосувати. Будь ласка, займайте свої 
місця.  37 СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економ ічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра 
Порошенка»).  Виборчий округ №89. Шановні колеги! Ланка профтех -
освіти, точніше , її відсутність в нашій державі – це серйозна пере -
шкода для розвитку економіки. Я неодноразово мав розмову з ба -
гатьма людьми, які зацікавлені в інвестиціях, але однією з основних 
проблем у  цьому напрям і вони бачать відсутність належної кількості 
кваліфікованих кадрів. І тому, коли ми говоримо про реформи освіти, 
то, на моє глибоке пе реконання, ми повинні говорити не про скоро -
чення видатків на галузь профтехосвіти, а про їх серйозне збільшення. 
Натомість нам треба серйозно переглядати саме вищу освіту в нашій 
державі. Бо сьогодні ми маємо ситуацію, коли люди, які раніше від -
давали сво їх дітей навчатися на економіста і юриста, вже задумують -
ся, чи варто це робити, чи не краще сьогодні піти навчатись на мед -
сестру, муляра, столяра, а потім у  випадку, якщо все добре і дитина 
добре вчитиметься, продовжувати здобувати вищу освіту. Тому закл и-
каю підтримати законопроект №3830 -3. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Володимир Парасюк, потім – Олег Барна від позафракційних. 
Будь ласка.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Комітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №122, Львівська область, самовисуванець) . Шановні колеги, 
професіонали. Коли ви приймали бюдже т цього року, ніхто не згадав 
і  півсловом, що ми вже майже знищили профтехосвіту. Наразі ми 
можемо відновити повне фінансування. Але ні, ми знову стаємо на т і 
ж самі граблі. Ми частково перекриваємо і понижуємо температуру, 
але вона знову підвищуватиметься, тому що грошей немає. Я не знаю, 
який дурак може під час війни знищувати технічну освіту. Ви поди -
віться, ДК «Укроборонпром» не може знайти норм альних спец іалістів, 
тому що їх немає. Тому я вас дуже прошу : давайте повністю віднови -
мо фінансування профтехосвіти і на наступний рік будемо дивитися, 
як правильно її оптимізувати, а не влаштовувати цирк, який зараз є.  
Дякую за увагу.  38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Барна . Одна хвилина. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка»).  Доброго дня , колеги! Доброго дня , український народе! 
Зараз ми стали свідками, коли виявилися всі промахи бюджетного 
процесу, некомпетенції уряду, який формував цей бюджет, чи приват -
ної фірми , якій заплатили кошти, і зараз  ми повинні це все виправляти 
в  авральному порядку. Чи потрібний  нам такий уряд, час покаже. Це 
сталося через  неналежн е планування, тому що в уряду була відсутня 
стратегія розвитку країни, зокрема розвитку економіки, виробничої 
сфери країни. Якщо ми зараз говоримо, що передаємо кошти на міс -
цеві бюджети, то треба споча тку спитати, а чи це рівноцінна передача 
коштів і чи вони повністю відповідають переданим повноваженням.  
Якщо колеги із фракції «Народний фронт» кажуть про коаліційну 
відповідальність, то я насамперед звертаюся до них із коаліційною 
мужністю та розумом, що б відправит и цей уряд разом, коаліційно, 
у відставку !  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Підводимо риску.  
Олександр Співаковський. Будь ласка.  
Колеги, прошу займати свої місця, будемо зараз голосувати.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановні колеги! Голосуючи за зако -
нопроект №383 0-3, ми розуміємо, що це просто гасіння пожежі. Все, 
що зараз відбувається, є наслідком відсутності стратегічного бачення 
того, де повинна бути професійно -технічна освіта. А професійно -тех-
нічна освіта, дійсно, знаходиться в зоні стратегічних інтересів дер жа-
ви. Це означає, що ми повинні зрозуміти, що фінансування цієї освіти 
повинно йти за рахунок державного бюджету, але воно повинно бути 
збалансоване з інтересами громад, бо у нас є професійно -технічні 
училища, які в першу чергу обслуговують регіони.  
Тому я звертаюсь до всіх вас : давайте проголосуємо, закриємо 
ту  проблему, яка зараз існує, і доручимо Міністерству освіти і науки 
України зрозуміти і підготувати виважені пропозиції щодо 39 фінансування професійно -технічної системи освіти, яка є стратегіч -
ною гал уззю розвитку системи освіти України.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, займаємо свої місця. Хочу ще раз одну річ 
сказати. Це, насправді, стратегічне питання для держави. Зараз у нас 
стан професійно -технічної освіти, м’яко кажучи, є незадовільним . 
Тому в системі треба робити відповідні зміни. І якщо місцеві громади 
як господарі територій включаються у процес, то вони будуть інве -
стувати у якість кадрів, які готує професійно -технічна освіта. Це є 
очевидним. Але місцеві бюджети різні. Не можна на бю джет сільської 
ради передавати ПТУ! Що, це незрозуміло? Це була найголовніша 
стратегічна помилка, що передали на той базовий рівень, де просто 
немає грошей. Зараз ми з вами відновимо цю справедливість. Ми вре -
гулюємо парламентом це питання і дамо можлив ість розвивати проф -
техосвіту. Я  хочу, щоби та людина, яка закінчила ПТУ, мала високі 
якості своїх професійних здібностей. Це важливо. Саме такими рішен -
нями ми цього доб’ємося. Інакше система, яка зараз є, буде і далі 
викидати на узбіччя ПТУ.  
Колеги, прошу, займайте свої місця.  
Відповідно до пропозицій двох комітетів: з питань науки і освіти 
та з питань бюджету ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття за основу та в цілому законопроекту №3830 -3 з техніко -юри-
дичними правками і коригуванням додатків. Ц е те, що було щойно 
озвучено Лілією Михайлівною Гриневич, Сергієм Мельником і Васи -
лем Васильовичем Амельченком. Тоді це все буде збігатися  із 
синхронізацією цього питання. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 297. 
Вітаю з прийняттям закону ! 
Хочу сказати, щ о яка б не була турбулентність у політичному 
житті, але парламент повністю демонструє «острівець стабільності», 
який здатний приймати державницькі рішення, з чим я вас і вітаю. 
Колеги, це треба утверджувати і далі. Дякую.  
 
–––––––––––––– –– 
 
Шановні колеги , ми вчора з вами обговорювали проект закону 
№0080 , але нам не вдалося його прийняти.  40 Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому 
проекту Закону «Про ратифікацію Угоди  (у формі обміну нотами) між 
Урядо м України та Урядом Японії щодо Кредитної угоди про Другу 
позику на політику розвитку на здійснення економічних реформ між 
Кабінетом Міністрів України та Японським агентством міжнародного 
співробітництва» (№0080). Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 267. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– –– 
 
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в цілому 
проекту Закону «Про ратифікацію Угоди між Урядом України та 
Організацією Північноатлантичного договору про статус Представ -
ництва НАТО в Україні» ( №0082 ). Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 251. 
Ще один доказ «острівця стабільності». Дякую, шановні колеги.  
 
–––––––––––––– –– 
 
Йдемо далі. Вашій увазі пропонується розгляд проекту 
Постанови «Про  перейменування окремих населених пунктів та райо -
нів» ( №3854 ). Давно потрібно прийняти це рішення, це пропозиція 
Комітету з питань державного будівництва, регіональної політики та  
місцевого самоврядування.  
Є необхідність доповідати? Немає. Там немає конфліктних 
питань, це суто технічне рішення за рішенням громад (Шум у залі) . 
Немає там Кіровоград а. За основу та в цілому. Є пропозиції? (Шум 
у залі) . 
Що? Добре, немає питань. Давайте розглядати за скороченою 
процедурою.  
Ставиться на голосування пропозиція про розгляд проекту поста -
нови №3854 за скороченою процедурою. Голосуємо!  
«За» – 194. 
Миколо  Трохимович у, давайте коротко, дві хвилини , і голосуємо.  
Це перейменування окремих населен их пунктів та районів на 
виконання рішення громад, там все написано. Будь ласка.  41 ФЕДОРУК  М.Т.  Шановний Голово! Шановні народні депутати! 
Комітет з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування за дорученням Голови Верховн ої Ради на 
своїх засіданнях 23  грудня 2015  року, 27  січня та 3  лютого 2016  року 
розглянув пропозиції  окремих органів місцевого самоврядування про 
перейменування населених пунктів та районів у зв’язку з необхідністю 
приведення їх назв у відповідність із вим огами Закону України «Про 
засудження комуністичного та націонал -соціалістичного (нацистсько -
го) тоталітарних режимів в Україні та заборону пропаганди їхньої 
символіки».  
Загалом комітет розглянув 175  пропозицій окремих орга -
нів  місцевого самоврядування про  пере йменування населених пунк -
тів  та районів, зокрема: з Вінницької, Дніпропетровської, Донецької, 
Житомирської, Закарпатської, Запорізької, Київської, Кіровоградської, 
Луганської, Миколаївської, Одеської, Полтавської, Тернопільської, 
Харківської, Херсон ської, Черкаської, Чернігівської областей. Серед 
вищевказаних пропозицій запропоновано перейменувати один район – 
Артемівський Донецької області; пʼять міст: Артемів ськ, Дзержинськ, 
Красний Лиман, Іллічівськ, Червонозаводське і 169 сіл і селищ.  
Зазначені п ропозиції, хочу особливо підкреслити, органів місце -
вого самоврядування підтримані Українським інститутом національ -
ної пам’яті. І, всебічно обговоривши, ніяких протиріч чи якихось 
нюансів немає. Тому що всі ці рішення відповідають пропозиціям 
громад. Комі тет пропонує прийняти цей проект постанови за основу 
та в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, ви почули. Я пропоную голосувати і дати гро -
мадам реалізувати своє право. Комітет ретельно розглядав, Україн -
ський інститут національної пам’яті все перев ірив, узгодив – все 
нормально.  
Готові голосувати за законопроект №3854 в цілому? Колеги, 
прошу підтримати ініціативу громад.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття за основу та 
в цілому проекту постанови №3854. Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За»  – 230. 
Рішення прийнято.  
Прошу колег бути більш уважними.  
–––––––––––––– –– 42 Шановні колеги! Вашій увазі пропонується проект Постанови 
«Про віднесення міста Балта Балтського району Одеської області до 
категорії міст обласного значення» ( №3183 ). Вважаю, що можна за це 
голосувати навіть без обговорення. Ми вже обговорювали це не один 
раз, але балтська громада зробила величезний крок вперед до об’єд -
нання територіальних громад. Дев’ятна дцять громад об’єдналися доб -
ровільно. Я вважаю, що це буде один із найуспішн іших прикладів 
об’єднання громад. Тому, якщо немає заперечень, давайте їх підтрима -
ємо. Правильно, до категорії міст обласного значення (Шум у залі) . 
Я поясню, в чому позиція: вон и у майбутньому будуть центром. 
Давайте підтримаємо.  
Анатолій Сергійович Матвієнко. Одна хвилина. Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКО  А.С. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Поро шенка») . «Блок Петра Порошенка ». 
Шановні колеги! Ми маємо розуміти, що Балта – це районний центр, 
а  Балтський район є один із депресивних районів. Якщо сьогодні 
Балта як місто зробило великий крок до об’єднання, то об’єднана 
громада має такі ж самі повнов аження, як місто обласного значе ння. 
У  такий спосіб нам не потрібно ніяких додаткових преференцій, бо 
об’єднана громада має повноваження міст обласного значення. Але 
тоді інші села, які не об’єдналися, мають велику проблему, бо вони 
залишаться «в обозі ». Тому не варто це робити з точки зору розвитку 
регіону. Статус міста обласного значення нічого не додає Балті, якщо 
воно має сьогодні статус об’єднаної громади. Тому нам не потрібно 
створювати прецедент для інших територій і областей.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні к олеги! Я можу з цим не погодитися 
з єдиної позиції. Вони об’єдналися, зробили  дуже яскравий прорив 
у цьому питанні, і сьогодні переведення їх в категорію міст обласного 
значення дасть їм статус регіонального лідера там, на місці. Це цілком 
нормально і це т реба підтримувати.  
Я вважаю, що треба проголосувати і підтримати. Це ініціатива 
людей. Що ми будемо її стримувати? Приймемо рішення – місто мати -
ме статус обласного значення, що додасть більше можливостей і  тери -
торіальним органам. Це буде громада -лідер. Д авайте підтримаємо !  43 Ставлю на голосування пропозиц ію про прийняття за основу та 
в  цілому проекту Постанови «Про віднесення міста Балта Балтського 
району Одеської області до категорії міст обласного значення» 
(№3183). Це крок вперед, а не назад. Анатолію Сергійовичу, давайте 
підтримаємо. Прошу всіх підтримати. Голосуємо!  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.  
Шановні колеги, дякую за вашу позицію, за підтримку цього 
проекту  постанови і цієї пропозиції.  
Шановні колеги народні депутати, йдемо далі.  
 
–––––––––––––– –– 
 
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закону «Про внесення 
змін до Цивільного процесуального кодексу України щодо встанов -
лення факту народження або смерті на тимчасово окупованій терито -
рії України» ( №3171 ). Це теж безвізовий пакет, наскільки я розумію, 
друге читання.  
Доповідатиме голова комітету Руслан Князевич. Будь ласка.  
Стоп! Руслане Петровичу, у нас є ще один проект Закону №2093 
у першому читанні. Я його пропустив.  
Шано вні колеги! Проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про статус і соціальний захист громадян, які постраждали 
внаслідок Чорнобильської катастрофи » щодо соціального захисту 
постраждалих осіб » (№2093 ). 
Є пропозиція автора розглядати це питання за скороченою про -
цедурою. Прошу підтримати. Колеги, це розгляд питання щодо чорно -
бильців. Прошу всіх залишатися на своїх місцях.  
«За» – 170. 
Доповідає народний депутат Арешонков. Бу дь ласка.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України (одномандатний виборчий округ №64, Житомирська 
область, партія «Блок Петра Порошенка»).  Шановний головуючий! 
Шанов ні народні депутати! На ваш розгляд пропонується проект Зако -
ну «Про внесення змін до Закону України «Про статус і соціальний 44 захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської ката -
строфи » щодо соціального захисту постраждалих осіб » (№2093).  
Остато чна редакція законопроекту напрацьована робочою гру -
пою з авторів суміжних законопроектів та представників Міністерства 
соціальної політики та Міністерства фінансів. Законопроект виваже -
ний і узгоджений. Зберіг у собі лише ті  норми, які можна реалізувати 
у нинішній економічній ситуації. Законопроект направлено на віднов -
лення конституційних прав постраждалих громадян, які були скасова -
ні законом України від 28 грудня 2014 року №76 -VІІІ. 
Зупинюся на основних положеннях законопроекту.  
Передбачається час тково відновити редакцію статті  2 Закону 
України «Про статус і соціальний захист громадян, які постраждали 
внаслідок Чорнобильської катастрофи » в частині визначення категорій 
зон радіоактивно забруднених  територій , оскільки скасування цієї 
статті із закону №76 -VІІІ створило плутанину в трактуванні та реаліза -
ції інших норм закону.  
Законопроектом надається відкоригован е визначення потерпілих 
осіб IV  категорії без прив’язки до території. Відновлення цієї к атегорії 
постраждалих не потягне за собою поновлення четвертої зони, що 
в свою чергу не призведе до розширення кола потерпілих осіб. Тобто 
відновлення соціальних пільг та гарантій передбачається для вже ви -
знаних потерпілих осіб, які в свій час зазнали впл иву радіоактивного 
випромінювання. Окрема увага приділяється потерпілим дітям і мо -
ментам регулювання пенсійного забезпечення.  
Шановні колеги народні депутати, прошу підтримати цей законо -
проект. Його було розглянуто і схвалено на засіданні профільного ко -
мітету. Є спільна позиція Міністерства соціальної політики і Міністер -
ства фінансів.  
Нагадую! У квітня 2016  року відзначатиметься 30 -та річниця 
Чорнобильської катастрофи, до якої…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд. Завершуйте.  
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  …вимагає н аших з вами зобов’язань перед 
людьми. Соціальні норми ніхто не відміняв, а ті, які було призупи -
нено, мають бути відновлені і працювати в повному обсязі.  
Дякую.  45 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Співдоповідає Микола Томенко. Будь ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Після того як минулого року бул о призупинено цілу 
низку соціальних програм (і я звертаю увагу на те, що це було 
пояснено військовою і кр изовою ситуацією в країні ), ми у комітеті 
створили робочу групу. Хочу подякувати авторам законопроекту, 
представникам Міністерства соціальної політики,  Міністерства еколо -
гії та природних ресурсів, всім, хто долучився. Фактично це результат 
річної роботи, це вже нова версія законопроекту , де шукали компро -
міси : як виконати указ Президента і постанову Верховної Ради Укра -
їни про те, що нинішній рік – рік пошанування ліквідаторів і чорно -
бильців, і як можна в цей рік пошанувати, коли минулого року їх 
забули, що вони взагалі існують. Хочу сказати, що на сьогодні 
смертність в категорії ліквідато рів – одна з найвищих в країні. І коли 
я  зустрічаюся з цими люд ьми, вони говорять : може , це задум такий, 
щоб призупинити на момент, поки вони вимруть. Тому у проекті 
закону ми зробили лише ті речі, які стосуються ліквідаторів і сімей, де 
ліквідатор уже помер. Тобто ми не брали якісь загальні речі, які 
дискутуються. То бто якщо вже брати якісь інші позиції, то , звичайно , 
виникають проблеми.  
Нагадаю , про що йдеться. Йдеться про чотири позиції для 
неповнолітніх дітей або дружин померлих ліквідаторів: це одноразова 
допомога, медична допомога, допомога на оздоровлення дітей . Тобто 
медична частина і підтримка родини, де ліквідатор нас захищав, і його 
вже немає. І ще одна важлива позиція – це внесок з пенсії ліквідаторів. 
Вони цю пенсію заробили своїм здоро в’ям, щоб ми ще забирали у них 
15 відсотків. Тому базові позиції, ще ра з кажу : повертаємося до прав 
ліквідаторів і їх родин. Прохання підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги! Запишіться, будь ласка, на виступи: два – за, 
два – проти.  
Сергій Євтушок. Будь ласка.  46 ЄВТУШОК  С.М.  Прошу передати слово Павлу Кишкарю.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Павло Кишкар, позафракційний. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єдна ння «Самопоміч»).  Дякую. Шановні друзі! 
Більш соціально спрямованої держави в Європі , ніж Україна важко 
буде знайти. Ідеологія цього законопроекту зрозуміла – повернення 
пільг. Але ідеологія, яка пропонувалася на взамін, чомусь не сприй -
мається, у  тому числ і і керівником комітету. Пропонувалося всього -
на-всього визначити те саме, що зробили всі інші країни, які постраж -
дали від вибух у на Чорнобильській АЕС. Японія  має схожу ситуацію 
на Фукусімі. Чомусь ці багаті країни не знаходять в собі сил платити 
всім пі дряд, визначати 4, 10, 12  категорій, ст ворювати спеціальне 
агентство і  платити людям безмірні зарплати, не знаючи , навіщо і на -
що це робити. А тому без ідеології підтримувати будь -які популістські 
законопроекти не можна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Ля шко, фракція Радикальної партії. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Фракція Радикальної партії. Шановний молодий 
колега депутат каже, що захищати чорнобильців – це популізм. Треба 
було 30  років тому, коли вони йшли у вир боротьби із атомом, коли 
вони захистили країну , коли багато хто з них помер, а тисячі з них…  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Тато там був, розумієш, а ти – не був.  
 
ЛЯШКО О.В.  Чудово. Я там був у 1990 році. Дякую.  
Бачите, як емоційно сприймається тема чорнобильців. Це чудово, 
коли депутати переймаються проблемами ч орнобильців, тим більше  
у 30-ту річницю Чорнобильської катастрофи. Українська держава і ко -
жен з нас «по гроб жизни » винні цим людям і повинні їх захищати. 
Коли їх покликала Батьківщина і сказала, щоб захистили країну, вони 47 її захистили, а сьогодні ми розк азуємо, що захист чорнобильців – це 
популізм. Це не популізм, а наша відповідальність і обов’язок. Тим 
більше що багато хто із чорн обильців уже помер. І тому тут і деться 
про захист сімей чорнобильців.  
Закликаю український парламен т підтримати цей законопро ект 
і  віддати належне тим людям, які захистили нашу рідну країну від 
чорнобильської біди.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Розенблат.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одноман -
датний виборчий округ №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка»).  Шановні колеги! Я теж буду просити підтримати 
цей законопроект, тому що йдеться лише про загиблих ліквідаторів 
аварії на Чорнобильськ ій АЕС та їхні родини.  
Скажу вам як людина, яка проживає в області, що найбільш 
постраждала від Чорнобильської АЕС. На сьогодні шана цим людям  – 
це не просто повернення пільг чи якоїсь подяки, це ставлення до тих 
людей, які віддають своє життя за майбутнє наших дітей і нашої 
країни. Прошу  підтримати і не займатися популізмом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Долженков.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок»).  
Передаю слово Королевській.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Королевська. Будь ласка.  
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий окру г, політична 
партія «Опозиційний блок») . Уважаемые коллеги! В апреле этого года 
мы будем отмечать 30 -ю годовщину страшной аварии. Больно и обид -
но людям, которы е тогда не спрашивали, нужно или ненужно, а вся 48 страна объеди нила сь в борьбе со страшным реактор ом. Вся страна, 
единая и  неделимая, тогда защитила мир и Европу. И сегодня защит -
никам, ликвидаторам, тем людям, которые спасли нас всех от страш -
ной ядерной заразы, обидно за такое отношение.  
Хочу вам напомнить, что первых пострадавших с Чернобыля 
принима ли Донецкая и Луганская области. И никогда в жизни к этим 
людям там не было плохого отно шения, их всегда поддерживали 
и  уважали. Хочется , чтобы мы пр инимали ответственные решения 
и исправили ошибки, допущенные коалицией год назад при принятии 
бюджета. Нед опустимо обкладывать налогом пенсию чернобыльца, 
который болеет и вынужден тратить в месяц минимум 2 -3 тысячи 
гривен , чтобы выжить.  
Стыдно, когда вдова чернобыльца после похорон своего мужа 
вынуждена ходить по разным социальным учреждениям и доказывать, 
что ее муж погиб от Чернобыльской катастрофы , и только после этого 
получить пенсию.  
Мы поддерживаем этот законопроект и просим всех народных 
депутатов проголосовать  за него . Его поддерживают все обществен -
ные чернобыльские организации, котор ые принимали акт ивное уча -
стие в  его написании. Давайте сделаем первый шаг для восстановле -
ния справедливости.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ярослав Москаленко. Будь ласка.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної п олітики, природо користування 
та  ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №96, Київська область, самовисуванець) . Шановні 
колеги! Дуже добре зрозуміла позиція уряду до українського народу – 
поменше соціальних видатків, побільше міжнарод них кредитів. Ша -
новні друзі! Сьогоднішнє голосування покаже українському народу 
ставлення українського парламенту до людей. Чи ми сьогодні думаємо 
про них, чи ми сьогодні підстроюємся  під той  шлях, на який нас 
сьогодні поставили всі кредитн і історі ї? 
Хочу  сказати, що в ніч, коли ми голосували за бюджет, ми 
поруши ли конституційні права і людей , уже визнаних постраждалими , 
«зняли ». Сьогодні цей законопроект усуває цю норму. Наведу лише 49 один приклад. Я проживаю в Чорнобильській зоні. Онкохворі сьогодні 
не мож уть встановити причинний зв’язок з катастрофою на Чорно -
бильській АЕС, тому що ми ліквідували зону, лишили онкохворих 
людей ліків, диспансеризації, лікування. Що робити цим людям? Цей 
законопроект – результат річної роботи всіх фракцій, які є спів -
авторами . Цим займалося Міністерство соціальної політики і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд. Завершуйте.  
 
МОСКАЛЕНКО  Я.М.  Різні чорно бильські організації. Прошу 
вас звернути не це увагу. Давайте підтримаємо цей законопроект, 
наших людей і проголосуємо його за основу і в ці лому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, займайте свої місця. Єдине , 
що я можу сказати : у висновках комітету написано – прийняти за 
основу. Дивіться. Ви бачите мене, а я бачу весь зал і бачу, що в такому 
варіанті може не вистачити голосів. Колеги , займайте свої місця.  
Відповідно до висновку профільного комітету ставлю на голосу -
вання пропозицію  про прийняття за основу проекту Закону «Про вне -
сення змін до Закону України «Про внесення змін до Закону України 
«Про статус і соціальний захист громадян , які постраждали внаслідок 
Чорнобильської катастрофи » щодо соціального захисту постраждалих 
осіб» (№2093). Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 246 (Оплески) . 
Шановні колеги! Народними депутатами в несен о пропозиці ю 
розглядати цей проект…  (Шум у залі) . 
Є заперечення у народних депутатів. Єдине, що я попрошу : да-
вайте підготуємо цей законопроект до другого читання за скороченою 
процедурою – це буде набагато краще, і на наступному пленарному 
тижні розглянемо. Приймається? Це буде, думаю, здоровий 
компроміс.  
Прошу підтримати пропозицію щодо підготовки законопроекту 
№2093 до другого читання за скороченою процедурою.  
«За» – 220. 
Не встигли.  
Колеги, є пропозиція підтримати скорочену процедуру підготов -
ки до другого читання. Будь ласка, голосуємо. Прошу підтримат и.  50 Хочете провалити законопроект?  
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
Бачите?  
Шановні колеги, є заперечення у народних депутатів. Підготуйте 
спокійно законопроект до другого читання.  
Є пропозиція в залі голосувати його в цілому. Прошу щодо цієї 
пропозиції ви значитися. Будь ласка, визначайтеся , чи підтримує зал 
голосування в цілому .  
«За» – 198. 
Колеги, хочете завалити законопроект? Дякую.  
Ця пропозиція не набрала навіть необхідної кількості голосів.  
Шановні колеги, відповідно до Регламенту Верховної Ради Ук ра-
їни я оголошую 30 -хвилинну перерву.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Час, відведений для перерви, 
завершений. Прошу шановних колег по одному і групами заходити до 
залу і займати робочі місця.  
Секретаріат Верховної Ради прошу повідомити народним депу -
татам про початок роботи. Звертаюся до голів фракцій : змобілізу йте 
особовий склад для продовження робо ти, бо деякі фракції відсутні 
в  повному складі. Закличте, будь ла ска, своїх колег заходити до залу. 
Одна із фракцій просто відсутня (Шум у залі) . Це створює технічні 
труднощі щодо початку результативної і продуктивної роботи. Зверта -
юся до них з переконливим проханням колоною зайти до залу і зай -
няти робочі місця. Найго ловніше, в цій фракції – доповідач. Руслане 
Князевич, ви мене чуєте? Як у Тараса Бульби.  
Переконливо прошу народних депутатів заходити до залу і під -
готуватися до реєстрації. У душі вони з нами, але фізично їх ще немає.  
Які п’ять хвилин? П’яти хвилин нем а – Україна кличе. Пані Іро, 
передзвоніть, нехай ідуть швидше на засідання.  
Почекаємо ще одну хвилину. Поки народні депутати збираються, 
прошу перечитати законопроекти, хто ще не прочитав, які зараз 51 будуть розглядатися , і підготуватися до прийняття відпові дального 
рішення.  
Шановні колеги! У порядку денному наступним стоїть пакет 
законопроектів – це питання в рамках виконання Плану дій щодо лібе -
ралізації Європейським Союзом візового режиму для України. Друге 
читання.  
Ви пам’ятаєте, що ми ще зобов’язані ро зглянути ряд зобов’язань 
стосовно окремих законопроектів, поправок до законів і про спецкон -
фіскацію майна, агенцію по виявленню майна, здобутого корупційним 
шляхом. Це обов’язок перед нашими громадянами, не перед ЄС, а на -
самперед перед нашими громадянами , щоб ми змогли швидко і ефек -
тивно ці законопроекти доопрацювати.  
Доповнення до законопроект ів щодо спецконфіскації майна 
і агенції, очевидно , будуть розглянуті наступного пленарного тижня.  
Прошу колег зайти до залу і підготуватися до роботи.  
Сьогодні н а ваш розгляд пропонується ряд законопроектів у дру -
гому читані, які нам треба розглянути і обов’язково прийняти 
рішення.  
Переходимо до розгляду законопроекту, я кий стоїть першим. Це 
проекту Закону «Про внесення зміни до Закону України «Про статус 
і соціа льний захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобиль -
ської катастрофи » щодо громадян, які працюють у зоні відчуження » 
(№2524а ). 
Запрошую до доповіді Томенка Миколу Володимиро вича. Будь 
ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В.  Шановні колеги! Ми зараз повертаємося до 
надзвичайно важливого законопроекту, який пов’язаний з фактично 
реальним функціонуванням завершення будівництва об’єкта «Укрит -
тя» і нормальн им функціонування м зони відчуження. Як ви знаєте, на 
будівництві об’єкта працюють не лише іноземні і українські фахівці, 
туди приїжджають не лише управлінсь кий апарат, а й ті люди, яких 
у народі називають «роботяги », що тягнуть на собі функціонування 
цієї зони. Мова йде про дозиметристів, слюсарів , електриків, зварю -
вальників, водіїв, прибиральників, б ухгалтерів, начальників цехів 
і  майстрів. Така кількість людей на сьогодні становить 4311  осіб. Ці 
люди з момен ту катастрофи мали невеликий розмір заробітної плати, 
мали невелику надбавку за те, що вони працюють у зоні відчуження. 52 Ця надбавка в  минулому році була знята. Ми з урядом вели активну 
дискусію. Принагідна подяка голові Комітету з питань соціальної 
політики, зайнятості та пенсійного забезпечення Людмилі Денісовій, 
яка підказала урядовцям, що  було допущено технічну помилку. Ми її 
ще у минулому році виправили. На жаль, в силу певних обставин ми 
не встигли проголосувати це в другому читанні і в цілому. Ще раз 
кажу, мова йде про категорію людей, які на сьогодні в Чорнобилі 
отримують заробітну пла ту у 2 -3 тисячі гривень і працюють не менше 
36 годин на тиждень. Мене тут звинувачували і казали, що Томенко 
хоче збільшити зарпла ту якимось начальникам. Друзі, майте  совість ! 
Начальники приїхали і  поїхали, а ці люди, які постійно працюють, 
фіксується їхнє  перебування у зоні. Якщо ти працюєш вахтовим мето -
дом і тривалість робочого часу менше ніж 36  годин, за цей тиждень 
цієї доплати тобі немає. Тобто ця фіксована фантастична доплата для 
за тих, хто працює 36  годин , – 1827 гривень.  
Я вас інформую, що 26  квітня керівники держав -донорів будуть 
безпосередньо в зоні відчуження в Чорнобилі , щоб подивитися, як там 
змінюється ситуація. Можете собі уявити, як майже чотири з полови -
ною тисяч і людей на зарплату у 2  тисячі гривень радісно зустрінуть 
керівників 24  країн  або їх представників, які фінансують завершення 
об’єкта «Укриття ».  
Я вдячний керівнику зони відчуження. Нам вдалося заспокоїти 
профспілки, які тут виступали і агітували, що ми знайдемо вихід із 
ситуації, обговоримо цей законопроект, приймемо його в друго му чи -
танні і в цілому, і ця фантастично мізерна сума частково вирішить 
питання, і люди сприймуть нашу позицію. Повторюю: мова йде про 
4311  осіб, яким ми повернемо доплату в сумі 1800 гривень...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте, будь ласка, можливість завершити.  
 
ТОМЕНК О М.В.  Крім того, що це елемент соціальної 
справедливості, це ще й надзвичайно важлива історія. Ми, на жаль, 
маємо великі борги і проблеми із зоною відчуження. Ви знаєте, довгий 
час у нас бу ли різні ситуації: був виконуючий обов’язки, не було 
виконуючого о бов’язки, не відбувалося ще призначення. Сьогодні, 
слава Богу, є призначений керівник зони відчуження. Інформую вас, 
що комітетом минулого року проведено п’ять нарад. От часом слухаю 
деяких депутатів або міністрів, які розповідають, що там розкіш. 53 Та їдьте  зі мною! Я ж усіх запрошую на ці наради. Міністра не допро -
сишся. Колишнього міністра екології витяг, бо сказав, що Президент 
приїжджає. Він боявся приїхати туди. Чиновники – теж не всі їдуть. 
Якщо стоїть питання – доплатити 1800  гривень, вони говорить, щ о це 
страшні гроші, ми помремо.  
Друзі, ще раз хочу попросити всіх. Ми на засіданні комітету 
активно попрацювали, працювали з урядом . Більшість поправок (я пе -
репрошую народних депутатів) ми не врахували, тому що нам треба 
було чітко в бюджетну норму це зав ести. Як вона була завжди.  
Остаточна версія законопроекту в другому читанні звучить так. 
Громадянам, які працюють в зоні відчуження, встановлюється доплата 
в порядку і розмірах , визначених Кабінетом Міністрів.  
Така позиція Комітету з питань соціальної пол ітики, зайнятості 
та пенсійного забезпечення і уряду. Решту поправок технічного харак -
теру ми відхили, хоч ідеологічно вони на нашому боці. Пропонується 
те, що ми з  Кабміном опрацювали, щоб законопроект почав працю -
вати. Ми додали: привести свої нормативно -правові акти у відповід -
ність, забезпечити відповідну діяльність міністерств і підготувати 
нормативну частину з виконання цієї позиції. Переконаний, що після 
прийняття цього законопроекту, коли ми в березні зберемося у сесійні 
залі на парламентські слухан ня, коли Президент з урядом поїде з пред -
ставниками донорів 26  квітня на 30 -річчя в Чорнобиль, колектив зу -
стріне їх і скаже: «Слава Богу, що ви згадали про чорнобильців, допо -
магаєте їм , і споді ваємося, що така допомога буде і в наступному 
році».  
Друзі!  Для того щоб ми провели на належному рівні цей над -
звичайно високої ваги міжнародний захід, треба згадати про тих 
людей, які безпосер едньо там працюють. Ще раз кажу:  мова йде про 
мізерну суму в розмірі 1800  гривень, але це все рівно реальна допо -
мога цим чотирьом тисячам особам.  
Тому прохання, пане Андрію : можемо розглянути поправки, 
якщо наполягатимуть, а тоді будемо голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Миколо Володимировичу, дякуємо за 
доповідь.  
Відповідно до Регламенту ми повинні пройтися по кожній 
поправці і дати  можливість народним депутатам обґрунтувати свою 54 позицію. Тому, будь ласка, залишайтеся на трибуні. Я називатиму по -
правки, а автори відповідно будуть висловлювати свою позицію.  
Поправка  1 народного депутата Левченка. Чи наполягає? 
Наполягає.  
Будь ласка, увімкніть мікрофон Левченка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м. Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Дякую. ВО «Свобода », округ №223, місто Ки їв. Попередн я 
редакція  статті  39 Закону України «Про статус і соціальний захист 
громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи » 
була чинна до 1  січня 2015  року, якраз до того, як сьогоднішні й олі -
гархічний уряд почав у сі можливі пільги скасо вувати, замість того 
щоб наповнювати бюджет за рахунок оподаткування олігархічного 
бізнесу. Так от у попередній редакції передбачалося право на встанов -
лення доплат у порядку і розмірах, встановлених Кабінетом Міністрів, 
не лише громадянам, які працюють у зоні відчуження, а й громадянам, 
які працюють на територіях радіоа ктивного забруднення, а також 
у зоні безумовного (обов’язкового) відселення жителів.  
Поновлення права на отримання доплат має бути поширено 
також і на цих осіб, бо неврахування їх права може  розглядатися як 
порушення принципу рівності перед з аконом (це частина перша стат -
ті 24 Конституції України). Отже, моя поправка стосується того, щоб 
і цим особам так само поновити скасовані, на превеликий жаль…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  30 секунд. Завершуйте, будь лас ка. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  …Відновити  і цим категоріям громадян, 
які безпосередньо на це заслуговують і у яких була відповідна 
доплата, яка була скасована нинішнім олігархічним урядом. Прошу 
підтримати цю поправку, щоб ми були в межах Конституції і не було, 
скажім о так, різного ставлення до різних категорій громадян по суті 
в одній ситуації.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу прокоментувати, пане Миколо.  
 55 ТОМЕНКО  М.В.  Шановний пане Юрію! Ідеологічно 
світоглядно ми – ваші союзники. Але на засіданні комітету, коли ми 
працю вали із представниками відповідних міністерств і відомств, 
оскільки  нам дуже важлива була підтримка  тих, хто буде виконувати 
норму, ми дійшли висновку, що це абсолютно правомірна ваша 
позиція, і ми завели цю норму в законопроект, який ми проголосували 
до 1 2-ї години в першому читанні. Оскільки ми з Людмилою Дені -
совою базово взяли тут за основу лише працівників  зони відчуження, 
то ми тримаємося цієї логі ки, а щодо інших людей , які працюють на 
цій території, ми виписали  норм у в законопроект і, проголосов аному 
в першому читанні щойно , о 12-й годині. Я думаю, що до цього пи -
тання ми повернемося, але вже готуючи попередній законопроект до 
другого читання, який , я сподіваюся, сесійна зала підтримає. Тому ми 
відхилили це не з ідеологічних, а  з формальних міркувань  технічного 
характеру.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Юрію, ви наполягаєте на голосуванні? Наполягає.  
Шановні колеги, хто підтримує поправку  1 народного депутата 
Левченка, прошу проголосувати. Голосуємо.  
«За» – 96. 
Рішення не прийнято.  
Наступні поправки.  
Наро дний депутат Ленський. Наполягає? Ні, не наполягає.  
Поправка  3 народного депутата Ленського. Наполягає? Ні, не 
наполягає.  
Таким чином, ми провели обговорення законопроекту, Микола 
Володимирович Томенко по яснив у сю логіку змін, які були внесені 
комітетом. Здається, це рішення є консолідова ним для всього залу. 
І  тому важливо, щоб зараз усі зайшли до залу, зайняли робочі місця 
і підготу валися до голосування.  
Дякую, Пане Миколо.  
Колеги, заходимо до залу і готуємося до голосування.  
Спочатку я поставлю на сигн альне голосування, щоб промоніто -
рити дисципліну в залі. Прошу підготуватися.  
Ставлю на сигнальне голосування проект Закону «Про внесення 
зміни до Закону України «Про статус і соціальний захист громадян, 56 які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи » щодо грома -
дян, які працюють у зоні відчуження » (№2524а). Друге читання. 
Голосуємо.  
«За» – 197. 
Ще не всі змобілізувалися.  
Колеги, заходимо до залу, це робочий час. Треба бути на робочих 
місцях і приймати рішення. Прошу секретаріат Верховної Ради Укра -
їни повідомити, що ми переходимо до прийняття рішення.  
Ще раз ставлю на сигнальне голосування проект Закону «Про 
внесення зміни до Закону України «Про статус і соціальний захист 
громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи » 
щодо громадян, які  працюють у зоні відчуження » (№2524а). Друге чи -
тання. Прошу голосувати.  
«За» – 220. 
Уже можемо голосувати.  
Колеги, прошу зайти до залу і підготуватися до голосування. 
Хлопці! Тут кілька голосів може не вистачити. Геращенко, Зола, про -
голосуйте! Готові? Можемо голосувати.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення зміни 
до  Закону України «Про статус і соціальний захист громадян, які 
постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи » щодо громадян, 
які працюють у зоні відчуження » (№2524а ) у другому читанні та 
в цілому. Прошу підтримати. Голосуємо, колеги!  
«За» – 233. 
Рішення прийнято. Вітаю комітет і авторів законопроекту з прий -
нятим рішенням.  
 
––––––––––– –– 
 
Колеги! Тепер вноситься на розгляд проект Закону «Про 
внесення змін до деяких законів України щодо діяльності військово -
цивільних адміністрацій » (№3177 -д). Це теж друге читання.  
Запрошую до доп овіді голову підкомітету Комітету з питань 
національної безпеки і оборони Гера симова Артура Володимировича. 
Будь ласка.  
 57 ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Вер ховної 
Ради України з  питань національної безпеки і оборони (загальнодер -
жавний багатом андатний виборчий округ, партія «Блок Петра Поро -
шенка»).  Шановний Голово! Шановні народні депутати! Шановний 
український народе! Верховна Рада 28  січня 2016  року прийняла за 
основу проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо діяльності  військово -цивільних адміністрацій », внесений народ -
ними депутатами Пашинським, Вінником та Герасимовим. Водночас 
комітетом відповідно до постанови Верховної Ради було доручено 
доопрацювати зазначений законопроект до другого читання з ураху -
ванням зауважен ь і пропозицій, що надійшли в скорочений строк від 
суб’єктів права законодавчої ініціативи.  
До законопроекту під час підготовки його до другого читання від 
народних депутатів надійшло 17  поправок, із яких під час обговорен ня 
членами комітету враховано – 9, враховано частково – 5 та відхилено 
– 3 пропозиції. Окремо хочу подякувати народному депутату Рябчину 
з  фракції «Батьківщина » за пропозицію, яка дозволить у військово -
цивільних адміністраціях підвищити заробітну плату їх співробітни -
кам у два рази.  
Що стосується цих поправок, ми пройдемося по ни х трохи 
пізніше.  
Під час опрацювання проекту Закону України «Про внесення 
змін  до деяких законів України щодо діяльності військово -цивільних 
адміністрацій » до другого читання були враховані не лише зауважен -
ня народних депутатів, а й звернення військово -цивільних адміністра -
цій Донецької та Луганської областей.  
Звертаю вашу увагу на те, що прийняття даного законопроекту 
дозволить забезпечити вирішення нагальних питань місцевого значен -
ня шляхом тимчасового вико нання повноважень органів місцевого 
самоврядування відповідними військово -цивільними адміністраціями 
на період проведення антитерористичної операції на території Донець -
кої та Луганської областей.  
З огляду на важливість змін, що пропонуються , та їх невідк лад-
ність прошу підтримати даний зако нопроект у другому читанні та 
в цілому.  
І стосовно поправок.  
Поправка 1 народного депутата Кривенка врахована.  
Поправка…  58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не треба перераховувати, ми перераховуємо 
лише ті, які не враховані.  
 
ГЕРАСИМОВ А.В . Поправка 4 народного…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я ще раз прошу зупинитися і бути уважними. 
Отже, колеги, більшість поправок були враховані. Я називатиму ті, які 
не враховані. Якщо автори будуть наполягати, ми їм обов’язково 
надамо слово в процесі демократичних тенден цій нашого парламенту.  
Поправка 4 Єфімова. Не наполягає.  
Поправка  13 Левченка. Юрко! Опрацюйте, вдумайтеся в поправ -
ку, а я перейду до іншої.  
Поправка 17 Левченка. Наполягає. Нема питань.  
Поки Левченко вчитується у зміст документа, Єфімов, будь 
ласка, пр окоментуйте поправку 4.  
 
ЄФІМОВ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №48, Донецька область, самови -
суванець).  Коллеги, добрый день! Поправка  4. «Передача  військово -
цивільними адміністраціями повноважень сільським, селищним, 
районним, обласним радам супроводжується передачею їм відповід -
них фінансових, матеріально -технічних та інших ресурсів для здій -
снення наданих повноваже нь у порядку і межах, визначених  цим та 
іншими законами ».  
Это очень важная поправка. Потому что без того, что будут 
материально -технические ресурсы в ведении этих администраций, они 
не смогут выполнять свои функции.  
Прошу зал поддержать эту поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу прокоментувати. Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ А.В.  Комітет підтримує цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Написано – відхилено.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  На даний момент ми просто провели 
консультації…  59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Потім переосмислили ситуацію.  
Тоді, колеги, треба сконцентруватися…  
 
ГЕРАСИМОВ А.В.  Поставити на підтвердження.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги!  Для прийняття рішення потрібно 
226 голосів.  
Прошу народних депутатів зайти до залу і зайняти робочі 
місця…  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги! Велике прохання підтрима -
ти цю поправку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, пр ошу сконцентруватися. І автор по -
правки, і комітет дійшли розуміння, що вона потрібна в тексті законо -
проекту , і тому її треба підтримати. І я прошу її підтримати.  
Ставлю на голосування поправку  4 народного депутата Єфімова. 
Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 162.  
Рішення не прийнято.  
Немає єдності в залі. Вам легше було її на засіданні комітету 
прийняти, ніж у Верховній Раді.  
Поправка 13 Юрія Левченка. Прошу увімкнути мікрофон.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  «Свобода », округ №223, місто Київ. Зверта -
юся до головуючог о у зв’язку з ситуацією, що відбувається. Бо тут 
такі, знаєте, якісь жарти в президії. Якщо ви доходите до того, що 
роздаєте порівняльну таблицю лише сьогодні вранці, то ви хоча б 
поставили законопроект на розгляд не о 13  годині,  а десь на 16  годину, 
щоб т і депутати, які взагалі тут цікавляться законотворчою діяльні -
стю, могли б вивчити ці поправки. Думаю, це було б правильно.  
Щодо суті моєї поправки. У законопроекті пропонується, щоб 
ВЦА, по суті, без громад, самі затверджували об’єднання громад. 
Тобто це  робить виконавча влада, п о суті, без волі своєї громади.  
По-перше , це абсолютно нівелює принцип добровільного об’єд -
нання громад. По -друге , об’єднувати громади в умовах війни на при-
фронтових територіях – це теж, м’яко кажучи, зараз недоречно, тому 
що реа льно незрозуміла позиція місцевої громади з цього приводу.  60 Моя поправка стосується того, щоб забрати ці повноваження, які 
пропонується надати ВЦА по об’єднанню громад, щоб вони…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд. Завершуйте.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Щоб тут так само діяв Зако н «Про добро -
вільне об’єднання територіальних громад », а не якісь надзвичайні 
повноваження у військов о-цивільних адміністраціях.  
Прошу підтримати мою поправку.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Комітет не підтримує цю поправку. Чому ми 
не підтримуємо? Тому що  наразі на цих  територіях  дійсно є ситуації, 
коли громади хочуть об’єднуватися, і ми не можемо забрати в них це 
право.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні? Наполягає.  
Ставиться на голосування поправка 13.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправка 13. Будь ласка, визначайтеся.  
«За» – 95. 
Не набрала необхідної кількості голосів.  
Поправка 14. Юрій Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. «Свобода », округ №223, місто Київ.  
Поправка  14. Написано, що враховано (редакція першого читан -
ня). Це просто помилка, я так розумію, комітету.  
Справа в тому, що моя поправка стосується норми, де 
пропонують передати можливість призначати районних керівників 
ВЦА напряму обласній ВЦА, замість того, щоб ця процедура прохо -
дила через СБУ і  Президента Україн и. Вона не стосується тимчасо во-
го збільшення зарплати для працівників ВЦА на прифронтових тери -
торіях, тому що якраз тут я повністю підтримую пропозицію фракції 
«Батьківщина ». А що стосується цього моменту, що пропонують роби -
ти напряму через область? По дивіться. Тут повністю нівелюється сама 61 суть військово -цивільних адміністрацій. Це мають бути тимчасові речі 
з надзвичай ними повноваженнями, які мають і ти через вище керів -
ництво держави чи, власне кажучи, антитерористичні шляхи, якщо це 
справді робиться д ля цього, а не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд. Завершуйте.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Якщо це справді робиться для цього, а не для 
якоїсь узурпації повноважень. Якщо просто повністю все передати 
на  місця, тоді незрозуміло, власне кажучи, при чому тут військово -
цивільна адмі ністрація? Це тоді виглядає більше як якісь місцеві 
князькі будуть…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка, прокоментуйте.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Одразу в ідповім, що ці норми з першо го 
читання  не змінювалися. Там чітко пропонується призначати керів -
ника відповідної обласної адм іністрації, але за погодженням з  анти -
терористичним центром. Тобто це збережено. Подивіться, будь ласка, 
частину другу статті 6.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Є необхідність поставити на голосування для підтвердження  
поправку 14 ? Наполягаєте? Визначайтеся, будь лас ка. 
«За» – 89. 
Поправка не знайшла підтримки.  
Поправка 15.  
Поправку 16 враховано частково.  
Поправка17. Юрій Левченко. Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Дякую.  
Пропозиція щодо виключення із Перехідних положень Закону 
України «Про військово -цивільні адміністрації » норми, відповідно до 
якої вказаний закон втрачає чинність через один рік з дня його опуб-
лікування, є недоцільною, оскільки за таких обставин дія цього закону 
фактично подовжується до безкінечності. За станом на сьогодні дія 
цього закону обмежується одним  роком з правом Президента своїм 
указом, затвердженим Верховною Радою, подовжити його на рік.  62 Я знаю, що автори запропонували альтернативний варіант подов -
ження дії закону на три роки, і цю поправку враховано. Але я, чесно 
кажучи, з такою логікою не можу погодитися. Якщо у нас справді іде 
війна, якщо потрібно подовжувати дію цих надзвичайних повнова -
жень, якщо ви не хочете вводити воєнного с тану, то Президент має 
брати на себе відповідальність, видавати відповідний указ , і Верховна 
Рада нехай його затвердж ує. Бо прописувати точну 100 -відсоткову дію 
цих надзвичайних повноважень в законі на три роки без воєнного 
стану – це по суті окозамилювання. Розумієте? Якщо хочете так, то 
вводьте воєнний стан і займайтеся легкими маніпуляціями.  
Дякую.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Комітет не підтримує цієї поправки. Чому? 
Тому що у частині другій статті  7 врахували поправку народного 
депутата Тараса Пастуха, в якій чітко запроваджені часові обмеження 
щодо дії цього закону.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили розгляд пит ань… Є ще поправ -
ка 17 Юрія Левченка, яку потрібно поставити на голосування для під -
твердження. Комітет не підтримує її.  
Ставиться на голосування для підтвердження  поправка  17 Юрія 
Левченка. Будь ласка.  
«За» – 69. 
Шановні колеги, поправка  17 не набрала не обхідної кількості 
голосів.  
Шановні колеги, ми фактично пройшли 17 поправок 
порівняльної таблиці. Тому є пропозиція зараз ухвалити цей важливий 
проект закону у другому читанні та в цілому за наслідками розгляду 
у  другому читанні. Прошу всіх народних депу татів України зайти до 
сесійної зали Верховної Ради, зайняти свої робочі місця і підготува -
тися до голосування.  
Колеги, готові? Ставиться на сигнальне голосування за наслід -
ками розгляду у другому читанні і в цілому проект закону №3177 -д. 
Прошу голосувати . 
«За» – 193. 
Добре, колеги. Я думаю, ми ще повернемося до його 
голосування.  63 Ми обговорили цей законопроект. Рухаємося далі. Я не бачу... 
(Шум у залі) . 
Колеги, давайте ще раз поставимо  на сигнальне голосування 
у другому читанні  і в цілому проект закону щод о діяльності військово -
цивільних адміністрацій (№3177 -д). Прошу підготуватися.  
Артур Герасимов, хвилина.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В.  Шановні колеги, з багатьма із вас ми обгово -
рювали деталі цього законопроекту. Він екстремально важливий для 
цих територій. Я постійно  на зв’язку із керівниками військово -
цивільної адміністрації Донецької та Луганської областей. Ситуація 
щодо цього законопроекту є зрозумілою:  якщо ми сьогодні не про -
голосуємо його прийняття, в нас буде правовий колапс, тому що 
старий за кон припинить свою  дію. Ми  дуже серйозно опрацювали цей 
законопроект з представниками всіх фракцій коаліції, врахували всі 
поправки. Тому в мене велике прохання: зосередитися і проголосувати 
за прийняття цього законопроекту саме сьогодні.  
Щиро вам дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шанов ні коле ги, давайте ще раз поставимо 
на  сигнальне голосування за наслідка ми розгляду в другому читанні 
і в цілому проект закону №3177 -д. Готові голосувати? Прошу голосу -
вати. Прошу підтримати голосуванням. Будь ласка.  
«За» – 202. 
Очевидно, нам потрібно буд е повернутися до голосування  цього 
питання.  
Ідемо далі, будь ласка.  
 
ПАРУБІЙ А.В.  Шановні колеги, ми завершили розгляд…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тарас Пастух. Будь ласка, 1  хвилина. Прошу 
внести пропозицію.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
Укра їни з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №163, Тернопільська область, самовисуванець). 
Фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Шановні колеги! Із прийняттям 
цього законопроекту сьогодні виникла проблема. Можливо, частина 64 колег не підтримує його голосуванням, оскільки сьогодні сьомий день 
подання поправок, тобто не витримана процедура.  
У мене така пропозиція. Якщо ми сьогодні його не підтримаємо, 
дати можливість депутатам завтра його ще раз внести і проголосувати.  
Чому він важливий ? Тому що 12 числа фактично всі ці адміні -
страції будуть поза законом.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Йдемо далі, колеги. Прошу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! На початку нашої роботи, 
після перерви,  я змушений був порушити послідовність розгляду зако -
нопроектів, визначених у порядку де нному, бо не було доповідача. 
Я думаю, що ви з розумінням до цього поставилися . 
Ми повертаємося до тієї послідовності, яка визначена в порядку 
денному. Не говоритимемо,  який це законопроект і хто доповідач. 
Зараз згідно із затверджен им порядк ом денн им розглядатиметься 
у  другому читанні проект Закону «Про внесення змін до Цивільного 
процесуального кодексу України щодо встановлення факту народжен -
ня або смерті на тимчасов о окупованій території України » (№3171 ). 
До доповіді запрошується голова Комітету з питань правової 
політики та правосуддя Князевич Руслан Петрович. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Комітету Ве рховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»). 
Дякую, Андрію Володимировичу. Шановні колеги,  приношу свої 
вибачення. Я брав участь у засіданні  фракції і не зміг вчасно підійти. 
Дякую за можливість висловити позицію комітету з приводу проекту 
Закону «Про внесення змін до Цивільного процесуального кодексу 
України щодо встановлення факту народження або смерті на тимча -
сово окупованій території Укра їни» (№3171). Нагадаю, що це один із 
закон опроект ів, які належать до так званого безвізового пакет а. Суть 
цього законопроекту відома, ми його детально обг оворювали в пер -
шому читанні. І,  в принципі, я думаю, всі погодилися з ідеєю щодо 65 надання можливості т им, чиї діти народилися на окупованій території, 
отримати відповідне свідоцтво про народження або у випадку, якщо 
померла людина, свідоцтво про встановлення факту смерті на цій 
території саме українського зразка.  
Такого роду ініціативу людей ми змушені обо в’язково вітати 
і  підтримувати. У першому читанні ми досить детально розглянули 
законопроект і рекомендували комітету під час розгляду законопро -
екту у другому читанні обговорити три принц ипові речі, які, як випли -
вало з  виступів представників фракцій під  час обговорення в першому 
читанні законопроекту, є ключовими.  
Мова йде насамперед про техніч ні речі, я на них зупинятися 
не буду. Комітет рекомендував змінити формулювання щодо заяви 
про встановлення факту смерті особи на окупованій території, яка 
може б ути подана не  будь -якою особою, як це було в проекті, пода -
ному суб’єктом права законодавчої ініціативи – Кабінетом Міністрів, 
і  конкретизував, що це може бути або родич відповідно померлої 
людини, або їхній представник згідно з попередньо ю домовлен істю. 
Це перше.  
Друге, на чому ми зупинилися , і це знову ж таки було предметом 
дискусії і начебто було  погоджено в першому читанні . Йдеться про те, 
щоб той при січний строк для відповідного розгляду справи про вста -
новлення факту народження або смерті особи, який  пропонувався  
Кабінетом Міністрів  до першого читання, а саме – 24 години, тобто  
протягом доби, прибрати. Натомість запропонувати інше формулю -
вання – невідклад но. І в разі  якщо це буде в рамках  24-годинного 
строку, ми це будемо вітати. Але, з іншого боку, не встановлювати 
таких гранично  присічних строків для суду. Якщо з певних об’єк -
тивних обставин суд не  має змоги це зробити протягом 24  годин, дати 
йому можливість вийти за межі цих строків. І нарешті, третє. Дискусія 
з приводу того, які території вважати окупованими. Пригадуєте, у нас 
була дискусія : чи зважати на те, що у  нас є закон, яким визнано  
окупован ими територію  Автономної Республіки Крим і місто Севасто -
поль , чи постанови Верховної Ради, якими  визнано такого роду окупо -
ваними територіями окремі рай они Донецької, Луганської областей…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте, будь ласка, можливість завершити 
Руслану Петровичу.  66 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Щоб зняти цю колізію , запропоновано таку 
формулу. Ми просто посилаємося на рішення парламенту, на закон, на 
постанови, і тим самим ох оплюємо всі рішення парламенту, де згаду -
ється питання окупованих територій.  
Таблиця, яка для нас підготовлена, прийнята консенсусним 
рішенням комітету. Я готовий до розгляду поправок.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, згідно з Регламент ом ми 
повинні пр ойти по тих поправках, які були подані. І тому я прошу 
голову комітету залишатися на місці.  
Поправка 2 народного депутата Геращенк а. Чи наполягаєте? Ні.  
Поправка 4. Логвинський. Не наполягає.  
Поправка 5. Шпенов. Не наполягає.  
Поправка 6.  Геращенко. Не н аполягає.  
Поправка 7. Ленський. Не наполягає.  
Поправка 8. Помазанов. Не наполягає.  
Поправка 9. Логвинський. Не наполягає.  
Поправка 10. Шпенов. Не наполягає.  
Поправка 11. Геращенко. Не наполягає.  
Поправка 13 Левченка. Не наполягає. Наполягає, так?  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Юрія Левченка.  
 
ЛЕВ ЧЕНКО  Ю.В.  Дякую. Насправді, моя поправка є відносно 
технічною. Але я хочу звернути увагу доповідача на те, що вона 
спрямована на усунення певної помилк и в законі, яка була прийнята 
в першому читанні, яка ігн орує факт, що в нас взагалі -то закон про 
статус окупованих територій, стосується зараз, на жаль, на мою думку, 
виключно Автономної Республіки Крим, хоча він має стосуватися та -
кож і Донбасу і таке інше.  І от у моїй поправці якраз звертається увага 
на те, щ о в тому  законі прописано інші трохи норми, ніж ті, що про -
понуються тут. І тому треба все -таки це зазначити в моїй поправці: 
«якщо інше не встановлено законом » для того, щоб це було юридично 
виважено. Бо тут може з’явитися певна колізія, бо норми різні мі ж 
тим, що ви тут пропонуєте, і в тому законі про статус окупованих 
територій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, звичайно, прокоментуйте.  67 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Насамперед  хочу вам сказати, що колізію 
з приводу того, які території яким актом відповідно внормовані, ми 
виріши ли, я вже  про це говорив, не думаю, що є сенс на цьому 
зупинятися.  
З приводу того закону, там, справді, існує більший строк – до 
п’яти днів. Але тут ми рекомендуємо невідкладно це зробити. Якщо 
там відповідно існуватиме норма до п’яти днів, то я думаю, що  ці 
норми точно не суперечать одна одній, тому що ми стимулюємо це 
робити швидше, але тим законом щодо тих спеціальних територій 
вони не можуть робити пізніше ніж п’ять днів.  
Я думаю, що це питання зняте. Тому що нашою метою не було 
влазити в той закон з низки причин, оскільки, ви знаєте, що взагалі 
існує доцільність комплексно подивитися на той законопроект. Зараз 
напра цьовується ціла низка змін у профільному комітеті, і, наскільки я 
знаю, в тому числі і ці питання будуть врегульовувати.  
Тому ми вийшли з ситуації таки м шляхом, щоб не чіпати закон 
і не порушувати ту логіку, яка в ньому була . Повірте мені, ми ради -
лися і  з практиками, ці норми дають можливість нормально 
працювати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Так, будь ласка, чи наполягає Юрій Левченко на голосува нні? 
Наполягає.   
Тоді, шановні колеги, я прошу приготув атися до голосування. 
Я  ставлю на голосування  поправку  13 народного депутата Левченка. 
Хто підтримує цю поправку, прошу проголосувати. Будь ласка, 
голосуємо.  
 «За» – 127. 
Рішення не прийнято.  
Рухаєм ося далі.   
Поправка 14 народного депутата Ленського. Не наполягає.  
Поправка 16 народного депутата Помазанова. Не наполягає.  
Поправка 17 народного депутата Логвинського. Не наполягає.  
Поправка 18 народного депутата Логвинського. Не наполягає.  
Поправка 20  народного депутата Алексєєва. Не наполягає.  
Поправка 21 народного депутата Геращенк а… 
Логвинський наполягає. Будь ласка, увімкніть мікрофон народ -
ного депутата Логвинського.   68 ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В., заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань пра в людини, національних меншин і міжнаціо -
нальних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт» ). Шановні колеги! 
Я  хотів все -таки підкреслити, що в даному законопроекті ми повинні 
врахувати, якщо за рішенням  суду встановлюється факт народження 
на тимчасовій окупованій території, то ми повинні  зазначати також 
інформацію про батьків. Чому? Тому що ми знаємо, що якщо це не 
буде зареєстровано, будуть питання  щодо спадщини, стосовно матері -
одиначки.  Саме тому я  хотів би  зняти поправку, але при голосуванні 
врахувати технічну поправку і в кінці додати  словосполучення: «… 
зазначені  встановлені  судом дані про дату і місце  народження особи, 
про її батьків », тобто додати «про її батьків ». Це технічна інформація, 
яка необ хідна, узгоджена з  Міністерством юстиції України та з голо -
вою комітету, який розробляв цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Голова комітету. Будь ласка.  
  
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Справді, комітет  підтримує цю ідею, але  я про-
сив би чітко сказати норму закону, ку ди цю поправку варто запропо -
нувати,  бо те, що стосується вашої поправки, з якої ви взяли слово, 
стосується  зовсім іншої частини  закону. Щоб не було так, що ми зараз 
підтримаємо поправку, а ви  говорили про зовсім інше. Прошу вас 
конкретно  запропонувати про позицію, до якої норми яку поправку ви  
бажаєте внести.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  ще раз увімкніть мікрофон 
Логвинського, щоб він чітко  озвучив для стенограми  свою 
пропозицію.  
 
ЛОГВИНСЬКИЙ  Г.В. Дякую. Ще раз, тоді… До частини  
третьої  з попередньої р едакції  статті  2591, а саме:  «У рішенні про 
встановлення факту  народження особи на тимчасово окупованій тери -
торії України, визначеній  Верховною Радою України, зокрема, мають 
бути зазначені встановлені судом дані про дату  і місце народження 69 особи і про її батьків ». Частини третю, четверту вважати відповідно 
частин ами четвертою і п’ятою статті 2571 нової редакції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я погоджуюся. Ще раз для стенограми . Мова 
йде про те, що  в новій  редакції буде нова нумерація: йтиметь ся про 
статтю  2571, а не про статтю  2591, як було в першій редакції, оскільки 
ми внесли інші норми і відповідно зсунулася нумерація.  
Ми підтримуємо цю пропозицію. І прошу сесійний зал її 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Руслане,  у мене  прохання, щоб у завер -
шальному слові сказали для стенограми і ту поправку, про яку  говори -
ли, і ми вже разом  це проголосуємо.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Добре.  Тоді  ми пропонуємо  голосувати його 
в цілому з урахуванням тієї поправки, яку запропонував щойно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вам дам заключне с лово, і ви це повідомите.  
Йдемо по поправках.  
Поправка народного депутата Алексєєва. Не наполягає.  
Поправка народного депутата Геращенк а. Не наполягає.  
Поправка народного депутата Ленського. Не наполягає.  
Поправка народного депутата Помазанова. Не напо лягає.  
Поправка народного депутата Логвинського. Не наполягає.  
Поправка 33 народного депутата Геращенк а. Не наполягає.  
Поправка 34 народного депутата Князевича. Не наполягає.  
Поправка 35 народного депутата Ленського. Не наполягає.  
Поправка 36 народного  депутата Помазанова. Не наполягає.  
Поправка 40 народного депутата  Веселової. Не наполягає.  
Поправка 42 народного депутата Голубова. Не наполягає.  
Поправка 43 народного депутата Князевича. Не наполягає.  
Поправка 45 народного депутата Помазанова. Не напо лягає.  
Поправка 48 народного депутата Голубова. Не наполягає.  
Поправка 49 народного депутата Левченка. Не наполягає.  70 Поправка 50 народного депутата Шпенова. Не наполягає.  
Поправка 51 народного депутата Веселової. Не наполягає.  
Поправка 52 народного де путата Г еращенка . Не наполягає.  
Поправка 53 народного депутата Логвинського. Не наполягає.  
Поправка 54 народного депутата Логвинського. Не наполягає.  
Таким чином, ми провели обговорення всіх поправок. Пане 
Руслане, я прошу вас ще раз озвучити кінцеву пр опозицію для голосу -
вання. А поки Руслан Петрович оголошуватиме, прошу депутатів за -
йти до залу, приготуватися до голосування, через 1  хвилину відбу -
деться голосування  важливого законопроекту.  
Прошу, пане Руслане.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, Андрію Володимирови чу. Шановні 
колеги, це надзвичайно важливий законопроект, і ми, справді, взяли 
зобов’язання в рамках підготовки України до безвізового режиму 
з Європейським Союзом заповнити і цю правову прогалину.  
Більше того, він має абсолютно соціальне значення, і я ска зав би, 
що він є патріотично -політичним, оскільки є низка українців, які зали -
шаються українцями і, незважаючи на те, що вони, вдумайтеся, про -
живають зараз на території Криму, Севастополя чи інших окупованих 
територіях , вимагають від України отримати доку менти українського 
зразка про народження дитини чи факт смерті. Ми зобов’язані підтри -
мати таких людей.   
Тому прошу вас погодитися з  пропозицією, яку вносить комітет. 
Повірте, ми об’єктивно розглянули, була професійна дискусія, ви ба -
чите, що переважна біл ьшість пропозицій, які вносив голова комітету, 
не враховано комітетом, це говорить про те, що, справді, був об’єктив -
ний розгляд цієї ситуації. І я погоджуюся з такою позицією комітету. 
Прошу підтримати в цілому цей законопроект з урахуванням тієї 
поправки , яку для стенограми висловив під час пленарного  засідання 
народний депутат…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дайте можливість завершити, будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  З поправкою, висловленою народним депута -
том Логвинським під час розгляду питання на пленарному  засіданні . 71 Прошу саме в редакції комітету з урахуванням цієї поправки проголо -
сувати законопроект у цілому.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу підготуватися до 
голосування,  прошу зайти до залу. Прошу секретаріат Верховної Ради 
повідомити депутат ам, що зараз буде  голосування. Воно важливе і для 
врегулювання нашого законодавства,  і для  виконання Плану дій щодо 
лібералізації Європейським Союзом візового режиму для  України.  
Отже, я ставлю спочатку на сигнальне голосування проект  
Закону «Про внесення змін до Цивільно го процесуального кодексу  
України  щодо встановлення факту народження або смерті на тимча -
сово окупованій території  України » (№3171) в другому читанні та 
в цілому. Сигнальне голосування. Колеги,  будь ласка, голосуємо.   
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Прошу підтримати.  
 
ГОЛО ВУЮЧИЙ.  Прошу підтримати. Голосуємо.  
«За» – 233. 
Є потенціал для роботи.  
Шановні колеги, я ставлю  на голосування проект Закону «Про 
внесення змін до Цивільного процесуального  кодексу  України щодо 
встановлення факту народження або смерті  на тимчасово окупов аній 
території  України » (№3171 ) в редакції комітету з поправкою, яку 
озвучив для стенограми депутат Логв инський, в другому читанні та 
в цілому.  Прошу голосувати.  Прошу підтримати, колеги.   
«За» – 249. 
Рішення прийнято.   
Вітаю.  
 
–––––––––– –– 
 
Наступний за порядком денним – це проект Закону «Про 
внесення змін до Кодексу адміністративного судочинства України 
щодо негайного розгляду судами позовів про примусове видворення 
або щодо затри мання з метою ідентифікації та забезпечення примусо -
вого видворення іноземців та осіб без громадянства або забезпечення 72 передачі іноземців та осіб без громадянства відповідно до міжнарод -
них договорів про реадмісію » (№3154 ). Це теж з пакета  законів щодо 
лібералізації Європейським Союзом візового режиму.  
До доповіді запрошується голова Комітету з питань правової 
політики та правосуддя Князевич Руслан Петрович. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую, Андрію Володимировичу. Шановні 
колеги, справді, це ще один із законопроектів так званого безвізового 
пакет а. Пам’ятаєте, ми теж мали тривалу дискусію в першому читанні, 
я просто н агадаю квінтесенцію. Після того  як Україна підписала дого -
вір реа дмісії з Європейським Союзом, ми на себе взяли зобов’язання, 
відповідно в разі, якщо встановлений факт незаконного перетину кор -
донів, приймати рішення про невідкладне видворення такого роду 
іноземців і осіб без громадянства з території України. Це основна  
квінтесенція цього законопроекту.  
Разом з тим , під час розгляду цього питання в першому читанні, 
пригадуєте, у нас була дискусія з приводу знову ж таки строків, які 
пропонувалися Кабінетом Міністрів для адміністративних судів щодо 
прийняття таких рішень , оскільки той строк, який був запропонований 
одразу, передбачав негайне прийняття рішення про видворення зазна -
чених осіб з території України. Але п ід час дискусії, зважаючи на, 
в  тому числі, позицію Вищого адміністративного суду, інших судів 
адміністрати вної юстиції, більшість виступаючих з три буни і, зреш -
тою, комітет погодили ся з ідеєю про те, що нам треба продовжити цей 
строк. І запропонувати його дещо довшим , ніж невідкладне прийняття 
рішення протягом трьох днів з моменту початку розгляду. Зважаючи 
на такого роду політичну позицію, комітет, розглядаючи це питання 
під час процедури до другого читання, погодився із зазначеною логі -
кою і запропонував наступну компромісну пропозицію, яка підтрима -
на членами комітету, про те, що адміністративні справи, пере дбачені 
частин ою першою цієї статті, розглядаю ться судом у п’ятиденний 
строк з дня надходження позивної  заяви, крім справ пр о затримання, 
які суд розглядає невідкладно, увага, але не пізніше триденного строку 
з дня надходження позивної заяви. Цю кінцівку р ечення ми про -
понуємо підтримати від імені комітету в другому читанні. Це, так би 
мовити, основна зміна, яка пропонувалася. Прошу з урахуванням такої 
пропозиції комітету підтримати зако нопроект у другому читанні та 73 в цілому. Я готовий до розгляду поправок,  які вам роздані у порів -
няльній таблиці від комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, йдемо по поправках.  
Поправка 5 Шаповалова. Не наполягає.  
Поправка 9 Ленського. Не наполягає.  
Поправка 11 Сотник. Не наполягає.  
Поправка 12 Шаповалова. Не наполягає.  
Поправок небагато, автори поправок згодні з текстом законопро -
екту, який підготовлений комітетом до другого читання. Тому я про -
шу колег депутатів зайти до сесійної зали і зайняти робочі місця.  
Колеги, прошу підготуватись до голосування. Це важливий зако -
нопроект, прошу дисципліни. Я ставлю спочатку на сигнальне 
голосування.  
Ставлю на сигнальне голосув ання пропозицію про прийняття 
у другому читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до 
Кодексу адміністративного судочинства України» (№3154). 
Голосуємо!  
 
КНЯЗЕВИЧ Р.П.  Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу підтримати.  
«За» – 204. 
Колеги, я бачу , є розуміння всіх фракцій щодо підтримки цього 
законопроекту, але , окрім розуміння , має бути ще й дисципліна. 
Я прошу колег зайти до зали, приготуватись  до голосування.  
Ставлю на сигнальне голосув ання пропозицію про прийняття 
у другому читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до 
Кодексу адміністративного судочинства України» (№3154). Прошу 
підтримати. Голосуємо!  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Юрію Віталійови чу, проголосуйте.  
 
«За» – 194. 
 74 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає підтримки законопроекту в залі.  
Хто від фракції «Самопоміч» пояснить позицію?  
Руслан Сидорович. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя ( загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановні колеги! Прийняття даного законопроекту, 
насправді, є необхідним, тому що питання щодо врегулювання ви -
дворення іноземців є конче необхідн им. Разом з тим, н е були 
поставлені на голосування для підтвердження поправки  10 та 11, які 
ми подавали, що усували ті юридичні колізії, які є у цьому законо -
проекті. Тому, якщо ми залишаємо цей законопроект у такому вигляді, 
в якому він зараз є, то я пропонував би направит и його на повторне 
друге читання і підготувати за скороченою процедурою на наступний 
пленарний тиждень, і проголосувати в цілому.  
Прошу поставити на голосування поправки 10 та 11.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Руслане, ви кажете: не було поставлено 
на підтвердження. Я з цієї трибуни згідно з Регламентом запросив до 
слова Олену Сотник, щоб вона обґрунтувала дану поправку. Я не 
почув жодного заклику і її бажання виступити. Тому давайте ми зараз 
якось врегулюємо це питання.  
Добре. Може , ви замість неї виступіть щодо ціє ї поправки, 
давайте її обговоримо. Нам відкладати ще на тиждень – це поставити 
під ризик даний законопроект. Можливо, хтось інший із фракції 
обґрунтує?  
Руслан Князевич. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я поясню , про що йдеться, зокрема, у поправ -
ці 10. Мова йде про те, що пані Олена Сотник вважає, що треба дати 
більший строк – п’ятиденний, а не триденний. Це така несолідна 
дискусія. Якщо це так для вас принципово, то я готовий від імені 
комітету погодитися на п’ятиденний строк. Але не приймати цей зако -
нопроект – це несерйозно, нас ніхто не зрозуміє. Європейський Союз 
вимагає виконання договору  про реадмісію.  
 75 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, якщо я оголошу з трибуни 
під стенограму, що законопроект приймається, враховуючи 
поправки  10 та 11, це буде підставою для голосу вання? Буде. Комітет 
не заперечує. Якщо комітет не заперечує і вваж ає цю поправку не -
принциповою, я  поставлю її на голосування разом з тими поправками. 
Прошу зайти усіх до зали, приготуватись до голосування.  
Я ще раз ставлю на сигнальне голосування пропоз ицію про 
прийняття у другому читанні та в цілому проекту Закону «Про вне -
сення змін до Кодексу адміністративного судочинства України» 
(№3154) із врахуванням поправок 10 і 11. Голосуємо!  
«За» – 209. 
Руслане, прошу, запропонуйте компроміс.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Я звертаюся д о фракції «Самопоміч». Може, 
ще  один компроміс? Давайте напишемо так, як вимагають європейці: 
невідкладно, але не пізніше п’ятиденного строку. Тоді ми якимось чи -
ном врахуємо вашу позицію і Європейського Союзу. Вони вимагають 
невідкладно… (Шум у  залі) . Ні, якщо їхня пропозиція, то лише п’ять 
днів, а слово «невідкладно» прибрати.  
Повірте мені, я не хочу, щоб Європейський Союз знову повертав 
нам через це відповідно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я ще раз поставлю пропозицію на 
сигнальне голосування. Якщо не  буде єд ності в залі з цього питання, 
я  думаю, що ми будемо йти не шляхо м другого повторного читання, 
а поставимо його на голосування після обіду. Запрошую народних де -
путатів до зали, я ще раз поставлю законопроект на сигнальне голосу -
вання , щодо якого м и нібито знайшли компромісне рішення.  
Ставлю на сигнальне голосув ання пропозицію про прийняття 
у  другому читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до 
Кодексу адміністративного с удочинства України» (№3154) із у раху -
ванням поправок 10 і 11. Гол осуємо!  
«За» – 211. 
Тоді, з вашого дозволу, я поставлю на голосування цей законо -
проект після обіду (Шум у залі) . 
 
–––––––––––––  76 А зараз ми обговоримо ще один законопроект. Я прошу депутатів 
залишатися у залі.  
Вашій увазі пропонується розгляд проекту Закон у «Про внесення 
змін до Закону України «Про біженців та осіб, які потребують до -
даткового або тимчасового захисту» щодо вдосконалення процедури 
документування осіб» ( №3155 ).  
Я зап рошую до слова першого заступника голови Комітету з пи -
тань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відносин 
Пацкана Валерія Васильовича. Будь ласка.  
 
ПАЦКАН  В.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань прав людини, на ціональних меншин і міжнаціо -
нальних відносин (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Доброго дня, Андрію Воло -
димировичу! Доброго дня, шановні народні депутати! На ваш розгляд 
пропонується проект Закону «Про внес ення змін до Закону України 
«Про біженців та осіб, які потребують додаткового або тимчасового 
захисту» щодо вдосконалення процедури документування осіб» 
(№3155).  
Цей законопроект , напрацьований Кабінетом Міністрів, внесений 
до нашого комітету. Ми з вами в сі його підтримали у першому 
читанні.  
До комітету надійшло шість поправок, чотири з яких було 
прийнято і дві – у редакції комітету.  
Хочу нагадати, що ухваленн я цього законопроекту важливе 
в рамках виконання Плану дій щодо лібералізації ЄС візового режиму 
для України.  
Суб’єктами законодавчих ініціатив були двоє наших колег: 
Немиря Григорій Михайлович та Рибак Іван Петрович.  
Комітет рекомендує Верховній Раді за результатами розгляду 
поданих ініціатив  проголосувати запропонований законопроект в ці -
лому. Прошу  перейти до процедури врахування поправок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за доповідь.  
Шановні колеги, згідно з Регламентом ми маємо пройтись по тих 
поправках, які були відхилені. Але, фактично, комітет попрацював 
якісно з депутатами. Поправка 1 Рибака, поправка  2 Немирі та всі на -
ступні поправки були враховані або враховані частково.  
Чи є хтось з авторів поправок, хто вважає, що поправка не 
повністю врахована? Немає, всі згодні.  77 Давайте дамо Валерію Васильовичу право заключного слова.  
Я прошу депутатів зайти д о зали і зайняти робочі місця.  
Пацкан Валерій Васильович. Будь ласка.  
 
ПАЦКАН  В.В. Шановні колеги! Я прошу вас підтримати вказа -
ний законопроект, він має технічний характер врегулювання строків 
для осіб, які потребують додаткового або тимчасового захисту, для 
біженців. Йдеться лише про врегулюв ання строків, місячний термін 
і термін з опрацюванням документів від 7 до 15 діб.  
Усі поправки враховано, прошу вас всіх проголосувати і підтри -
мати вищезазначений законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Всі поправки враховані, я розумію, немає застережень до цього 
важливого законопроекту. Прошу колег зайти до зали, приготуватись 
до голосування.  
Ставлю на сигнальне голосування пропозицію про прийняття 
проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про біженців 
та осіб, які потребують додаткового або тимчасового захисту» 
(№3155). Голосуємо!  
«За» – 216. 
Бачу, що не всі встигли проголосувати. Колеги, відбувається 
важливе голосування, я прошу всіх зайти до зали і зайняти робочі 
місця.  
Отже, ще раз. Ставлю на сигнальне голосування пропозицію про 
прийняття проекту Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про біженців та осіб, які потребують додаткового або тимчасового 
захисту» (№3155). Голосуємо!  
«За» – 223. 
Є голоси в залі. Бачу, підійшов Руслан Князевич . 
Колеги, прошу приготуватись до голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття у другому 
читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про біженців та осіб, які потребують додаткового або тим -
часового захисту» ( №3155 ). Прошу підтримати. Голосуємо!  
«За» – 234. 
Рішення прийнято.  78 Вітаю комітет, вітаю авторів законопроекту.  
Колеги, увага! Я прошу залишатись на місцях. Стосовно проекту 
закону №3154  була повна єдність залу, але не було просто голосів.  
Князевич. Одна хвилина. Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Якщо можна, звертаюсь до фракції «Самопо -
міч». Щойно ми проконсультув алися, і, справді, ми не можемо вихо -
дити за межі триденного строку, зважаючи на те, що людину затри -
мають, і через три дні, якщо рішення не прийнято, її треба відпускати 
на волю. Тому, якщо суд не приймає це рішення протягом трьох дні в, 
а як ви пропонуєте  у п’ятиденний строк, це вже немає жодного проце -
суального значення. Представник Кабінету Міністрів підтвердить, ця 
позиція погоджена з Європейським Союзом.  
Друзі, я думаю, що це не настільки принципова річь. Просив би 
вас врахувати і проголосувати ту ред акцію, яку пропонує комітет. 
Повірте мені, ця позиція погоджена зі всіма.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ніби знайшли компроміс. Фракція «Самопо -
міч» обіцяє проголосувати.  
Давайте ще раз поставимо на сигнальне голосування законо -
проект №3154.  
Ставлю на сигнальне голосув ання пропозицію про прийняття 
у другому читанні та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до 
Кодексу адміністративного судочинства України» (№3154). Прошу 
підтримати. Голосуємо!  
«За» – 204. 
Пане Руслане, немає у залі єдності щодо цього питання,  немає 
політичної підтримки. Тому, з вашого дозволу, вже після обіду ми 
будемо його розглядати. Ми прийняли важливе рішення у другому 
читанні. На цьому час, відведений для нашого ранкового засідання, 
вичерпаний.  
Оголошую ранкове засідання Верховної Ради У країни закритим. 
Прошу всіх о 16 -й годині бути в залі, щоб ми без паузи змогли про -
довжити нашу роботу.  
Дякую.  79  
 
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні  депутати Ук раїни:  
 
ГОРВАТ  Р.І. (одномандатний виборчий округ №68, Закарпат -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу вважати 
результат мого голосування за усунення неузгодженостей в тексті 
прийнятого закону №3559  як «за».  
 
РЕВЕГА  О.В.  (одномандатний виборчий округ №63, Житомир -
ська область, самовисуванець) : «4 вересня 2016  року на пленарному 
засіданні Верховної Ради України під час голосування проекту Закону 
«Про внесення змін до За кону України «Про Державний бюджет 
України на 2016  рік» щодо фінансування професійно -технічної осві -
ти» ( №3830 -3) не спрацювала моя особиста картка для голосування.  
Прошу врахувати  мій голос «за» в результатах голосування щодо 
цього законопроекту».  