ЗМІСТ  
Засідання перше  
(Вівторок, 2 лютого 2016 року)  
 
 
 Відкриття четвертої  сесії  Верховної Ради України  
  восьмого скликання  …3 
 
 
 Розгляд проекту Постанови «Про порядок денний  
  четвертої сесії Верховної Ради України  
  восьмого скликання»  …4, 30, 36 
 
 
 Прийняття рішення про направлення на повторне  
  перше читання  проекту Закону «Про внесення  
  змін до Закону України «Про зайнятість населення»  
  щодо додаткових гарантій у сприянні  
  працевлаштуванню учасників бойових дій»  …7 
 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про проведення у 2016 році парламентських  
  слухань на тему: «Шляхи розвитку  фізичної  
  культури і спорту в Україні в умовах  
  децентралізації влади»  …18 
 
  «Про проведення парламентських слухань  
  на тему: «Розвиток туристичної індустрії  
  як інструмент економічного розвитку  
  та інвестиційної привабливості України»  …20 
 
  «Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв  
  у 2016 році»  …23 
 
 
 2  Прийняття за основу проектів законів:  
  «Про житлово -комунальні послуги»  …31 
 
  «Про внесення змін до З акону України  
  «Про добровільне об’єднання територіальних  
  громад» щодо забезпечення державної підтримки  
  добровільного об’єднання територіальних громад»  …36 
 
 
 Розгляд проект у Закону «Про Єдиний державний  
  реєстр військовозобов’язаних»  …37 
 
 
 Заяви народних депутатів щодо голосування  …47 
 
 
 Результати поіменної реєстрації   
 
 
 Результати поіменного голосування   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
  3  
 
ЗАСІДАННЯ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
2 лютого 2016 року, 16 година 06 хвилин  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, прошу заходити до залу, 
займати робочі місця. Перед початком свята відкриття чергової сесії 
прошу урочисто входити до залу і продемонструвати дисципліну 
під  час відкриття сесії. Будь ласка, заходимо до залу. Секретаріат 
Верховної Ради прош у повідомити депутатів, що за 2  хвилини роз -
почнеться наша робота. Хто мене чує в кулуарах, прошу заходити до 
залу.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати! Прошу займати 
свої місця, підготуватися до реєстрації.  
Прошу ввімкнути систему «Рада» для реєстрації народних депу -
татів у залі Верховної Ради України.  
Шановні колеги, у залі зареєстровано 354   народн і депутати 
України.  
Хочу вас поінформувати, що в сесійному залі присутній голова 
комітету Бунде стагу у справах Євросоюзу Гунтер Кріхбаум з колегами 
депутатами. Давайте їх привітаємо (Оплески).  
Шановні колеги народні депутати, шановні гості Верховної Ради 
України, у засіданні Верховної Ради України беруть участь Прем ’єр-
міністр України Арсеній Петрович Яценюк та члени уряду (Оплески), 
присутні керівники центральних органів виконавчої влади, судової 
гілки влади, посадові особи, яких Верховна Рада України обирає і надає 
згоду на призначення на посад и, представники громад ських організацій 
і засобів масової інформації, інші офіційні особи.  4 Шановні народні депутати України та гості Верховної Ради 
України! Відповідно до статті  83 Конституції України четверту сесі ю 
Верховної Ради України восьмого скликання оголошую відкритою.  
(Лунає Державний Гімн України) . 
Слава Україні!  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати України ! 
Ми  маємо сформувати порядок денний четвертої сесії Верховної Ради 
України восьмого скликання. І є пропозиція проголосуват и узгоджений 
проект порядку денного четвертої сесії Верховної Ради України вось -
мого скликання ( №3855 ) з включенням до нього всіх зареєстрованих 
проектів на момент прийняття рішення  та пропозицій комітетів, викла -
дених  у додатку  1, додатку  2 і додатку  3. 
Звертаюся до  автор ів тих законопроектів , які комітети подали 
на   виключення . Якщо ви вважа єте, що проект и мають залишитися  
в  порядку денному, ви просто сьогодні або протягом завтра шнього дня 
поінформуйте, і вони залишаться в порядку денному сесії.  
Олег Ляшко щодо порядку денно го, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  Радикальна 
партія. Шановний Володимире Борисовичу! Ви зараз роздали депу -
татам для затвердження порядок денний сесії. Колеги, зверніть увагу на 
додаток  1 до проекту «Перелік законопроектів, які за висновками 
комітетів Верховної Ради України втратили актуальність та пропо -
нуються на відхилення з інших підстав».  
Давайте ж подивимося перелік проектів, які, на думку тих, хто 
складав цей проект, втратили актуальність.  
Проект постанови №3306  про ліквідацію «Нафтогазу», автор – 
Ляшко.  
Проект постанови №3307  про заборону суб’єктам господарю -
вання виставляти непідтверджені борги за електро - і водовідведення.  
Проект закону №3386  про скасування повноважень, непритаман -
них Президенту.  5 Проект закону №2278  про тимчасову слідчу комісію з розсліду -
вання справи про усунення Президента з поста в порядку імпічменту.  
Проект закону №330 8 про парламентський контроль за діяльністю 
членів Кабінету Міністрів.  
Я розумію, що для вас ці законопроекти ніколи не були 
актуальними і не є актуальними. Але для мільйонів людей, які платять 
за завищеними тарифами, за корупцію платять, вони є актуальними. 
Тому ми вимагаємо включити їх до порядку денного.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Подивіться, якби… Ні, стоп! Є подання 
комітетів.  
Але якби ви були уважні, то почули б, що я перед тим сказав про 
те, що якщо автор не погоджується з цією думкою, він просто письмо во 
підтверджує, що проект має залишитися у порядку денному, і він 
залишиться. Така була моя пропозиція. Тому в разі якщо автор будь -
якого проекту закону вважає, що він має залишитися у порядку 
денному, йому потрібно офіційно про це написати, і все. Чому ні ? 
Оксана Продан. Будь ласка.  
 
ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  Шановний 
Володимире Борисовичу! Я не знаю про інші ко мітети, я є членом 
Комітету з питань податкової та митної політики. Законопроекти, 
подані нашим комітетом, є начебто в усіх списках, пропонуються і на 
виключення, і як такі, що втратили актуальність. Разом з тим наш 
комітет жодного разу не розглядав питанн я щодо законопроектів, які 
треба відхилити без розгляду, які втратили актуальність. Таких рішень 
наш комітет не ухвалював.  
Тому я прошу, адже в нас завжди була така загальна система, щоб 
ті законопроекти, які були зареєстровані на момент відкриття сесії, 
були включені до порядку денного.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Саме про це я і сказав. Але в додатку  3 
є  перелік тих проектів законів, які за поданням комітетів можуть бути 
не актуальними. Але якщо автор проекту закону вважає, що його треба 6 залишити, він просто письмово надає підтвердження. У нас декілька 
тисяч проектів законів, які просто відволікають апарат, депутатів, 
комітети тощо.  
Наголошую на тому, що якщо ви вважаєте, що той чи інший 
законопроект має залишитися, давайте його залишимо. У мене немає 
заперече нь. Просто письмово напишіть як автор проекту закону, і він 
залишиться. Тобто фактично всі проекти законів, які зареєстровані на 
даний момент, включаються до порядку денного.  Додатки щодо втрати 
актуальності проектів законів можемо окремо розглянути пізніш е. 
Домовилися? Тоді давайте всі проекти законів, які зараз зареєстровані, 
включимо до порядку денний сесії, а щодо інших додатків ще 
проведемо дискусії.  
Учора на засіданні Погоджувальної ради внесено таку пропозицію 
щодо трьох додатків. Давайте тоді без д одатків включимо до порядку 
денн ого всі проекти закон ів, які зареєстровані, і нічого не будемо 
виключати. Так не може бути: один – туди, а інший – у зворотному 
напрямі.  
Руслан Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань право вої політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка»).  Пане 
Голово, мова йде , я так розумію, про додаток 1, де є якісь застереження 
щодо проектів, які визначені такими, що втратили актуальність. Але 
інший додаток, що місить законопроекти, які пропонується відхилити 
відповідно до закону про Регламент, треба залишити , тому що це 
вимога закону, це не наша примха. Те, що стосується закону, треба 
залишати, а те, що потребує дискусії, давайте відкладемо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, щодо додатка  2 і додатка  3 
заперечень немає, а тільки щодо додатка  1. Тому я пропоную д одаток  1 
зняти зараз з розгляду взагалі, затвердити порядок денний з усіма 
законопроектами, які зареєстровані на даний момент, включно з до -
датком  2 і д одатком  3, і таким чином ухвалити порядок денний сесії. 
Нормальна пропозиція? (Шум у залі).  
Вони залишаться, оскільки зареєстровані (Шум у залі). Вклю -
чаємо, так.  7 У додатку  1 міститься перелік проектів, які за висновками комі -
тетів пропонуються  на відхилення. Оскільки ми не будемо голосувати 
додаток 1, законопроекти, які в ньому визначені, будуть включені до 
порядку денного сесії. Приймається така пропозиція? З тими проектами 
законів, які зареєстровані до сьогодні.  
Саме цю пропозицію про включе ння до порядку денного  сесії 
з додатком  2 і додатком  3 я ставлю на голосування. Прошу підтримати 
всіх колег. Голосуємо. Це стосується абсолютно всіх законопроектів, 
які зареєстровані. Вони і так автоматично будуть включені. Прошу 
голосувати.  
«За» – 196. 
Шановні колеги, прошу займати свої місця. Це ж законопроекти 
всіх фракцій. Готові проголосувати?  
Колеги, прошу голосувати за затвердження порядку денного 
відповідно до пропозиції, яку я вніс для стенограми. Готові? Всі 
проекти, які зареєстровані. Ми ж не можемо нікого обмежувати. 
Голосуємо, колеги. Я прошу всіх підтримати мою пропозицію. Давайте 
ще раз спробуємо проголосувати. Прошу.  
«За» – 197. 
Колеги, ми повернемося до цієї пропозиції.  
 
––––––––––––––  
 
Розпочинаємо розгляд питань порядку денного. Перше читання.  
Проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
зайнятість населення» щодо додаткових гарантій у сприянні праце -
влаштуванню учасників бойових дій » (№2095а ).  
Допов ідає Ігор Васильович Васюник. Будь ласка.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є пропозиція автора законо -
проекту розглядати за скороченою процедурою. Прошу колег зайняти 
робочі місця і п ідтримати пропозицію автора законопроекту. Можемо 
голосувати?  8 Ставлю на голосування пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою законопроекту №2095а. Прошу підтримати. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 137. 
Немає підтримки в залі пропозиції про розгляд за скороченою 
процедурою. Зал вимагає повного розгляду, повної дискусії.  
І ще раз поставити пропозицію на голосування, так? Давайте 
ще  раз поставимо. Тоді я дуже прошу зайти , зайняти робочі місця, 
приготуватися до голосування. Готові? Можу ставити, так?  
Я ще раз ставлю на голосування пропозицію про розгляд 
за  скороченою процедурою проекту Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про зайнятість населення» щодо додаткових гарантій 
у сприянні працевлаштуванню учасників бойових дій» (№2095а). Хто 
підтрим ує пропозицію про розгляд за скороченою процедурою, прошу 
проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 151. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Васюника 
Ігоря Васильовича. Будь ласка.  
 
ВАСЮНИК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт»).  Дякую, 
Андрію Володимировичу. Шановний пане головуючий! Шановні 
колеги депутати! Вже понад рік у Львові працює Центр  правової 
допомоги учасникам АТО. І за цей час до юристів центру звернулося 
близько 2  тисяч військових та членів їхніх сімей. Вони з вертаються 
з дуже багатьма різними питаннями, зокрема щодо отримання статусу 
учасника бойових дій. І одна з найгол овніших пр облем, яка звучить 
на  зустрічах з військовими, – працевлаштування демобілізованих, які 
повертаються із зони проведення АТО.  
Тому з метою надання додаткових гарантій працевлаштування 
учасників бойових дій, які брали участь у проведенні АТО, отримали 
стату с учасника бойових дій та були звільнені з військової служби, 
пропонується доповнити чинний Закон України «Про зайнятість насе -
лення» нормою, згідно з якою додаткові гарантії у сприянні праце -
влаштуванню поширюються на учасників бойових дій.  9 Варто також за значити, що під час обговор ення законопроекту 
в  комітеті та у висновку Головного науково -експертного управління 
було зауважено, що необхідно уточнити, що запропоновані норми 
повинні поширюватися лише на громадян, які брали участь у про -
веденні антитерорис тичної операції і отримали статус учасника 
бойових дій. Тобто до другого читання будуть напрацьовані відповідні 
поправки . Тому прошу підтримати даний законопроект у першому 
читанні і надати додаткові гарантії у сприянні працевлаштуванню 
учасників бойових д ій, які брали участь у проведенні антитеро -
ристичної операції.  
Дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань соціальної 
політики, зайнятості та пенсійного забезпечення Денісова Людмила 
Леонтіївна. Будь лас ка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт»).  Шановн і колеги, на своєму засіданні 
9 грудня 2015  року Комітет Верховної Ради України з питань соціаль -
ної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення розглянув даний 
законопроект. Комітетом підтримано пропозицію автора проекту щодо 
включення до переліку категорій громадян, які мають додатков і 
гарантії у сприянні працевлаштуванню, учасників бойових дій, на яких 
поширюється дія Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії 
їх соціального захисту».  
Зазначена норма стимулюватиме роботодавців приймати на 
роботу учасників бойових дій, оскіл ьки в разі працевлаштування такої 
особи за направленням центрів зайнятості роботодавцям щомісяця 
протягом року компенсуватимуться фактичні витрати в розмірі єдиного 
внеску на соціальне страхування за таку особу.  
Водночас, і про це вже сказав автор проекту  закону, комітет 
вважає за необхідне висловити таке зауваження. Редакція автора 
потребує доопрацювання в частині уточнення категорій осіб, які отри -
мують гарантії. На сьогодні відповідно до законодавства учасниками 10 бойових дій є особи, які брали участь  у виконанні бойових завдань 
по   захисту Батьківщини у складі військових підрозділів, з’єднань, 
об’єднань всіх видів і родів військ Збройних Сил діючої армії (флоту), 
у партизанських загонах і підпіллі та інших формуваннях як у воєнний, 
так і у мирний час. Уч асниками бойових дій визнаються військово -
службовці, які проходили службу в період громадянської та Великої 
Вітчизняної воєн, направлялися до Афганістану, учасники бойових дій 
на території інших країн, а також ті, які захищали незалежність, 
суверенітет та територіальну цілісність України у період АТО.  
Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України висловил о такі самі зауваження.  
З огляду на зазначене комітет підтримує даний проект і пропонує 
вам прийняти його за основу, щоб доопрацюва ти до другого читання. 
Прошу підтримати рішення комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи: два – за, два – 
проти. Прошу провести запис.  
Андрій Лозовой, фракція Радикальної партії. Увімкніть мікрофон 
на трибуні.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка).  
Ви знаєте, те, як у нашій країні на сьогодні забезпечені всім необхідним 
і найважливіше – усім, на що вони заслужили, ветерани АТО під час 
війни, яка триває (бо це ніяке не АТО, а повномасштабна війна, і треба  
бути чесними принаймні із самими собою), порівняти можна хіба що  
з  Німеччиною за часів Веймарської республіки, коли вете рани Першої 
світової війни були нікому не потрібні, поверталися з фронту і не могли 
себе в житті знайти. І чим це закінчилося в Німеччині, і що це 
коштувало всьому світу, ми пам’ятаємо.  
Треба не допустити в жодному випадку такого в Україні. Ті люди, 
які п ройшли фронт і повертаються з нього (дякувати Богу, що повер -
таються принаймні живими, навіть якщо й поранені), повинні мати 
найбільшу шану суспільства і найбільші пільги. І правильно сказав 11 колега Васюник, що потрібно стимулювати тих, які готові праце -
влаштовувати ветеранів АТО, всіма можливими способами. Тим паче 
що в нас найбільше безробіття за 25  років. І ті герої фронту, які 
повертаються без руки, без ноги, без ока, часто із скаліченою психікою, 
переживши таке пекло, бачачи, як розриває тіла їхніх побр атимів, хіба 
не заслужили на те, щоб держава сприяла їх працевлаштуванню?  
Соромно має бути кожному депутату в цій залі, який не підтримає 
цей проект закону!  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Самопоміч» Веселова Наталія. Будь ласка.  
 
ВЕСЕЛОВА  Н.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Шановні колеги! Фракція «Само -
поміч», безумовно, буде підтримувати даний законопроект, як і будь -
яку іншу ініціативу, яка спрямована на соціальний захист учасників 
АТО. Але будемо відвертими, що ця законодавча ініціатива не зможе 
кардинально вплинути на ситуацію, як і не змінить філософії 
робо тодавця. Уряду і парламенту потрібно багато спільно працювати, 
щоб створити, дійсно, комплексну систему підтримки наших захис -
ників: центри реабілітації, програми працевлаштування та багато інших 
речей, що зможуть повернути учасників  АТО до мирного життя.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Івченко, фракція «Батьківщина».  
 
ІВЧЕНКО  В.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське  об’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати слово 
Альоні Шкрум.  
Дякую.  
 12 ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіона льної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина»).  Колеги, давайте будемо читати законопроекти дуже уважно, 
а не просто гарно виступати з трибуни. Тут насправді йдеться не тільки 
про те, щоб стимулювати підприємців для того, щоб вони  приймали на 
роботу учасників АТО, або учасників бойових дій (як неправильно, на 
мою думку, зазначено в цьому законопроекті), а й про окремий 
обов’язок підприємств, установ, організацій з чисельністю штатних 
працівників понад 20  осіб встановлювати квоту в  окремому розмірі 
5 відсотків середньооблікової чисельності штатних працівників за 
попередній календарний рік.  
Тобто, на мою думку, ми не можемо йти шляхом якихось примусів 
для того, щоб підприємства й установи приймали на роботу учасників 
бойових дій. Тут  потрібні комплексні системи реабілітації, державні 
програми з реабілітації, адаптації учасників бойових дій і стимулю -
вання бізнесу для того, щоб вони їх залучали. Але встановлення 
обов’язку – вибачте, це радянський період.  
Фракція «Батьківщина» не зможе  проголосувати, якщо до другого 
читання не буде виправлений термін. «Учасники бойових дій» – це 
дуже широкий термін, і треба замінити його терміном «учасники АТО», 
як уже зазначила голова комітету.  
Окрім того, зараз усі проблеми соціальної реабілітації, ад аптації, 
бізнес -навчання та будь -якої спеціалізації беруть на себе громадські 
об’єднання та організації. У державі немає жодної такої програми. І ми 
вкотре звертаємося до уряду, що б така програма була озвучена 
і  напрацьована. Як приклад можна взяти відоми й бізнес -інкубатор для 
інвалідів та ветеранів АТО, у рамках якого учасники проходять психо -
логічну адаптацію, отримують знання з бізнес -теорії, розробляють 
бізнес -плани і таке інше. Все це зараз роблять волонтери.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Оксана Продан, «Блок П етра Порошенка».  
 
ПРОДАН  О.П. Шановні колеги, передусім я дякую автору 
законопроекту і Комітету з питань ветеранів, учасників бойових дій, 13 учасників АТО за те, що ми сьогодні розглядаємо такі питання, як 
зранку і зараз.  
Разом з тим хочу підтримати Альону Шкрум і сказати, що 
законопроект, який ми розглядаємо, абсолютно не відповідає тому, про 
що говорили з трибуни. Тому що, насправді, що ми створюємо? Ми 
створюємо ще один фонд. На сьогодні існує фонд інвалідів, коли 
примушують начебто створювати робочі місц я, а насправді просто 
забирають додаткові штрафи, додаткові виплати від роботодавців до 
якихось незрозумілих інституцій. Але на сьогодні ні інваліди за чинною 
нормою не захищені від втрати і відсутності робочого місця, ні так само 
не допоможе прийняття цьо го законопроекту реально ветеранам і учас -
никам антитерористичної операції. Ми повинні розробити і забезпе -
чити систему, коли ті, які повернулися з фронту, матимуть можливість, 
по-перше, адаптуватися, по -друге, отримати перекваліфікацію, якщо це 
необхідно.  Такий закон призведе тільки до одного – до здорожчання 
товарів українського виробництва, українських послуг.  
Я пропоную все -таки направити цей законопроект на повторне 
перше читання, щоб у комітеті його доопрацювати. Чому? Тому що цим 
проектом, насправді , пропонується внести зміни тільки до однієї 
частини однієї статті Закону «Про зайнятість населення», доповнивши 
її одним пунктом. Доопрацювати його реально щодо допомоги для 
учасників АТО до другого читання неможливо.  
Тому я вважаю, що проект необхідно на правити на повторне 
перше читання до комітету, і прошу весь зал це рішення підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Папієв, «Опозиційний блок». Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Опозиційний блок»).  Дякую. Шановні народні депутати 
України! Ви знаєте, завжди, коли читаєш законопроект, то треба 
вдаватися взагалі -то в його сутність і дивитися,  наскільки такий закон, 
по-перше, буде дієвий і, по -друге, наскільки він є моральний з точки 
зору обов’язків держави.  14 І ось подивіться, що виходить з цим законопроектом. У нас 
держава є роботодавцем у бюджетних установах, на підприємствах 
державної форми власності, казенних та інших. Ви знаєте, що квоти по 
бюджетних установах, по державних і казенних підприємствах ви -
ключені взагалі з цього проекту закону. Тобто фактично держава 
відмовилася від працевлаштування цієї категорії людей і скинула ці 
функції на приватні підприємства. Немає ніяких стимулюючих виплат.  
Шановні колеги, неможна так робити! Військовий податок 
скинули на людей. Зараз працевлаштування за цим проектом закону 
пропонується скинути знову ж таки на громадський сектор. А держава 
при цьому не несе ніяких зобов’язань. Не  можна так робити, не  можна 
голосувати цей…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Щоб ми вийшли на якусь конструктивну позицію, я надам слово 
голові комітету Олександру Третьякову. І автору потім теж надам 
слово.  
Олександр Третьяков. Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
у   справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитеро -
ристичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний виборчий 
округ №219, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Я хочу сказать,  
что данный законопроект относительно участников АТО вообще не 
рассматривался нашим комитетом. Поэтому я поддерживаю предло -
жение Оксаны Продан направить его на повторное первое чтение  
и   обращаюсь к секретариату парламента с тем, чтобы расписали 
данный з аконопроект на комитет, чтобы мы в комитете могли его 
доработать.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Звертаюся до автора законопроекту Васюника. Є пропозиція 
направити проект на повторне перше читання. І тому я хотів би, щоб 
ви  у своєму виступі сказали, яке ва ше бачення стосовно того, які 
пропозиції маємо зараз ставити, звичайно згідно з Регламентом. Чи ви  15 згодні з пропозицією, яка озвучили представники «Блок у Петра 
Порошенка»?  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон Ігоря Васюника.   
 
ВАСЮНИК  І.В. Дякую, шановні колег и. Чесно кажучи, я не 
розумію колеги Оксани Продан. Те, що опозиція не підтримує 
учасників АТО, мені зрозуміло. Але те, що мої колеги з коаліції не 
підтримують цього законопроекту, для мене дуже дивно.  
Я часто спілкуюся з військовими, тому що, повторюю, ст ворив 
Центр допомоги учасникам АТО, послугами  якого скористалися 
близько  2 тисяч як учасників АТО, так і їхніх сімей. Проблема праце -
влаштування є однією з найгостріших. Якщо ми не дамо їм можливості 
працевлаштуватися, вони залишаться біля розбитого корита. Люди не 
мають, де працювати і отримувати заробітну плату, їх запрошують зло -
чинні угруповання. У такій спосіб може зрости криміногенна ситуація 
в країні. Ми повинні захистити хлопців і дати їм можливість праце -
влаштуватися. Я не бачу ніяких проблем  з прийняттям цього проекту 
закону, окрім поправки, яку озвучила голова комітету.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, обговорення завершено.  
Згадали прізвище Оксани Продан. Вона має право згідно з  Регла -
ментом на репліку. Прошу ввімкнути мік рофон.  
 
ПРОДАН  О.П.  Дуже дякую, пане Андрію. Я хочу ще раз 
пояснити позицію. Прийняття цього законопроекту призведе до здо -
рожчання вартості товарів українського виробництва, але жодним 
чином не захистить ветеранів і учасників АТО. Поясню чому.  
Щойно тут г оворилося про тих, які беруть на роботу колишніх 
військових і ветеранів АТО. Їх уже на сьогодні працевлаштовують без 
додаткового обов’язку з боку держави. І це правильно. Так і має бути. 
Держава повинна простимулювати, знизити ЄСВ, ПДФО, забезпечити 
якісь додаткові умови для тих роботодавців, які допомагають учас -
никам АТО. Але ми не маємо права допустити, щоб примушували 
роботодавця не учаснику АТО, а державі сплачувати штрафи за  16 непрацевлаштування, бо це не про них – не про учасників АТО, яким 
слава і хва ла, і дай їм, Боже, здоров’я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, я поставлю обидві пропозиції на сигнальне 
голосування – і про прийняття за основу, як пропонував комітет, і про 
направлення на повторне на перше читання до комітету.  
Прошу зайти  до залу, зайняти місця, підготуватися до голосу -
вання.  
Поки депутати заходять до залу, 1  хвилина надається Денісовій. 
Увімкніть мікрофон. Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. Шановні колеги, я хочу звернути вашу увагу 
на два моменти .  
Перше. Це питання належить до повноважень Комітету з питань 
соціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення, тому що 
проектом закону пропонується внести зміни до Закону «Про зайнятість 
населення».  
Друге. Безумовно, питання працевлаштування на сьогодні складне 
для будь -якої людини, адже  на ринку є тільки 28  тисяч вакансій. І тому 
ми дуже просимо вас підтримати учасників бойових дій, які і сьогодні, 
і вчора брали участь в АТО. «Народний фронт» голосуватиме  за. 
А потім ми доопрацюємо його до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Шановні колеги, справді, для того й існує 
перше і друге читання, щоб ми могли законопроекти доопрацьовувати 
і знаходити компроміс. Тому я поставлю в послідовності надходження 
пропозиції, які надійшли щодо законопроекту. І не хотілося б, щоб ми 
його втрат или. Це навіть символічно буде неправильно. Отже, я по -
ставлю на сигнальне голосування обидві пропозиції, і ту, яка набере 
більшість голосів, я потім поставлю на голосування.  
Всі зайшли до залу? Готові до голосування, колеги?  
Отже, першою я ставлю на гол осування пропозицію комітету 
про  прийняття проекту Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про зайнятість населення» щодо додаткових гарантій у сприянні 17 працевлаштуванню учасників бойових дій» (№2095а) за основу. 
Сигнальне голосування. Прошу голосува ти, колеги.  
«За» – 192. 
Ставлю на голосування другу пропозицію – про направлення 
законопроекту №2095а на повторне перше читання до комітету. 
Сигнальне голосування. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 215. 
Шановні колеги, друга пропозиція набрала більше голосів .  
Пане Ігоре, ви не заперечуєте, якщо я поставлю на голосування 
пропозицію про направлення на повторне перше читання до комітету? 
Автор законопроекту допускає такий хід розвитку, щоб ми не втратили 
законопроекту. Я дуже прошу колег зайняти робочі місця. І  ту про -
позицію , яка набрала більшість у залі,  поставлю на голосування. Але 
я  вас дуже прошу бути уважними і взяти участь у голосуванні, не 
виходити з залу, а заходити до залу.  
Отже, ще раз ставлю на сигнальне голосування пропозицію про 
направлення на по вторне перше читання до комітету проекту закону 
№2095а. Прошу підтримати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 221. 
Я прошу уваги, дисципліни. Прошу заходити до залу, товариство, 
і покликати колег.  
Олег Ляшко, 1  хвилина , поки збираються депутати. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановні колеги, прошу хвилину уваги, надзви -
чайно важлива інформація! Почитайте назву проекту закону, хто з вас 
не вміє читати, – про працевлаштування учасників бойових дій. Хлопці 
на фронті воюють, повертаються в тил і не мають роботи. І ви не можете 
проголосувати проект закону, щоб дати їм роботу? Ви хочете, щоб вони 
сюди до вас за роботою прийшли? Це перше.  
І друге. Починати сесію з проекту закону, який не голосується по 
п’ять разів, – погана прикмета. Всю сесію будете так мучити ся. Тому 
я  пропоную негайно проголосувати за цей законопроект, дати мож -
ливість учасникам бойових дій, які за вас у тому числі кров проливають, 
хоча б на копійчану роботу влаштуватися. Ганьба!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, зайшли до залу. Я вже ставлю не на 
сигнальне, а на повноц інне голосування проект Закону «Про внесення 18 змін до Закону України «Про зайнятість населення» щодо додатко -
вих  гарантій у сприянні працевлаштуванню учасників бойових дій» 
(№2095а ). Пропозиція про направлення на повторне перше читання 
до комітету (Шум у залі) .  
Олегу, я ставив на сигнальне голосування. Ця пропозиція має 
шанс взяти більшість, автор законопроекту згоден з тим.  
Тому я прошу підтримати пропозицію про направлення проект у 
на повторне перше читання до комітету. Прошу проголосувати. Колеги, 
голосуємо, щоб ми не втратили законопроект взагалі.  
«За» – 242. 
Рішення прийнято.  
Я дуже розраховую і наголошую для секретаріату, щоб був 
правильний розпис по комітетах. Прошу вас швидко підготувати даний 
законопроект для повторного розгляду, щоб ми могли його розглянути 
і підтримати наших бійців.  
 
––––––––––––––  
 
Далі за порядком денним іде ряд проектів постанов, некон -
фліктних, недискусійних.  
Переходимо до розгляду проекту Постан ови «Про проведення 
у   2016  році парламентських слухань на тему: «Шляхи розвитку фі -
зичної культури і спорту в Україні в умовах децентралізації влади»  
(№2014 ).  
Є пропозиція розгля нути його за скороченою процедурою. 
Товариство, почитайте, це просто технічна річ про призначення парла -
ментських слухань. Тому я прошу підтримати пропозицію про розгляд 
за скороченою процедурою проекту постанови №2014. Голосуємо.  
«За» – 193. 
Рішення прий нято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань сім’ї, молодіжної 
політики та спорту Палатного Артура Леонідовича. Будь ласка.  
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний головуючий! Шановні народні депутати! 19 Хочу представити зазначений проект постанови як співавтор, а також 
висловити позицію нашого комітету.  
На жаль, у державі склалася крит ична ситуація щодо 
фінансування у сфері фізичної культури і спорту, зокрема, стратегічно 
негативна динаміка скорочення дитячо -юнацьких спортивних шкіл. 
За  результатами проведеної комітетом статистики щодо оптимізації 
спортивних шкіл, з 1  січня до 1  листоп ада 2015  року втра чено 47  спор -
тивних шкіл і більше 18  тисяч учнів. І це незважаючи на субвенцію 
місцевим бюджетам більше 100  мільйонів гривень. На цей рік така 
субвенція, на жаль, поки не передбачена. Унаслідок недофінансування 
сфери фізичної культури і с порту, нестворення належних умов майже 
20 олімпійців на сьогодні залишили Україну. А які досягнення ми 
отримаємо на Олімпійських іграх цього року, на чемпіонатах Європи 
та світу?  
Для подолання цих негативних тенденцій та ситуацій, що 
склалися у сфері фізи чної культури і спорту, необхідно терміново 
вжити ефективних заходів щодо підтримки дитячо -юнацьких спортив -
них шкіл та масового спорту.  
З огляду на зазначене та з метою аналізу стану реалізації дер -
жавної політики у сфері фізичної культури і спорту, розр обки і прий -
няття рекомендацій органам державної влади та органам місцевого 
самоврядування щодо вдосконалення законодавчого забезпечення 
сфери фізичної культури і спорту комітет пропонує провести в парла -
менті слухання на тему: «Шляхи розвит ку фізичної кул ьтури і спорту 
в умовах децентралізації влади» 2  березня 2016  року. Прошу весь сесій -
ний зал підтримати проведення цих слухань.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, у нас немає накладу, ця дата 
цілковито підходить для слухань. Чи можу я розраховувати на т е, що 
ми не будемо проводити обговорення даного питання, а перейдемо до 
голосування? Мудро.  
Прошу зайняти робочі місця і приготуватися до голосування, 
колеги. Я ставлю… (Шум у залі). Товариство, тут написано « 2016  рік».  
Якщо я запущу зараз обговорення, то це займе 12  хвилин! Тому я прошу 
колег проголосувати.  20 Спочатку я ставлю на сигнальне голосування пропозицію про 
прийняття за основу і в цілому проекту Постанови «П ро проведення 
в  2016  році парламентських слухань на тему: «Шляхи розвитку фі -
зичної культур и і спорту в Україні в умовах децентралізації влади» 
(№2014). Прошу голосувати.  
«За» – 240. 
Є потенціал у залі.  
Шановні колеги, у тексті написано «2015  рік». Це техніко -
юридична помилка, яку ми виправимо. Але зараз для сте нограми 
я  говорю, що в тексті м и прив’язуємо дату до назви. І прошу про -
голосувати за прийняття за основу та в цілому проекту Постанови 
«Про проведення в 2016  році парламентських слухань на тему: «Шляхи 
розвитку фізичної культури і спорту в Україні в умовах децентралізації 
влади » (№2014).  
Прошу підтримати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Наступний проект постанови подібний – «Про проведення 
парламентських слухань на тему: «Ро звиток туристичної індустрії 
як  інструмент економічного розвитку та інвестиційної привабливості 
України» ( №2861 ).  
І є прохання теж проголосувати за скорочену процедуру розгляду. 
Прошу підтримати.  
«За» – 195. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до допов іді народного депутата Романову Анну 
Анатоліївну. Прошу виступити максимально лаконічно, будь ласка.  
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар Комітету Верховної Ради 
України    з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборч ий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! На ваш розгляд 
вноситься проект Постанови «Про проведення парламентських слухань 
на тему: «Розвиток туристичної індустрії як інструмент економічного 21 розвитку та інвестиційної привабливост і України». Не секрет, що зараз 
багато розвинених країн світу орієнтуються саме на туризм як на 
значний фактор економічної привабливості країни і як на ту сферу, яка 
може привнести до економіки країни мільярди доларів.  
На жаль, в Україні досі не існує злаг одженої державної стратегії 
розвитку туристичної сфери. І незважаючи на те що гривня деваль -
вувала й іноземцям, як ніколи, вигідно відпочивати і подорожувати 
Україною, з 2014  року ми маємо спад кількості туристів, які приїж -
джають до нашої країни. Це пов’я зано з тим, що вони елементарно 
бояться і думають, що війна відбувається по всій території держави.  
На сьогодні ми втрачаємо мільярди доларів в економіку України 
через те, що не промоутуємо України як туристичної держави. Хтось 
може сказати: навіщо розвива ти туризм, коли в країні відбувається 
військовий конфлікт? На це можна відповісти, що такі країни, як 
Ізраїль, з постійним військовим конфліктом витрачають багато бю -
джетних грошей, мільйони доларів, для того, щоб розвивати туризм.  
Тож я дуже прошу підтрим ати проведення парламентських 
слухань на таку важливу для України тему 6 квітня, якраз на початку 
туристичного сезону, для того щоб ми злагоджено підготувалися, 
приступили до розробки стратегії т уристичного розвитку України, 
а  також до розробки нової реда кції Закону України «Про туризм» . 
І  прошу підтримати проект постанови з такими технічними поправ -
ками. Це пов’язано з тим, що ми це не проголосували на минулій сесії…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд, завершуйте.  
 
РОМАНОВА  А.А.  Ми хотіли такі важливі па рламентські слу -
хання провести ще минулого року, але це питання не вносилося 
минулої сесії. Тому пропонується така технічна поправка: у другому 
пункті проекту постанови слова та цифри «1  вересня 2015  року» замі -
нити словами та цифрами « 1 березня 2016  року». Дуже прошу вас 
підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Скажіть, будь ласка, чи є потреба у співдоповіді, Артуре Леоні -
довичу? Немає потреби, так? Можемо голосувати?  22 Просить слова співдоповідач П алатний Артур Леонідович, 1  хви-
лина. Будь ласка.  
 
ПАЛАТНИЙ  А.Л. Шановні народні депутати, комітет на своєму 
засіданні розглянув проект Постанови «Про проведення парламент -
ських слухань на тему: «Розвиток туристичної індустрії як інструмент 
економічного розвитку та інвестиційної привабливості України», под а-
ний народними депутатами України Романовою, Силантьєвим, Петрен -
ком, Томенком та іншими.  
Комітет підтримує проведення 6  квітня 2016  року у Верховній 
Раді України парламентських слухань щодо цього важливого питання. 
Туризм є однією з найдинамічніших сфер економіки більшості країн 
світу. В Україні туризм потребує значно більшої уваги з боку влади.  
Члени комітету провели багато заходів, зустрічей на підтримку 
розвитку вітчизняного туризму. І питання проведення зазначених пар -
ламентських слухань виникло на п рохання громадськості. Нас не може 
задовольнити нинішній рівень цього напряму в Україні.  
З огляду на зазначене комітет пропонує Верховній Раді України 
прийняти проект постанови за основу та в цілому. Шановні колеги, 
прошу підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякуємо. Дослухаємося до Артура Леоні -
довича, до його мудрої поради прийняти проект постанови за основу 
та   в цілому. Я прошу колег зайняти робочі місця, зайти до залу, 
приготуватися до голосування.  
Ставлю на сигнальне голосування проект постанови про про -
ведення парламентських слухань (№2861). Прошу проголосувати.  
Голосуємо.  
«За» – 229. 
Зал мобілізований і організований, і можемо перейти до повно -
цінного голосування.  
Прошу зайти до залу тих, які не встигли зайти, там буквально 
у кілька голосів перевага.  
Ставлю на голосування пропозиц ію про прийняття за основу та 
в цілому проекту Постанови «Про проведення парламентських слухань 
на тему: «Розвиток туристичної індустрії як інструмент економічного 23 розвитку та інвестиційної привабливості України » (№2861) з попра в-
кою, яку озвучила з трибуни Романова Анна Анатоліївна. Будь ласка, 
голосуємо, колеги.  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
 
––––––––––––––  
 
Переходимо до останнього проекту постанови в цьому розділі. 
Це   проект Постанови «Про відзначення пам’ятних дат і ювілеї в 
у 2016  році».  
Прошу підтримати пропозицію про розгляд за скороченою 
процедурою. Колеги, прошу проголосувати. Прошу не покидати залу. 
Будь ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 172. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді голову Комітету з питань культури і ду хов-
ності Княжицького Миколу Леонідовича.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
України з питань культури і духовності (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт»).  
Дякую. Шановні колеги! Комітет розглянув і підготував проект поста -
нови спільно з Українським інститутом національної пам’яті. У проекті 
міститься 72  пам’ятні дати і ювілеї, з яких 13 стосуються відомих подій 
в Україні, 56  – ювілеїв видатних особистостей і три дні  скорботи 
і пам’яті.  
Хочу наголосити, що ми керувалися критеріями, визначеними 
в  указі Президента, згідно з якими дати історичних подій, ювілеїв 
підприємств, установ і організацій відзначаються з 25 -річним інтерва -
лом, тобто 50 -75, 100 -125 років , а ювілеї видатних людей – з 10-річним 
інтервалом, тобто 50, 60, 70 і 80  років. Встановлення урочистих днів, 
пов’язаних із щорічним календарним відзначенням ювілеїв і дат, 
не  належить до повноважень Верховної Ради. Це повноваження Пре -
зидента.  
Загалом список, затверджений комітетом, у вас є. Але є декілька 
доповнень, які я хочу внести з голосу.  24 Це день народження Юрія Іллєнка. У проекті постанови вказана 
одна дата, яка була зафіксована в його паспорті, але фактично він 
народився 9  травня. Тому цю зміну треба було б внести.  
Просив би як виняток додати відзначення дворіччя мітингу 
кримських татар у Сімферополі на підтримку територіальної цілісності 
України. А потім буде підготовлено проект постанови про відповідне 
встановлення спеціального дня для того, що б ми дали змогу кримським 
татарам провести в Києві відповідні заходи.  
Відповідно до листа Комітету з питань освіти і науки, який очо -
лює  пані Лілія Гриневич, просив би доповнити проект такими датами: 
100-річний ювілей Дослідної станції лікарських рослин І нституту 
агроекології і природокористування Національної академії аграрних 
наук, 100 -річчя створення Панфильської дослідної станції Націо -
нального наукового центру «Інститут землеробства НААН», 150 -річчя 
від дня народження професора Франкфурта, 440 -річчя з  часу засну -
вання першого вищого навчального закладу в Східній Європі – 
Острозької академії, 100 -річчя від дня заснування вищих жіночих 
курсів у Катеринославі (зараз це Дніпропетровська медична академія), 
100 років з часу відкриття Чернігівського педунівер ситету і 70  років 
з часу заснування конструкторського бюро під керівництвом Антонова.  
Була ціла низка інших пропозицій, але дати, які стосуються, 
наприклад, відзначення 75  років, навіть якщо це і шановні люди, такі як 
Богдан Ступка, Іван Миколайчук, або 17 5-річчя Михайла Драгоманова, 
ми не включили, бо це не відповідає чинним критеріям. Ще частина 
пам’ятних дат, такі як 400  років з часу першої згадки про Умань або 
ювілей Франка чи Дедюліна, які подавали депутати, вписані до 
загального списку. Прошу підтрима ти за основу та в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, це питання більш широке, комплексне, я бачу, 
що є потреба в обговоренні. І тому прошу депутатів записатися на 
виступи: два – за, два – проти. Будь ласка, проводимо запис.  
Мацола Ром ан Миколайович, «Блок Петра Порошенка». Будь 
ласка.  
 25 МАЦОЛА  Р.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (одномандат -
ний виборчий округ №190, Хмельницька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Прошу передати слово Співаковському Олександру 
Володимировичу.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка»). Шановні колеги ! Фракці я «Блок Петра Порошенка» 
пропонує включити до проекту постанови пропозицію про відзначення 
95-річчя від часу заснування Луганського національного університету 
імені Тараса Шевченка.  
Шановні колеги, хочу звернути увагу на те, що, дійсн о, 95  років – 
це не 100  років. Але  Луганський національний університет імені Тараса 
Шевченка зараз знаходиться в такій ситуації, що там кожний рік іде за 
п’ять років. Тому є пропозиція відступити від традицій і включити цю 
дату до проекту постанови.  
Дякую  за розуміння.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрій Лозовой, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С. Радикальна партія Олега Ляшка. Я думаю, що 
під час голосування депутати будуть натискати на червоні кнопки, як 
ватники, які не розуміють того, що ми дуже стра ждаємо зараз у тому 
числі й через те, що не знаємо, не хочемо знати і не пам’ятаємо своєї 
історії. Колись великий філософ Сантаяна говорив, що ті, які не 
пам’ятають свого коріння, не проростуть у майбутнє.  
Тому прошу всіх підтримати проект обов’язково з п оправками, які 
вніс з голосу голова комітету Княжицький, передусім щодо відзначення 
мітингу кримських татар, який назавжди ввійде в новітню українську 
історію як символ того, що кримські татари – це частина великої 
української нації, патріоти єдиної соборн ої України, на відміну від 
проросійського населення Криму, яке зрадило державу, в якій і пенсію 
отримало, і жило, і продалося окупантам. Необхідно підтримати також 26 пропозицію колеги Співаковського, яка через ситуацію, яка виникла 
в країні, є абсолютно акту альною.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, комітетом була проведена величезна робота… 
Є ще потреба в обговоренні.  
Литвин. Будь ласка. Увімкніть мікрофон.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Житомирська 
область, самовисуванець).  Шановний головуючий! Шановний допові -
дачу! Було внесено проект постанови про 70 -річчя Київського націо -
нального торгов ельн о-економічного університету. Це дуже гарний вуз 
з хорошою баз ою, яким багато зроблено, і висока якість підготовки 
спеціалістів. Я думаю, що ц ю дату не бул о врахован о за браком часу,  
і просив би, якщо можна, врахувати.   
І плюс ще один момент: у 2016  році виповниться 80  років Інсти -
туту історії України, який багато зробив у плані наукових досліджень 
і  зараз працює над такою синтетичною історією українського народу. 
Було б добре, якби ми нашою постановою підтримали ці дати.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, зараз відбудеться голосування, і я прошу заходити до 
залу.  
Поки депутати заходять, увімкніть, будь ласка, мікрофон голови 
комітету Миколи Княжицького.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Дякую. Хочу, шановний пане Володи -
мире, сказати, що ми включили ті дати, які нам рекомендував Комітет 
з питань науки і освіти. Але підтримую вас, хоча це не зовсім відповідає 
нашим критеріям. Ми говорили, що дати ювілеїв установ і організа -
цій  відзначаються з 25 -річним інтервалом, а ювілеї видатних людей – 
з 10-річним. Тобто кратність тут не…  
Єдине, що я х отів би сказати, що варто було б підтримати колегу 
Співаковського, бо, дійсно, ми для людей і організацій з Криму та  27 з  окупованих територій робимо виняток, щоб їх підтримати. Але я ду -
маю, що ми на належному рівні це відзначимо, просто не можемо 
відійти в ід тих критеріїв, які в нас були. Адже тоді інші наші колеги 
почнуть порушувати питання, як, наприклад, шановний пан Микола 
Томенко з приводу того, чому ми ювілей Драгоманова не святкуємо. 
Його треба святкувати, але він не підпадає під ці критерії.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Миколо, щоб не було в залі плутанини, 
будь ласка, оголосіть для стенограми, оскільки ми голосуємо за основу 
та в цілому, ті поправки, які є, які пропонується ввести в тіло проекту 
постанови, щоб ми з ними проголосували. Увімкніть ще раз мікрофон. 
Я вас попрошу ці поправки просто озвучити для стенограми.  
Княжицький. Будь ласка.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Дякую. Отже, пропонується внести такі 
поправки: день народження Юрія Іллєнка – 9 травня, 26 лютого – два 
роки з дня проведення мітингу кримських татар в Криму на підтримку 
територіальної цілісності України, пропозиції, подані Комітетом з пи -
тань науки, щодо відзначення 400 -річчя з часу заснування Острозької 
академії, 100 -річчя з часу заснування вищих жін очих курсів, 100 -річчя 
з часу відкриття Чернігівського педагогічного університету, 70 -річчя 
з  часу заснування конструкторського бюро Антонова. Хоча, дійсно, 
ми  це не включили за тими самими критеріями, про які говорив пан 
Володимир, але думаю …  
З цього м и залишаємо 100 -річчя з часу заснування Вищих жіночих 
курсів і 100 -річчя з часу відкриття Чернігівського педагогічного універ -
ситету, а також пропозиції, озвучені мною,  Комітету з питань освіти. 
Зараз, хвилинку (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Олегу, щойно було вже обговорення.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Це 100 -річчя ювілею Дослідної стан -
ції  лікарських рослин Інституту агроекології і природокористування, 
100-річчя створення Панфильської дослідної станції Національного 
наукового інституту землеробства, 150 -річчя від  дня народження 
професора Франкфурта і, як виняток, оскільки ми говорили про  28 Луганську, Донецьку області і Крим, – 95-річчя Луганського вищого 
навчального закладу, про який казав колега Співаковський.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Отже, голова комітету Микола Кня -
жицький озвучив усі поправки до проекту, але в процесі обговорення 
не брала слова фракція Радикальної партії.  
Ляшко, 1  хвилина, і переходимо до голосування. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Шановний Андрію Володимировичу! Шановний 
доповідачу! У мене є конструктивна  пропозиція: для того, щоб цей 
проект був підтриманий всім залом, потрібно, щоб кожна група чи 
фракція дала по пропозиції, необхідно їх врахувати, об’єднати, консо -
лідувати зал і проголосувати.  
Пропозиція від фракції Радикальної партії така: 13  червня 
2014  року червоним днем увійшло в календар української історії як 
день визволення  міста Маріуполя. Я пропоную 13  червня відзначити на 
державному рівні звільнення Маріуполя від російських окупантів, 
збереження цієї частини України і, як приклад, доблесті на ших добро -
вольців, військовослужбовців, які звільняли і захищали рідну україн -
ську землю, показавши приклад всій країні, що ми можемо перемагати, 
можемо звільняти окуповані території . І так буде з усім Донбасом, який 
ми обов’язково звільнимо , – і Донеччину , і Луганщину, і майорітиме 
там український прапор!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще прокоментуйте, голово комітету, і пере -
ходимо до голосування.  
Колеги депутати, прошу заходити до залу, приготуватися до 
голосування.  
Микола Княжицький, 30  секунд.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. Дякую.  Шановні колеги, я маю надію, що 
навіть якщо будемо проводити вибори, то не завтра. Тому подавайте 
ваші пропозиції до комітету, ми їх розглянемо відповідно до указу 
Президента і всі включимо. Я не проти цього.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  29 Отже, колеги, ставлю на с игнальне голосування проект Постанови 
«Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв у 2016  році» з поправками, 
які озвучили з трибуни Микола Княжицький і Олег Ляшко. Прошу 
голосувати. Сигнальне голосування. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 220. 
Де поділися депута ти? Поверніть депутатів до залу, шановні 
колеги. І секретаріат Верховної Ради, і секретаріати фракцій я прошу 
закликати депутатів до залу. Було проведено велику системну роботу. 
Можливо, вперше запропоновані для відзначення дати, які цілковито 
відповідають  українському національному духу, нашій історичній 
спадщині і традиціям. Давайте будемо відповідальними під час 
голосування. Готові?  
Ще раз проведемо сигнальне голосування проекту Постанови 
«Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв у 2016  році» ( №3807 ). Будь 
ласка, голосуємо.  
«За» – 221. 
Колеги, ми ж підтримуємо пропозиції Литвина, я просто це 
озвучу, коли буде проводитися несигнальне голосування. Підтримуємо, 
а для чого… Добре.  
Пропозиції Литвина і Томенка я озвучу для стенограми. 
Вони  будуть прийняті. Томенко Микола – підтримуємо. Володимир 
Литвин – підтримуємо. Готові? Змобілізовані?  
Отже, проводиться сигнальне голосування щодо проекту №3807. 
Я потім уточню для стенограми, як це звучить. Просто зараз прово -
диться сигнальне голосування. Прошу підтримати.  
«За» – 238. 
Добре, це перемога.  
Отже, переходимо до голосування.  
Ставлю на голосування проект Постанови «Про відзначення 
пам’ятних дат і ювілеїв у 2016  році» з поправками, які оз вучив для 
стенограми Микола Княжицький, а також з поправками народних 
депутатів України – лідера Радикальної партії Олега Ляшка, Воло -
димира Литвина і Миколи Томенка (Шум у залі).  Пропозиція Миколи 
Томенка про відзначення 175 -річчя Драгоманова. З усіма цим и поправ -
ками… (Шум у залі).  І обов’язково з врахуванням пропозиції Співа -
ковського, просто її озвучував Княжицький. З усіма цими поправками  30 я прошу підтримати проект постанови №3807 за основу та в цілому. 
Колеги, голосуємо . Будь ласка.  
«За» – 244. 
Рішенн я прийнято. Вітаю авторів законопроекту, комітет і авторів 
поправок.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, є пропозиція, якщо не буде 
заперечень, затвердити порядок денний сесії відповідно… (Шум у залі).  
Всі зареєстровані законопроекти, які пропонується розглянути під час 
цієї сесії до середини липня відповідно до тієї пропозиції, яку я сказав 
для стенограм и. Це дасть можливість кожному з вас займатися законо -
творчою роботою, і в тому числі працювати з ко мітетами. Є готовність 
голосувати за затвердження порядку денного?  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію щодо 
всіх   законопроектів, які зареєстровані на сьогодні, за виключенням 
додатк а 1 (проекти з додатка  1 залишаються в порядку денному сесі ї), 
з   голосуванням за додаток  2 і додаток  3 відповідно, і в тому числі 
вилучити ті проекти законів, які за поданням авторів пропонуються на 
відкликання. Все справедливо без жодних питань. І ось цю пропозицію 
щодо прийняття в цілому я зараз по ставлю на си гнальне голосування. 
Я прошу всіх проголосувати. Це законопроекти  всіх фракцій, груп 
і позафракційних депутатів.  
Готові, колеги? Будь ласка, підготуйтеся до голосування. Цю 
пропозицію я ставлю на сигнальне голосування. Прошу всіх під -
тримати. Пропозиція п ро включення до порядку денного проектів 
законів на цілу сесію. Голосуємо? Будь ласка, прошу всіх підтримати.  
«За» – 210. 
Ну, майже.  
Я просто не розумію логіки в тому, щоб не голосувати за ці 
рішення (Шум у залі). Шановні депутати, будь ласка, підходьте.  
Давайте ще раз проголосуємо за цю пропозицію. Прошу всіх під -
тримати, незалежно від фракцій і груп.  
Увага! Всім зрозуміла пропозиція? Ідеться про включення до 
порядку денного всіх проектів законів, які зареєстровані, щоб ми могли 31 з ними працювати. Це вже всі ваші законопроекти. Який сенс не 
голосувати за це рішення?  
Будь ласка, ще раз проводиться сигнальне голосування. Прошу 
всіх підтримати . Прошу голосувати.  
«За» – 217. 
Колеги, займайте свої місця. Давайте ще раз спробуємо. За виклю -
ченням додатка  1… (Шум у залі) . Ви ж слухайте, будь ласка! Ця про -
позиція є абсолютно об’єктивною. Увага, колеги, ще раз повторюю: 
виключаємо додаток  1, тобто ті проекти, які були в додатку  1, зали -
шаються в порядку денному сесії , додаток  2 і додаток  3 затверджуємо, 
і в тому ч ислі з виключенням тих проектів законів, які їх автори просто 
відізвали, щоб вони не займали вашого часу. Приймається така про -
позиція?  
Будь ласка, проводиться сигнальне голосування  щодо прийняття 
в цілому. Голосуємо, голосуємо! Прошу підтримати.  
«За» – 214. 
Фактично 12  голосів не вистачає. Я не бачу можливості прого -
лосувати.  
Давайте ще раз спробуємо, колеги. Можливо… (Шум у залі).  
Ну, давайте, колеги, ще раз проголосуємо і далі визначимося, що 
робити з порядком денним. На цей тиждень у нас ще вистачить (Шум 
у залі) .  
Ні, тільки ті, які відкликані авторами. Я ж про це сказав.  
Я прошу всіх ще раз  займати свої місця.  Давайте ще раз проведемо 
сигнальне голосування. Колеги, прошу всіх підтримати формування 
порядку денного сесії відповідно до пропозиції, яку я  оголосив для 
стенограми. Голосуємо.  
«За» – 218. 
 
––––––––––––––  
 
Ідемо далі. Колеги, розглядається важливий проект Закону «Про 
житлово -комунальні послуги» ( №1581 -д). 
Альона Бабак. Будь ласка.  
 32 БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Шановні колеги ! 
Вся Україна чекає сьогодні врегулюв ання відносин між споживачами 
і   надавачами житлово -комунальних послуг, з водоканалами, тепло -
енерго, енергетиками, газовиками, тими, хто вивозить сміття. Проект 
Закону «Про житлово -комунальні послуги» спрямований на т е, щоб 
врегулювати ці питання. Серед вас у залі немає тих, які не знають 
проблем з відшкодуванням вартості витрат на обслуговування внут -
рішньобудинкових електромереж. Всі одесити знають про проблеми 
ОСББ з «Інфоксводоканалом». Кияни знають про проблеми з укла -
денням договорів на постачання гарячої води з «Київенерго». Ство -
рюються вигадані договори. Ми мусимо покласти край безладу в ЖК Г. 
Такий закон має це врегулювати.  
Було три блоки питань, які порушувалися під час обговорення.  
Перше. Соціальний захист людей, що отримують житлово -кому -
нальні послуги. У проекті закону вперше в історії України в розділі про 
соціальні гарантії пропонується з 1  січня 2017  року виплачувати пільги 
й адресні субсидії одержувачам послуг.  
Друге. Говорили про якість послуг. У законопроекті вперше 
пропонується, щоб незалежно від того, чи прибули на місце складання 
акта про невідповідність послуг представники ОСББ чи управителя, чи 
ще когось, споживач разом із сусідом міг скласти акт -претензію , не 
очікуючи на оці всі структури. Такого ще в нас не було. Ми пропонуємо 
це для споживача.  
Були також проблеми щодо поводження з відходами. Ми 
передбачили право для об’єднання співвласників, власників приватної 
забудови вибирати собі перевізника для вив езення сміття, але з пере -
ліку, який обере на конкурсних засадах орган місцевого самовряду -
вання. Ніякої «лісопосадки» тут не повинно бути. Але ми відкриваємо 
можливості для людей.  
Третє. Як ми захищаємо якість послуг для споживачів. Ми вперше 
надаємо мож ливість зробити проби води, газу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, будь ласка.  
 33 БАБАК  А.В.  Це останнє. Я завершую.  
Шановні колеги, ми просимо, щоб цей законопроект готувався за 
повною процедурою до другого читання. На базі комітету ми створимо 
робочу групу. Ви вс і внесете свої предметні зауваження щодо поло -
жень, якщо вважатимете, що вони потребують узгодження, і ми будемо 
їх розглядати.  
Я прошу вас не блокувати процесу, всі люди чекають. До 1  липня 
ми повинні дати їм договори на управління. Прошу сьогодні під -
тримати проект у першому читані і до другого підготувати разом 
з комітетом. Комітет уже рік його розглядає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте виділимо по 2  хвилини для виступів 
від фракцій і груп, якщо є бажання (Шум у залі) . Обговорювали? Ви 
готові голосувати? Тоді, буд ь ласка, я бачу тільки… Голосуємо?  
Олесь Довгий , 1 хвилина. Потім – Максим Курячий.  
 
ДОВГИЙ  О.С. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
економічної політики (одномандатний виборчий округ №102, Кірово -
градська область, самовисуванець) . Група «Воля народу». Шановні 
колеги, ми підтримуватимемо цей законопроект тому, що розуміємо, 
що сьогодні необхідно вводити вільний ринок житлово -комунальних 
послуг. Водночас ми стурбовані тим, щоб прийняття такого закону 
не  призвело до різкого подорожч ання тарифів  на житлово -комунальні 
послуги. Тому просимо, щоб автори передбачили це в законопроекті. 
Це перше.  
І друге, що нас турбує. Ми хотіли б побачити в цьому 
законопроекті, що таким законом не буде скасовано тих законодавчих 
актів, за які ми нещодавн о проголосували, зокрема щодо нарахування 
субсидій учасникам АТО за спеціальними правилами, який було 
введено в дію в жовтні. Будь ласка, зверніть на це увагу.  
З урахуванням цих умов ми готові голосувати за дани й законо -
проект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Максим Курячий, «Блок Петра Порошенка».  
 34 КУРЯЧИЙ  М.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Уважаемые коллеги народные де путаты Украины! Тот, кто 
хочет побороть и все -таки прекратить беспредел жилищно -комму -
нальных организаций, кто хочет наведения порядка в сфере нацио -
нальной безопасности, я не побоюсь этого слова, просто обязан 
проголосовать за этот проект закона.  
1 июля в  полную силу вступает Закон Украины « Про особливості 
здійснення права власності у багатоквартирних будинках ». Этим зако -
ном разрушается монополия ЖЭКов на оказание, а вернее, на неоказа -
ние жилищно -коммунальных услуг. Принятие данного проекта закона 
даст в озможность навести порядок в этой сфере, будет способствовать 
тому , что граждане Украины, которые живут в многоквартирных до -
мах, будут платить за реально оказанные жилищно -коммунальные 
услуги. Сегодня такого нет.  
Я призываю прекратить спекуляции на эту т ему, проголосовать 
в  первом чтении и в дальнейшем в рабочем порядке привести этот 
законопроект на самый высокий уровень.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Шинькович. Будь ласка. Потім – народ -
ний депутат Кодола, і голосуємо.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -кому -
нального господарства (одномандатний виборчий округ №189, Хмель -
ницька область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! Прошу 
підтримати цей законопроект, адже він, дійс но, стосується мільйонів 
українців. Щоденно через масу правових колізій аферисти в галузі 
житлово -комунальних послуг оббирають людей через неточність 
формулювання термінів, через невизначеність особливостей надання 
житлово -комунальних послуг в одноквартирн их будинках, у гурто -
житках, у житловому фонді соціального призначення, через відсутність 
повного переліку вимог до кандидатів в управителі. Результатом 
прийняття цього проекту закону буде демонополізація житлово -
комунального господарства, створення конкур ентного середовища, 35 звичайно, зниження цін, технічне переоснащення житлово -кому -
нального господарства, скорочення питомих показників використання 
енергетичних і матеріальних ресурсів, створення дієвого механізму 
стимулювання використання альтернативних джерел енергії та видів 
палива.  
Прошу проголосувати, шановні колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Кодола, і голосуємо.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №209, Чернігівська 
область, політична партія «Народ ний фронт») . Чернігівщина, вибор -
чий округ №209. Як співавтор даних законодавчих ініціатив я також 
хочу висловитися на підтримку цього законопроекту. Наша фракція, як 
і минулого тижня, одностайно голосуватиме за прийняття проекту за 
основу і закликає всіх колег також підтримати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, пропонується прийняти законопроект №1581 -д 
за основу. Я прошу всіх зайняти свої місця і підтримати даний проект 
закону, щоб ми продовжили над ним роботу.  
Давайте проведемо сигнальне голос ування щодо проекту Закону 
«Про житлово -комунальні послуги» ( №1581 -д). Закликаю всіх під -
тримати даний проект закону. Готові? Голосуємо, колеги. Прошу 
підтримати.  
«За» – 229. 
Колег и, я прошу підтримати пропозицію про прийняття за основу. 
Прошу голосувати, але уважно, бо, як бачите, всього 229  голосів, а це 
дуже важливий законопроект. Прошу підтримати. Голосуємо?  
Прошу підтримати пропозицію про прийняття проекту закону 
№1581 -д за ос нову. Голосуємо. Будь ласка.  
«За» – 242. 
Я вітаю з прийняттям за основу проекту Закону «Про житлово -
комунальні послуги».  
––––––––––––––  36 Бажано, щоб ми зараз ще за порядок денний сесії так 
проголосували. Готові? А ну, давайте спробуємо. Відповідно до моєї 
пропозиції голосуємо за затвердження порядку денного (Шум у залі) . 
Чому ні? Прошу голосувати. Голосуємо.  
«За» – 201. 
 
––––––––––––––  
 
Далі, колеги, розглядається проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про добровільне об’єднання територіальних громад» 
щодо забезпечення державної підтримки добровільного об’єднання 
територіальних громад» ( №3390 ).  
Ми також обговорили цей законопроект, Федорук Микола 
Трохимович його доповідав. Є пропозиція прийняти за основу. Це абсо -
лютно нормальний законопроект. Тоді фізично не вистачило людей 
у залі.  
Зараз проведемо рейтингове голосування щодо прийняття проекту 
закону №3390 за основу. Це важливий законопроект. Громади його 
чекають . Прошу підтримати. Сигнальне голосування. Прошу підтри -
мати, колеги.  
«За» – 215. 
Я думаю, що є можливості.  
Давайте ще раз проведемо сигнальне голосування. Колеги, це 
важливий проект закону в рамках децентралізації, підтримки тери -
торіальних громад, які ут ворюються. Прошу прийняти за основу цей 
законопроект.  
Ставлю на сигнальне голосування проект №3390. Прошу всіх 
підтримати, колеги. Голосуємо.  
«За» – 224. 
Давайте проведемо ще раз рейтингове голосування за проект 
Закону «Про добровільне об’єднання територ іальних громад» щодо 
забезпечення державної підтримки добровільного об’єднання терито -
ріальних громад» (№3390). Прошу голосувати за основу. Сигнальне 
голосування. Прошу підтримати, колеги.  
«За» – 226.  
Є голоси, але потрібно, щоб зараз усі проголосували.  37 Давайте ще раз проведемо рейтингове голосування за законо -
проект №3390. Прошу підтримати, колеги. Голосуємо. Це важливий 
законопроект.  
«За» – 227. 
Прошу підтримати, колеги. Всі голосуємо, будь ласка. Дуже 
відповідальне голосування. Прошу всіх підтримати п рийняття за 
основу проекту №3390. Колеги, голосуємо.  
«За» – 225. 
Шановні колеги, не вистачило буквально одного голосу. Я прошу 
підтримати пропозицію про повернення. Голосуємо за повернення. 
Прошу голосувати.  
«За» – 227. 
Повернулися.  
Прошу голосувати за пр ийняття основу. Прошу підтримати. 
Голосуємо за основу.  
«За» – 229. 
Законопроект прийнято за основу (Шум у залі) . 
Колеги, це не примусово, не підмінюйте поняття. Це добровільне 
об’єднання. Ви покажіть мені хоча б одну громаду, яку змусили. Що ви 
говорите? Та ну, я вас прошу, не вводьте в оману. І дайте їм можливість 
отримати 1 мільярд гривень, як на сьогодні передбачено бюджетом для 
об’єднання територіальних громад.  
 
–––––––––––– –– 
 
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо  забезпечення виконання кримінальних покарань та 
реалізації прав засуджених» ( №2490а ). 
Хто доповідатиме від комітету проект №2490а?  
Розглядається проект Закону «Про Єдиний державний  реєстр 
військовозобов’язаних» ( №2504а -д).  
Є пропозиція розглянути проект за скороченою процедурою. 
Прошу голосувати.  
«За» – 167. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Тарас Пастух. Будь ласка.  
 38 ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний ви -
борчий округ №163, Тернопільська область, самовисуванець) . Шановні 
колеги! Намагатимуся не займа ти вашого часу, оскільки даний 
законопроект уже представлявся в цих стінах. Він внесений Кабінетом 
Міністрів, розроблений Міністерством оборони. Але в першому 
варіанті, який був нам поданий, проект був переобтяжений тими нор -
мами, які можна було регулювати  підзаконними актами. Ми спро -
бували прибрати ці речі.  
Крім того, ми побачили, що в даному законопроекті є можливість 
зловживання правом на доступ до п ублічної інформації, особливо 
в  частині доступу до медичних даних. Тобто фактично до бази даних 
військо вого реєстру потрібно б було вносити поточні дані про стан 
здоров’я кожного військовозобов’язано го. Ми вважаємо, що це зайве, 
і  військкомати можуть користуватися лише тими даними, які вони 
самостійно збирають під час проходження медичного огляду військово -
зобов’язаними при військових комісіях.  
Ми також вважаємо, що в даному законопроекті є зайвим поло -
ження щодо подвійного ведення даних про перетин військовозобов’яза -
ними кордону України. Ми ще його не вилучили, але зробимо це між 
першим і другим читанням и.  
На сьогодні прийняття цього законопроекту є вкрай важливим, 
оскільки ця база вже фактично створена і технічне устаткування 
закуплене, встановлене в Генеральному штабі. Ця система готова до 
тестового запуску, але без прийняття даного законопроекту ми не  
зможемо починати працювати. А для того, щоб запустити цю базу, 
потрібно одноразово з Центральної виборчої комісії отримати дані про 
реєстр наших виборців, щоб ці дані перенести до бази військово -
службовців.  
Крім того, хочу наголосити, що існування такого  електронного 
реєстру військовозобов’язаних – це одна з дванадцяти вимог до 
України на шляху до членства в НАТО.  
Тому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, будь ласка.  
 39 ПАСТУХ  Т.Т. Тому сьогодні вкрай необхідно прийняти цей 
законопроект у першому читанні. До другог о читання ми його 
зобов’язуємося доопрацювати і внести поправки. Просимо вас 
підтримати в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, будь ласка, запишіться на виступи: два – за, два – проти.  
Андрій Лозовой.  
 
ЛОЗОВОЙ  А.С.  Радикальна партія Ляшка. Я думаю, що для всіх 
очевидно як двері, що якби Україна була членом НАТО, то не був би 
анексований Крим, не було б розпочато війну на Донбасі, внаслідок 
якої загинули тисячі героїв, мирне населення, знищено інфраструктуру. 
У цьому  залі багато людей, які бачили, що таке стадіон «Донбас -арена», 
що таке Донецький аеропорт. За цю помилку, що Україна не була 
інтегрована в Північно -Атлантичний альянс, ми платимо дуже дорогою 
ціною, бо інакше б у нас не було б війни.  
Абсолютно правильно б уде підтримати проект тільки в першому 
читанні, оскільки, справді, створення єдиного реєстру військовозобо -
в’язаних є вимогою для вступу України в НАТО, на шляху до якого нам 
треба просуватися як тільки можна. Це дві найбільші наші стратегічні 
помилки, якщ о говорити про міжнародну безпеку, – ганебна відмова від 
ядерної зброї згідно з Будапештським меморандумом, коли ми нічого 
за це не отримали, і те, що ми мали таку владу, яка не займалася 
реальною інтеграцією України в НАТО.  
Безумовно, треба підтримати пр оект лише в першому читанні, 
тому що досі не вилучено норми про доступ до реєстру медичних 
даних, єдиного по країні. Це не правильно. НАТО такого маразму 
вимагати не може. Нехай військові комісаріати збирають цю інфор -
мацію самі. Так само необхідно вилучит и норму про інформацію про 
перетин кордонів. Отже, треба підтримати лише в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іван Вінник, «Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 40 ВІННИК  І.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради України з пи -
тань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий округ 
№184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка»). Добрий 
день, шановні колеги! Я утримаюся від політичних заяв, але хотів би 
відзначити, власне, передбачену Регламентом процедуру доо працю -
вання до повторного першого читання, яка може бути здійснена дуже 
вдало разом з секретаріатом Комітету з питань національної безпеки 
і оборони.  
Дійсно, комітет ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді 
прийняти цей законопроект за основу. Якби в н ас була регламентна 
можливість врахувати ті поправки, які озвучив колега пан Пастух, ще 
в  першому читанні, то проект можна було б приймати і в цілому. Але 
процедурою передбачено внесення поправок до другого читання. Саме 
тому ми пропонуємо приймати його з а основу, і в жодному разі не тому, 
що він якимось чином не відповідає вимогам сьогоднішнього часу.  
Дійсно, у процесі доопрацювання були враховані за уваження, 
які  висловлювали Головне науково -експертне управління, Центральна 
виборча комісія, Уповноважений  з прав людини, фахівці, які працюють 
у комітеті, народні депутати, які входять до складу нашого комітету.  
Тож ми пропонуємо сьогодні невідкладно прийняти проект за 
основу, у скорочений термін підготувати до другого читання, щоб він 
був готовий, і на насту пному засіданні прийняти. Тому що, дійсно, на 
сьогодні існує надзвичайно велика проблема з реєстром військово -
зобов’язаних, були навіть випадки, коли людина добровільно хотіла 
вступити до лав Збройних Сил України, мала відповідний фах, який був 
потрібен на  фронті, але її особова справа губилася – і людина фактично 
не могла згідно з Законом «Про військовий обов’язок і військову 
службу» потрапити до війська. Тож треба робити цей електронний 
реєстр, потрібно бути сучасними, тому що це питання нашої обороно -
здатності. Давайте підтримаємо за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Власенко, «Батьківщина». Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Комітету Верховної Ради У країни 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 41 округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Шановні колеги! Я беззаперечно підтримую рух України в НАТО, але, 
послухавши колегу, знаєте, у мене склалося таке враження, що  ми вже 
підняли військові стандарти до рівня НАТО, що підняли забезпечення 
військових до рівня НАТО, що провели референдум щодо вступу до 
НАТО, і в нас залишилося одне питання – реєстр. Але ми зараз 
перебуваємо в стані військового конфлікту з Російською Фе дерацією.  
Нагадати всім панам депутатам, як продаються податкові реєстри, 
митні реєстри на Петрівці? Ми що, хочемо, щоб усі дані про наших 
військовозобов’язаних продавалися на дисках на Петрівці і щоб ворогу 
було достатньо просто взяти диск, поставити собі  в комп’ютер і отри -
мати всю інформацію про обороноздатність нашої країни? Ми доби -
ваємося цього? Ми вже вирішили всі питання, пов’ язані з інтеграцією 
в  НАТО, і перед нами стоїть одне питання – реєстр, і все? Якби було 
так, то, звичайно, за це треба було б беззастережно голосувати, 
вичистивши весь той непотріб, який є в цьому законопроекті і щодо 
перетину кордонів, і щодо медичних даних. Але на сьогодні ми ще 
дуже -дуже -дуже далеко в нашому прагненні вступити в НАТО.  
Я погоджуюся з колегою, який говорив, щ о якби ми були в НАТО, 
то не було б цієї агресії. Це абсолютно очевидно. Але нам до НАТО ще 
треба іти семимильними кроками. Тому сьогодні розкривати ворогу 
всю інформацію, робити її прозорою і публічною щодо стану наших 
військовозобов’язаних, щодо переліку , щодо персональних даних, 
щодо військово -облікових спеціальностей, щодо їх медичних даних, 
щодо того, де вони і чим займаються, мені здається, є абсолютно 
неприпустимим.  
Тому фракція «Батьківщина» на зможе підтримати цього законо -
проекту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Юрій Соловей, Олесь Довгий і Сергій 
Пашинський, по 1  хвилині. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра По ро-
шенка»). Шановні колеги, а що сьогодні заважає чи хто забороняє 
Кабінету Міністрів України і Міністерству оборони створити такий  42 реєстр і працювати, і при цьому не розглядати такі технічні питання 
в  залі Верховної Ради України? Нічого не заважає, Волод имире Бори -
совичу, це питання вирішити самостійно Кабінету Міністрів України.  
Я хочу зауважити, що ми сьогодні розмовляли і дати затверджу -
вали, і реєстри, а в порядку денному стоять два законопроекти, один 
з яких спрямований на регулювання банківської ді яльності, а другий – 
сфери дорожнього будівництва. І я чомусь прогнозую, оскільки зараз 
17 година 47  хвилин, що ми не встигнемо розглянути ці надзвичайно 
важливі законопроекти. Тому давайте перейдемо до тих проектів, які 
хвилюють людей, а ці питання навіть  не потрібно включати до порядку 
денного.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати, цей проект 
закону зареєстрований народними депутатами Пастухом, Пашинським 
і Вінником. Вони мають право на законодавчу ініціативу. І це ваше 
право – підтримувати або не підтримувати цей законопроект. Але 
оскільки він стоїт ь у порядку денному і узгоджений Погоджувальною 
радою, ми маємо його розглянути.  
Олег Довгий. Будь ласка.  
 
ДОВГИЙ  О.С. Група  «Воля народу». Шановні колеги! Наша 
група прийняла рішення підтримати даний законопроект. Водночас ми 
повністю підтримуємо колегу В ласенка в тому, що на сьогодні немає 
жодного захисту персональних даних. І в даному законопроекті не 
вказано, який саме механізм захисту цих персональних даних буде 
врахований. Зокрема, ми хотіли б сказати про те, що є й інші зау -
важення. У нас викликає су мнів таке формулювання в «Прикінцевих 
положеннях»: вказується, що до реєстру необхідно подавати відомості 
про інших представників військовозобов’язаного, і не уточнюється, хто 
це такі. Тому ми просили б, щоб дане формулювання було уточнене. 
І  просимо, щоб  були враховані наші зауваження щодо необхідності 
захисту персональних даних, зокрема коли це стосується наших 
військовослужбовців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Пашинський. Будь ласка.  43 Я звертаю вашу увагу, що цей законопроект ми розглядаємо 
в першо му читанні, його пропонується прийняти за основу, і до другого 
читання можна буде доопрацювати в комітеті.  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ,  політична партія «Народний фронт») . 
Знову ж таки без політики.  
Перше. Дане питання регулюється не постановою Кабміну, а зако -
нами України.  
Друге. За минулий рік, незважаючи на спротив «друзів Путіна», 
ми прийняли близько 70  законів, поміняли все базове, фундаментальне 
законодавче поле щодо оборони і безпеки. Але є ще дуже багато 
елементів. І ми будемо далі рухатися, будемо і далі реформувати, і той 
досвід, який отримуємо ці 1,5  року, будемо імплементувати або в на -
кази Генерального штабу, або в постанови Кабміну, або, якщо це 
необхідно (а в даному випадку це необхідно), в законодавчі акти. Всі 
зауваження до другого читання будуть враховані. І я дуже прошу, це 
наша відповідальність перед нашою державою, давайте проголосуємо 
в першому читанні, доопрацюємо і приймемо цей закон.  
Дякую за увагу.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, всі ба жаючі взяли слово 
і виступили?  
Ще, будь ласка, від авторів Тарас Пастух, 1  хвилина, і переходимо 
до голосу вання.  
Шановні колеги, прошу заходити до залу, займати робочі місця, 
зараз відбудеться голосування.  
Пастух. Будь ласка.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. Шановні колеги, я особисто мав можливість 
побачити, де фізично знаходяться сервери цієї бази. Вони для обміну 
даних не ви користовують мережі Інтернет. Кожен працівник районного 
військового комісаріату має доступ тільки до тих даних, які він 
персонально вносить. Жодної можливості копіювати ці дані, 44 переносити на якісь інші носії інформації не передбачено. Немає такої 
можливос ті.  
У залі присутній перший заступник міністра оборони Руснак. 
Я думаю, що за його згодою можна елементарно, виділивши по одному 
представнику від кожної фракції, зайти до приміщення Генерального 
штабу, побачити тих людей, які мають допуск до секретки, і ознайо -
митися з цією базою. Але що це дасть?  
Перше. Якщо існуватиме така система, це не дасть можливості 
воєнкомам маніпулювати призовниками і чиїсь справи за гроші витя -
гувати, губити, а чиїсь залишати.  
Друге. Я думаю, ви буквально днями були свідками, я к особові 
справи наших військовослужбовців були викладені на сепарських 
сайтах, повністю всі – зі списками, з фотографіями, зі всіма персональ -
ними…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, будь ласка, 30 секунд.  
 
ПАСТУХ  Т.Т. …існування такої бази особові справи в зону АТ О 
возитися не будуть. Одна людина, яка є у військовій частині, матиме 
доступ до персональних даних. Кожна її дія протоколюватиметься 
і  прописуватиметься. І якщо навіть говорити про те, що це одна із 
дванадцяти вимог, які на сьогодні перед нами ставлять кр аїни НАТО, 
це не означає, що як що ми її виконаємо, то відразу там опинимося. Але 
ми повинні паралельно рухатися в усіх цих процесах. Я думаю, що 
Міністерство оборони дасть згоду на ознайомлення з роботою цієї бази.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, обговорення завершено. Я пропоную переходити 
до голосування. Думаю, всі визначилися під час обговорення.  
Кишкар ще вимагає слова для виступу.  
Павло Кишкар, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Р егламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч»).  Дякую, пане Андрію. 
Насправді, такий закон дуже необхідний, і законопроект потребує 
прийняття не лише в пе ршому читанні, а й у цілому. Але звертаю увагу 
військової прокуратури і головного військового прокурора на те,  45 що в Україні насправді існувало чотири системи обліку військовозобо -
в’язаних. Ці системи чомусь на початок війни виявилися непраце -
здатними і пов ністю були передані на збереження.  
Тому прошу вас відкрити відпо відне кримінальне провадження 
і  притягнути тих осіб Міністерства оборони, які фактично розікрали ці 
чотири системи чи гроші на ці системи, до відповідальності.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, відбулося дуже складне обговорення, яке 
показує, що немає одностайної думки в залі. Тому я поставлю на 
сигнальне голосування, можливо, спочатку пропозицію комітету про 
прийняття за основу. Якщо вона не пройде, колеги, нам треба буде 
порадитис я, чи направити до комітету на повторне перше читання, чи 
суб’єкту права законодавчої ініціативи, але щоб ми вийшли на якесь 
результативне рішення. Як ви порадите?  
Але давайте спочатку спробуємо прийняти за основу. Ми, справді, 
маємо змогу між першим і др угим читаннями доопрацювати і всі 
застереження, які є, включити в тіло законопроекту.  
Тому давайте спочатку проведемо сигнальне голосування щодо 
прийняття проекту Закону «Про єдиний державний реєстр військово -
зобов’язаних» (№2504а -д) згідно з пропозицією комітету за основу. 
Сигнальне голосування. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 174. 
Колеги, як порадите зробити – направити на  доопрацювання до 
комітету чи суб’єкту права законодавчої ініціативи? Суб’єкту права 
законодавчої ініціативи.  
Тоді давайте знову провед емо сигнальне голосування щодо 
пропозиції повернути суб’єкту права законодавчої ініціативи, але 
прошу всіх гуртом підтримати. Будь ласка, голосуємо за повернення 
суб’єкту права законодавчої ініціативи. Сигнальне голосування. 
Голосуємо.  
«За» – 189. 
Немає го лосів для підтримки і цієї пропозиції.  
Товариство, згідно з Регламентом є ще одна пропозиція комі тету – 
направити на повторне перше читання. Але давайте вже під час 
голосування цієї пропозиції сконцентруємося, усі гуртом підтримаємо, 
можливо, вона об’єднає зал. Давайте дамо змогу доопрацювати під 
час  повторного першого читання. Регламент не обмежує. Товари ство, 46 це  ініціатива Міністерства оборони. Давайте, щоб не втратити законо -
проекту, об’єднаємося навколо цієї пропозиції.  
Колеги, я ставлю на сигнальне голосування пропозицію направити 
на повторне перше читання до комітету проект Закону «Про єдиний 
держав ний реєстр військовозобов’язаних» ( №2504а -д). Хто підтримує 
дану пропозицію, прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 194. 
Немає підтримки, жодна з пропозицій не об’єднує залу. У нас є  два 
варіанти – або провалити його, або перенести і розглянути пізніше як 
раніше обговорений.  
Комітете, пане Тарасе, яким шляхом підемо?  
Сергій Пашинський, 30  секунд. Який подальший шлях? Яка в аша 
порада?  
 
ПАШИНСЬКИЙ  С.В. Я пропоную, враховуючи, що дуже багато 
депутатів чимось зайняті, перенести розгляд цього питання на четвер, 
інакше ми завалимо дуже важливий законопроект. Я бачу, що в прин -
ципі всі фракції його підтримують, просто немає людей  у залі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тоді, колеги, з вашого дозволу ми викори -
стаємо формулу, яку часто застосовуємо: перенесемо його до розділу 
раніше обговорених питань (по ньому не було базового голосування, 
були лише сигнальні голосування) і спробуємо тоді, коли в за лі буде 
більше депутатів, повторно проголосувати і підтримати цей законо -
проект.   
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Хотів би ще раз сфокусувати 
вашу увагу на тому, що нам необхідно прийняти рішення пр о порядок 
денний четвертої сесії. Я просив би всіх керівників фракцій завтра 
підготуватися до цього голосування, щоб ми могли організувати 
роботу. Тому, будь ласка, підготуйтеся завтра до голосування за 
порядок денний четвертої сесії Верховної Ради України . 
А зараз оголошую вечірнє засідання Верховної Ради України 
закритим. Наступне засідання відбудеться завтра о 10 годині.  
Дякую, шановні колеги.  47 До Голови В ерховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. звер-
нувся народний депутат України СОЛОД  Ю.В.  (одномандатний 
виборчий округ №47, Донецька область, політична партія «Опози -
ційний блок») : «З поважних причин я не був присутнім під час деяких 
голосувань  на пленарному засіданні Верховної Ради України 2  лютого 
2016  року.  
У зв’язку з цим прошу вас вважати результатом мого голосування 
«за» щодо таких проектів : 
голосування щодо прийняття проекту Закон у «Про внесення зміни 
до статті  15 Закону України «Про статус ветеранів війни, гарантії їх 
соціального захисту» щодо посилення соціального захисту членів сімей 
загиблих» ( №3150 ) за основу та в цілому;  
голосування щодо прийняття П останови «Про проведення 
у  2016  році парламентських слухань на тему: «Шляхи розвитку фі -
зичної культури і спорту в Україні в  умовах децентралізації влади» 
(№2014 ) за основу та в цілому;  
голосування щодо прийняття Постанови «Про проведення 
парламентських слухань на тему: «Ро звиток туристичної індустрії 
як  інструмент економічного розвитку та інвестиційної привабливості 
України» за основу та в цілому ». 
 
 