ЗМІСТ  
Засідання десяте, вечірнє  
(Четвер, 18 лютого 2016 року)  
 
 
 Оголошення про  вихід із коаліції депутатських  
  фракцій «Європейська Україна» у Верховній  
  Раді України восьмого скликання депутатськ ої  
  фракці ї «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»  …3 
 
 Виголошення  заяв від керівників фракцій : 
  «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»   
  та політичної партії «Об’єднання «Самопоміч»  …3 
 
  про вихід із коаліції депутатських  фракцій  
  «Європейська Україна» у Верховній Раді України  
  восьмого скликання  політичної партії  
  «Об’єднання «Самопоміч»  …64 
 
 Виголошення Звернення Президента України  
  до народних депутатів України  …5 
 
 Внесення змін до:  
  Кримінального та Кримінального процесуального  
  кодексів України щодо виконання  рекомендацій,  
  які містя ться у шостій доповіді Європейської Комісії  
  про стан виконання Україною Плану дій щодо  
  лібералізації Європейським Союзом візового режиму  
  для України, стосовно удосконалення процедури  
  арешту майна та інституту спеціальної конфіскації  …6 
 
  Закон у України «Про прокуратуру» щодо  
  забезпечення прозорості в організації діяльності  
  Спеціалізованої антикорупційної прокуратури  
  з метою виконання рекомендацій Міжнародного  
  валютного  фонду  …20 
 2   деяких законодавчих актів України щодо виконання  
  рекомендацій, які містяться у шостій доповіді  
  Європейської комісії про стан виконання Україною  
  Плану дій щодо лібералізації Європейським Союзом  
  візового режиму для України, стосовно удосконалення  
  засад діяльності Національного агентства Україн и  
  з питань виявлення, розшуку та управління активами,  
  одержаними від корупційних та інших злочинів  …25 
 Розгляд проектів постанов:  
  «Про скасування рішення Верховної Ради України  
  від 16 лютого 2016 року про прийняття за основу  
  та в цілому прое кту Закону «Про внесення змін  
  до Закону України «Про вибори народних  
  депутатів України» щодо виключення кандидатів  
  у народні депутати України з виборчого списку  
  у багатомандатному окрузі»  (реєстраційний  
  номер  3700 )» …55 
  «Про скасування рішення Верховної Ради  
  України від 16 лютого 2016 року про прийняття  
  в цілому як закону законопроекту №3755 » …60 
  «Про скасування рішення Верховної Ради  
  України від 16 лютого 2016 року про прийняття  
  за основу та в цілому як закону проекту Закону  
  «Про внесення змін до Закону України  
  «Про запобігання корупції» щодо роботи  
  електронної системи  подання та оприлюднення  
  декларації осіб, уповноважених на  виконання  
  функцій держави або місцевого самоврядування»  …62 
 Заяви народних депутатів щодо голосування  …66  
 Результати  поіменної реєстрації   
 Результати поіменного голосування   
  
  3  
 
ЗАСІДАННЯ ДЕСЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
18 лютого 2016 року, 16 година  
 
Веде  засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго вечора, шановні колеги народні 
депутати України! Прошу всіх займати свої місця. Ми розпочина ємо 
вечірнє засідання Верховної Ради  України, на якому маємо розглян ути 
і прийняти, у що  я глибоко вірю, необхідні законопроекти , пов’язані  
з  запровадження м безвізового режиму. Це три закон опроекти , які ми 
прийняли в першому читанні , а сьогодні повинні розгля нути їх та 
остаточно прийняти .  
Колеги, п рошу підготуватись  до реєстрації . 
Увімкніть  систему «Рада ».  
У сесійній залі зареєструвалися 339 народних депутатів . Вечірнє 
засідання Верховної Ради України оголошується відкритим.   
Шановні колеги, х очу зробити оголошення . Увага! Згідно з на -
даною інформацією повідомляю  про одностайне рішення зага льних 
зборів депутатської фракції  «Всеукраїнське об’єднання  «Батьківщина » 
про вихід із коаліці ї депутатських фракцій «Європейська Україна » 
у  Верховній Раді України восьмого  скликання. Відповідно  на адресу 
Голови Верховної Ради надійшов лист за підписом Юл ії Володими -
рівни Тимошенко, керівника фракції «Батьківщина » у Верховній Раді, 
протокол засідання фракції і відповідна заява, підписана всіма чле -
нами фракції «Батьківщина » (18 підписів) , про припинення участі 
в парламентській коаліції . Що я можу сказати ?! Шкода.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги народні депутати,  є заява від двох фракцій  – 
«Батьківщина » і «Самопоміч » – з вимогою про оголошення перерви , 4 яку погоджуються заміни ти трихвилинни м виступ ом відповідно до 
Регламенту.  
Юлія Володимирівна Тимошенко . Будь ласка .  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»). Шановні ко леги ! 
Я хотіла б ще раз з цієї високої парламентської трибуни сказати про 
те, що в Україні, на жаль, після Революції гідності , в дні, коли ми 
відмічаємо як величну подію – перемогу Майдану, так і скорботну – 
втрату життів героїв Майдану, стала очевидною ол ігархічн а змов а 
в парламенті . Стало очевидним, що демократичної  коаліції, яка декла -
рувалась, насправді не існує . Існує змова залишків Партії регіонів, 
«Народного фронту » та інших депутатів, які насправді об’єдналися  
і корумпують країну. Саме тому фракції «Батьківщина » і «Самопоміч»  
вийшл и із коаліції, яка вже не представляє інтереси людей .  
Я хочу заявити, що з цієї хвилини не існує демократичної 
коаліції, і треба розпоч инати нові переговори щодо  створення нової 
коаліції, нового некорумпованого, неолігархі чного уряду . Треба ро-
зірвати цей зв’язок  раз і назавжди. Відсьогодні починається відлік 
30 днів, як це передбачено Конституцією і законами України, для того , 
щоб провести консультації щодо  створ ення  нової коаліці ї і нов ого 
уряд у. Я всім бажаю успіхів у цій роботі. Це є шанс для України 
розірвати всі корупційні зв’язки , оновити життя України, побудувати 
принципово нову стратегію розвитку держави . Тому що до сьогодн і 
ця  стратегія була реальною корупційною змовою, про яку згадують 
на  всіх міжнародних рівнях , і яка стала суттю життя країни. Я думаю, 
у нас є шанс виправдати ті надії, які покладені на наш парламент , на 
кожного з нас. Я вірю в Україну і в те, що ми здатні мирно переза -
вантажити політичне життя.  
Дякую. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати ! Лише  
Голова  Верховної Ради  або головуючий мож уть оголо сити на пле-
нарному засіданні про припинення участі фракці й у коаліції. Коли 
надійде звернення, я про це обов’язково  скажу.  
––––––––––––––  5 Шановні колеги народні депутати ! Шановні друз і! Саме сьогодні 
історичний день. Надзвичайно довго українці йшли до возз ’єднання 
з єдиною європейською родиною. Може бути багато слів, багато роз -
мов, але наступає той момент істини, коли  кожний для себе приймає 
рішення. І я вірю в те, що в цій сесійній залі Верховної Ради України , 
незалежно від політичної приналежності , кожен із нас підтримає три 
законопроект и, прийняття яких дозвол ить нам отримати рішення про 
запровадження безвізового режиму для українців , звалити т у «залізн у 
завісу», яка досі існує у ви гляді бюрократичних віз. Тому закликаю 
всіх до єдності, до якісної роботи в залі Верховної Ради України.  
У зв ’язку з цим до Верховної Ради України надійшло звернення 
Президента України. Для його оголошення нада ю слово представнику 
Президента України у Вер ховній Раді України Степану Кубіву . Будь 
ласка.  
 
КУБІВ  С.І., представник Президента України у Верховній 
Раді   України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги народні депутати ! 
Шановний український н ароде! Звернення Президента України до 
народних депутатів України.  
«Вихід із парламентсько -урядової кризи потребує швидких і рі -
шучих дій. Але ця криза жодним чином не повинна перешкоджати  
європейські й інтеграції України. Залишився буквально один -єдиний 
день, навіть вечір , для прийняття  останніх кількох законів, які від -
чиняють двері громадянам України для безвізових поїздок до країн 
Євросоюзу.  
У Брюсселі та  інших європейських столицях я все зробив для 
швидкої  формалізації рішення про безвізовий режим. Цю  форма -
лізацію  Єврокомісія  починає буквально завтра, якщо сьогодні ви, 
українські парламентарі ї, приймете не обхідні закони. Про намір під -
тримати їх заявили всі проєвропейські фракції як коаліції , так і поза 
нею. І це не може не тішити. Але насторожує , навіть тривожить,  
бажання деяких депутатів, цілих комітетів «поліпшити » ці документи. 
Краще – ворог хорошого. Готовності голосувати замало . Голосувати 
треба саме в тій редакції, якої вимагає Європейський Союз.  
Приєдн уватися  до правил престижного клубу країн з безвізовим 
режимом  нас ніхто не силує. Але є чіткий запит суспільства – прий -
няти ці  нововведення , більшість із яких  стосується так чи інакше  6 питань боротьби з корупцією. І це насамперед наш український 
інтерес . Це потрібно  насамперед нам,  а не Євросоюзу .  
Шановні народні депутати! Суть т ак званих безвізових законів 
не  в красивій  назві, а в ефективному  антикорупційному змісті. Якщо 
сьогодні , під час голосування  в сесійній залі , вони будуть вихолощен і, 
запровадження безвізового режиму буде відкладено. Про шу вас  грати  
за правилами Євросоюзу,  як давно  радять нам європейці, а не гратися 
з правилами.   
У ці дні країна відзначає  річницю перемоги Революції гідності 
і вшановує пам’ять героїв Небесної  Сотні , вбитих  кривавим режимом. 
Слідство в цих  справах зібрало д оказову  базу, є юридичні  підстави  
карати винних. Тому прошу вас саме сьогодні прийняти ще два зако -
нопроекти,  один із яких  має відкрити шлях до заочного судочинства 
над організаторами жахливих, нелюдських злочинів проти учасників 
Революції гідності, інший – повернути до бюджету награбоване орга -
нізованим злочинним угруп ованням Януковича і використати цей 
ресурс на зміцнення обороноздатності країни.  
Бажаю вам плідного пленарного вечора, який може стати як істо-
ричним  вечором , так і вечором втрачених можливо стей. Усе в наших 
руках. Вірю у вашу політичну відповідальність. Заздалегідь дякую за 
результативні голосування.  
Слава Україні!  
Президент України Петро Порошенко ». 
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати України ! 
На ваш розгляд внесе ний проект Закону «Про внесення змін до Кри -
мінально го та Кримінально го процесуального кодексів України щодо 
виконання рекомендацій, які містяться у шостій доповіді Європей -
ської Комісії про стан виконання Україною Плану дій щодо лібералі -
зації Європейськи м Союзом візового режиму для України , стосовно 
удосконалення процедури арешту майна та інституту спеціально ї 
конфіскації » (№4054 ).  7 Запрошується до трибуни Андрій Анатолійович Коже м’якін , 
який  представить нам порівняльн у таблиц ю до запропонованого зако -
нопроекту для розгляду в друго му читанн і. Будь ласка.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнод ержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги ! 
Шановний головуючий ! Учора на своєму засіданні Комітет з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності розгляну в 
порівняльну т аблицю до проекту Закону «Про внесення змін до Кри -
мінального та Кримінального процесуального кодексів України щодо 
виконання рекомендацій, які містяться у шостій доповіді Європей -
ської Комісії про стан виконання Україною Плану дій щодо лібералі -
зації Євро пейським Союзом візового режиму для України , стосовно 
удосконалення процедури арешту майна та інституту спеціальної 
конфіскації » (№4054) . Нагадаю, цей законопроект був внесений Пре -
зидент ом України до Верховної Ради 12  лютого 2016  року  і визначе -
ний ним як  невідкладний , прийнятий у першому читанні 16  лютого.  
Відповідно до доручення Голови Верховної Ради України пропозиції 
та поправки від народних депутатів України могли бути подані до 
комітету до 12  години вчорашнього дня. Поправки від народних депу -
татів  Левченка і Петьовки , які над ійшли після 15  години, під час та 
після засідання комітету, вибачте, не вносилися  до порівняльної 
таблиці, за що прошу вибачення.   
У встановлений Головою Верховної Ради термін  до комітету 
надійшло 47  пропозицій від народних депут атів, із яких враховані – 1, 
8, 13, 19, 20, 21, 22, 45 , усі інші – відхилені як такі, що суперечать 
врахованим поправкам.  
Комітет, приймаючи зазначені поправки, виходив  насамперед 
(увага , це дуже важливо !) із Дире ктиви 2014/42/EU  Європейського 
Союзу  від 3  квітня 2014  року про арешт та конфіскацію предметів 
злочинної діяльності та доходів від неї . Згідно з цією директивою 
конфіскація активів застосовується до визначеного переліку злочин ів, 
які чітко визначені статтею  3 директиви, зокрема: корупція, відми -
вання коштів, тероризм, торгівля людьми, незаконний обіг наркотиків, 
експлуатація дітей, кіберзлочини.  8 Спеціальна процедура конфіскації в Євросоюзі застосовується не 
до всіх видів злочинів, а лише до визначеного переліку, у зв’язку  з чим 
і було перелічено у статті  96-1 Кримінального кодексу окремі склади 
злочинів.  
Крім того, у статті  170 ми чітко зазначаємо, що арешт майна 
накладається лише за ухвалою слідчого судді або суду. Тобто врахо -
вані комітетом пропозиції спрямовані на удосконалення законо -
проекту з ур ахуванням  передусім  необхідності неухильного додер -
жання прав людини, забезпечення виконання завдань кримінального 
провадження та відповідних зобов ’язань України перед міжнародною 
спільнотою.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, завершуйте.  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  Комітет пр ийня в рішення рекомендувати 
Верховній Раді прийняти законопроект №4054 у другому читанні та 
в цілому як закон в редакції, підготовленій комітетом.  
Колеги, буквально ще два слова. Протягом двох днів було багато 
коментарів . Хочу сказати, що в нас було всього  чотири дні на 
обговорення, аналіз, юридичні висновки щодо цього проекту . Нас 
звинувачують, мене особисто, Власенка, нашу політичну силу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрі ю Анатолійович у, це не стосується … 
(Шум у залі) . У вас є 3 0 секунд . Завершуйте. Є регламент.  
 
КОЖЕМ ’ЯКІН  А.А.  Колеги, я хочу сказати, що є виснов ок 
Незалежної агенції громадської ант икорупційної експертизи, який 
я  роздав тут активістам і тим людям, які, я вважаю, мають досвід 
і дуже серйозну фахову підготовку . У ньому чітко сказано, що коруп -
ційна  небе зпечність проекту , який подав Мін’юст , за п’ятибальною  
систем ою має 5 балів  (!). Було дуже багато криміногенних ризиків.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до розгляду поправок  (Шум у залі) . 
Я не зрозумів. Андрію Анатолійовичу, у  вас був регламент 
3 хвилини, ви говори ли 5.  Ви не будете доповідати закон опроект ? 
(Шум у залі) .  9 Мені дуже шкода, що голова комітету відмовляється доповідати 
безвізовий закон опроект . Я це зроблю без вас.  
Поправк у 1 народн ого депутат а Власенк а врахован о комітетом.  
Народний депутат Пом азанов. Будь ласка . 
Колеги, заспокойтесь .  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
«Народний фронт ». Шановні коле ги! Щойно відбувся дуже прикрий 
прецедент  – голова комітету абсолютно відверто, нахабно відмов -
ляється доповідати і розглядати в другому  читанні проект закону, 
прийняття якого наближає нас до Європейського Союзу, до  євро -
пейської мрії, яку відстоювали на М айдані.  
Норма п оправк и 1 абсолютно не відповідає вимогам, продикто -
ваним Європейською комісією, яка приймати ме рішення стосовно 
того, бути нам в Європейському Союзі чи ні, мати нам безвізовий 
режим чи ні, буде лібералізація візового режиму з Європейським 
Союзом … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу вас доповідати по  суті 
поправ ки (Шум у залі) . Заспокойтеся, будь ласка.  
Народний депутат Помазанов виступав щодо поправки  1. Будь 
ласка, ще раз сформулюйте свою пропозицію.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В.  Автором цієї поправки пов ністю викрив -
лено поняття, яке вимагалось Європейським Союзом. Я вимагаю 
поставити поправк у 1 на підтвердження , і в жодному разі за неї не 
голосувати . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги народні депутати…  (Шум у залі) .  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Хвилину автору попра вки. Що ви робите?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я дію відповідно до процедур и.  
Сергій Власенко . Будь ласка, 1  хвилина . 
 10 ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодер жавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . 
Шановні колеги ! Відповідаючи на той закид, який відбувся , скажу: ми  
не маємо безвізового режиму через  рівень корупції в уряді, а не через 
щось інше (Оплески) . Коли перестануть красти 50  мільярдів з держав -
них підприємств щорічно, тоді будемо мати безвізовий режим.  
Тепер по суті поправки  1. Є директива 2014/42/ EU Європей -
ського Союзу , відповідно до якої цю поправку абсолютно чітко 
сформульован о. Невігласи з Міні стерства юстиції сформулювали цю 
статтю так, що за будь -яке діяння, навіть якщо немає вироку суду, 
можна застосовувати спеціальну конфіскацію. Це не має нічого спіль -
ного ані з безвізовим режимом, ані з вимогами Європейського Союзу  
(Оплески) .  
Ще раз нагол ошую,  перестаньте красти з державних підприємств 
і буде безвізовий режим.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, була пропозиція  поставити поправк у 1, врахо -
вану комітетом, на підтвердження. Наголо шую , виходячи з офіційної 
заяви, Європейський Союз ц ієї поправк и не підтримує (Шум  у залі) . 
Прошу голосувати.  
«За» – 128. 
Врахування п оправк и не підтверджено .  
Поправк у 2 народного депутата Сотник відхилен о комітетом.  
Депутат н аполягає  на її розгляді . Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Рад и України 
з   питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Звертаю вашу увагу  на те , що порівняльн ої таблиц і 
до законопроекту для розгляду в  другому читанні не має у жодного 
депутат а. Я не знаю, як ви голосуєте  і за що . 
 11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Як немає? Піднім іть руку , у кого є таблиц я. 
На ваші електронн і адрес и все надіслано . Про що ви говорите?  
 
СОТНИК  О.С.  У нас немає табли ці. Нам її не видали .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отримали ? (Шум  у залі) . Заспокойтес я, будь 
ласка. Продовжуйте.  
 
СОТНИК  О.С. Дана поправка стосується чіткого переліку зло -
чинів (тероризм, відмивання коштів, корупційні злочини) , визначений 
директив ою 2014/42/ EU. Усі інші злочини, раніше перераховані Міні -
стерством юстиції, а зараз запропоновані Президентом, не мають 
жодного відношення до директиви.   
Тому я пропоную привести дану статтю у відповідність до 
директиви , проголосува вши за відповідну поправку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Автор п оправк и наполягає на прийня тті поправки  2, яку комітет 
відхил ив. Визначайтесь, колеги.  
«За» – 130. 
Поправк у не прийнято.   
Поправку  3 народного депутата Вікторі ї Пташник  відхилено.  
Автор наполягає на її розгляді. Б удь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України 
з  пита нь економічної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги ! Хочу сказати, що порівняльн у таблиц ю до цього 
законопроекту  роздавали зранку біля столів  реєстрації депута тів. 
Це перше.  
Друге. Стосовно  моєї поправки  3. Учора , під час розгляду цього 
законопроекту на засіданні комітету, мою поправку було відхилен о. 
Але після того, як… (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, сядьте н а місця ! Заспоко йтеся!  
Сьогодні шній день ми  розпочинали з  хвилин и мовчання. Хіба ц ього 12 від нас хотіли люди, які віддали  своє життя?  Ні! Будь ласка,  займіть 
свої місця.   
Будь ласка,  Вікторі є, продовжуйте.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Дякую. Конкретний перелік майна,  який 
підлягає спеціальній конфіскації,  передбачений частиною першою  
статті  96-2 Кримінального кодексу. У даній поправці  пропонується 
уникнути переліку майна шляхом посилання  на чинну  статтю  96-2 
Кримінального кодексу . Учора комітет  її відхилив , враховуючи пріз -
вище автора поправки . Тому що, коли таку саму поправк у внесли 
депутати з фракції «Батьківщин а», голова комітету  пропонував її 
врахувати . Фактично на засіданні комітет у розгляд відбувався не по 
суті, а за прізвища ми автор ів поправок. Я дуже прошу підтримати  
поправку  3. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Автор поправки  3, яку комітет в ідхилив,  напо-
лягає на її прийнятті.  Прошу визначат ись.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Поправку було відхилен о у зв’язку  з ураху -
ванням поправки  1. Крапка.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  «За» – 179. 
Поправк у не прийнято.   
Поправку  4 відхилен о. Автор поправки Вікторія Пташник  напо -
лягає  на розгляді . 
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Шановні колеги ! Ви пам ’ятаєте, коли роз -
гляд ався даний законопроект, окремі народні депутати говорили, що 
конфіскація майна здійснювати меть ся без суду і слідства ? У поправ -
ці 4 пропонується систематизу вати  процесуальні підстави для засто -
сування спеціальної конфіскації , щоб  уникн ути різного тлумачення 
положень статті  96-1 Кримінального кодексу та частини дев ’ятої стат -
ті 100 Кримінально го процесуального кодексу. Тобто дається перелік 
підстав, коли застосовується спеціальна конфіс кація : вирок суду, 
ухвали суду про звільнення особи від кримінальної відповідальності 
і далі за текстом поправки . 13 Я дуже прошу підтримати дану поправку , щоб уникнути будь -
яких зловживань . Вона зніме дискусію в залі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосуван ня пропозицію Вікторі ї 
Пташник  про врахування  поправки  4, яку комітет відхилив.   
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Колеги, поправк у нашої шановної колеги 
відхилен о у зв’язку з тим, що спеціальна конфіскація згідно з концеп -
цією законопроекту та суті спеціальної конфіскації  не може застосо -
вуватися на тих підстав ах, які пропонуються у цій п оправці .  
Ще раз повторюю, всі щойно оголошені поправки  відхилені 
у  зв’язку з урахуванням поправк и 1, якою чітко визначає ться сутність 
спеціальної конфіскації, визначено ї в директиві Є С. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу визначатися щодо поправки  4. 
«За» – 220. 
Поправк у не враховано (Шум у залі) .  
У нас є представник Мін’юсту . Прокоментуйте … (Шум у залі).  
Добре, д авайте ще раз.  
Ставлю на голосування пропозицію Вікторі ї Пташник  про враху -
вання поправк и 4. Голосуємо !  
«За» – 271. 
Поправку враховано . Вітаю ! 
Поправка  5 Антон а Яценк а. Наполягає. Б удь ласка , 1 хвилина . 
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одноман датний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановні друзі ! Дійсно, Мін’юст  підміняє поняття, 
і  моя п оправка спрямована  виключно на те, щоб ці норми привести 
у  відповід ність до директив и ЄС 2014/42/ EU. Колега Власенко  вже 
казав  про так і самі правки. Вони всі, на жаль, чомусь відхилені і не 
підтримуються залом.  
Я дуже просив би всіх підтримати мою  поправку.  
Дякую за увагу.  
 14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування пропозицію про п рийняття  поправк и 5, 
яку комітет відхил ив. Прошу в изнача тися.  
«За» – 80. 
Поправку не прийнято.  
Поправка 6 Альон и Шкрум.  Не наполягає.  
Поправка 7 Вікторі ї Пташник. Наполягає.  
Увімкніть мікрофон Пташник . 
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Шановні колеги ! У даній поправці пропо -
нується усунути ваду чинної частини др угої статті  96-2 Кримінального 
кодексу щодо придбання майна за ринков ою ціною. Я хочу сказати : 
якщо особа, яка придбавала  майно, знала або повинна була  знати, 
що  майно, яке вибуло  з володіння власника у незаконний спосіб  за 
ринковою або не за ринковою  ціною , то немає значе ння…  
Я бачила листування членів Європейської комісії, які заува -
жували  саме на тому , що якщо майно незаконно вибуває, його треба 
повертати добросовісному в ласнику . Ця поправка не має відношення  
до придбання у разі добросовісного володіння . Тому я прошу пі дтри -
мати  цю поправку , власне, позицію Європейської комісії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Комітет відхилив  цю поправку . Є пропозиція  її підтримати . 
Мін’юст , МЗС немає заперечень  з цього приводу ? Немає.   
Ставлю на голосування пропозицію про прийн яття поправки  7. 
Голосуємо ! 
«За» – 249. 
Поправку підтримано . 
Поправку 8 Сергі я Власенк а врахован о.  
Помазанов.  Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В.  «Народний фронт ». Шановний головуючий, 
я прошу поставити цю поправку на підтвердження . Тому що автором  
цієї поправки було викривлен о поняття, закладен е в цьому зако -
нопроект і, – введено, що майно, взяте у підозрюваної, обвинуваченої 
чи засудженої особи, має бути передано , що робить на  момент  
передачі і встановлення  щодо того , чи можна застосовувати спецкон -
фіскацію чи не можна, абсолютно н еможливим. Це є антиєвропейська 
норма, на чому  зазначила Європейська комісія.  15 Тому прошу  поставити цю поправку на голосування для під-
твердження і не підтримувати її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зрозуміло.  
Поправк у 8 врахован о комітетом. Народний депутат Помазанов 
прос ить поставити її на підтвердження. Прошу визначат ися.  
«За» – 130. 
Врахування поправки н е підтверджен о.  
Поправку 9 відхилен о. Не наполягає.  
Поправку 10 народн ого депутат а Сотник  відхилено. Наполягає.   
Увімкніть мікрофон Сотник.   
 
СОТНИК  О.С.  Дякую . Я біль ше не наполягати му на своїх 
поправках. Єдине зазначу : мною до комітету окремо були подан і по-
правки стос овно  введення процесуальних прав для третіх осіб . У разі 
прийняття цього законопроекту в такій редакції, треті особи не 
мати муть  жодних прав у процесі , не зможуть себе захистити. У них  
забирати муть  майно, конфіск овувати муть  його на підставі вироків, 
а вони не зможуть надати  в судовому процесі  навіть доказів . Це є ви -
кривлення директиви ЄС 2014/ 42/EU, де чітко зазначено, що в законі 
треба збалансувати і надати гарантії третім особам для захисту. Ви 
таких гарантій їм не надаєте.  
Я пропонувала поправки, норми яких надали б права і гарантії 
треті м особам.  На превеликий жаль, через відсутність поправок 
в тексті , я так розумію, комітет не зміг їх розглянути.  
Прийняття даного закон опроекту  потрібн е для безвізового 
режиму . Але треба розуміти, що прав а людини, а особливо права 
третіх осіб , однозначно порушуються . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправк у 10 відхилен о комітетом.   
Шановні колеги, п рошу визначатися  щодо підтри мки по-
правки  10. 
«За» – 144. 
Поправк у не прийнято.   
Поправк и 11, 12 відхилені.  Автори не наполягають.  
Поправку 13 врахован о. 
Увімкніть мікрофон народного депутата Помазанов а. 16 ПОМАЗАНОВ  А.В.  «Народний фронт ». Шановний головуючий ! 
Шановні колеги народні депута ти! Поправка  13 є абсолютно техніч -
ною. У зв ’язку з тим, що ми відхили п оправку  1, поправка  13 втрачає 
актуальність як технічна. Тому прошу поставити її на підтвердження 
і не голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування про -
позицію народн ого депутата Помазанова про підтвердження враху -
вання поправки  13. 
«За» – 89. 
Врахування поправк и не підтверджен о.  
Поправки 14, 15, 16, 17, 18  відхилені. Автори не наполягають.  
Поправки 19, 20, 21 народн ого депутат а Паламарчук а врахован і. 
Поправку 22 наро дного депутата Власенка врахован о. 
Увімкніть мікрофон Помазанов а. 
 
ПОМАЗАНОВ  А.В.  Фракція «Народний фронт ». Я прошу поста -
вити п оправку  22 на підтвердження . Норми цієї поправки повністю  
викри вили поняття арешту , зробил и процедуру арешту абсолютно 
неможлив ою, оскільки на момент винесення рішення про арешт вже 
мають бути конкретні належні докази , які вважаються доказом зло-
чину. Тобто фактично має бути обґрунтований вирок суду про те, що 
людина винна.  
Тому я прошу поставити цю поправку на підтвердження і не 
підтримувати її.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу голосувати за дану пропозицію 
Помазанова.  
«За» – 112. 
Врахування п оправк и не підтверджено .  
Поправку 23 відхилено.  Не наполягають.  
Поправку 24 Яценк а відхилено.  Не наполягає.  
Поправки 25, 26, 27 , 28, 29  Ігоря Попова від хилені.  
Увімкніть мікрофон Ігоря Попова.  
 
ПОПОВ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 17 Шановні колеги ! Я бачу, ми вс е одно приймемо цей закон опроект . Але 
давайте хоч а б максимально його почистимо від можливост і коруп -
ційних впливів. У даному разі треба розділити арешт і конфіскацію.  
Я  пропоную залишити  в статті норму , що арешт майна допускається 
з  метою збереження реч ових доказів. Все. Потім, коли буде рішення 
суду про конфіскацію, з ним можна буде робити будь -що. Коли майно 
арештовано, його треба лише зберігати . Це стосу ється й агент ства 
з управління активами  (Оплески) .  
Давайте приймати хоча б якісь поправки і не при кривати 
можливості для корупції гаслами про європейський вибір і про візи. 
Навіщо було писати в назві цього законопроекту , що зміни вносяться 
на виконання рекомендацій, які містяться у шост ій доповід і Європей -
ської комісії? Почитайте шосту доповідь . Там ду же короткі рекомен -
дації щодо цієї сфери , які треба просто виконува ти (я вже не кажу про 
директиву  ЄС 2014/42/ EU, яку також треба виконувати ), а не натя -
гувати сюди будь -що і прикриватися  гаслами. Давайте працювати, 
як  фахові парламентарі ї, щоб не перероб ляти потім п’ ять разів ці 
помилки .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ставлю на голосування по -
правку  29, яку комітет відхил ив. Прошу голосувати.   
«За» – 284. 
Шановні колеги, увага! Прошу представника Мін’юсту проко -
менту вати  поправку  29. Будь ласка  (Шум у залі ).  
Шановні колеги , зберігайте спокій!  
Хто прокоментує? Представник МЗС. Будь ласка.  
 
ЗЕРКАЛЬ  О.В. , заступник міністра  закордонних справ України 
з питань європейської інтеграції . Дана поправка  дуже звужує зміст 
арешту у випадках, коли він допускається. В узгоджено му з Європей -
ською комісією текст і арешт майна допускається з метою збереження 
речових доказів спеціальної конфіскації, конфіскації майна як виду 
покарання або заходу кримінально -правового характеру щодо юри -
дичної особи, а також відшкодування шко ди, завданої внаслідок 
кримінально -правового порушення. Нормою д аної поправк и арешт 
допускається лише з метою збереження речових доказів, виключаючи 
все інше , що значно звужує зміст директиви.  
Ми не підтримуємо. Просимо зберегти попередню редакцію  
(Шум у залі) . 18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, ви почули, чому поправку  29 комітет 
відхилив.  
Ставлю на голосування пропозицію про підтвердження щойного 
врахування поправк и 29. Голосуємо ! Потім будете оскаржувати про -
цедуру . Я прошу не підтримувати врахування поправк и 29. 
«За» – 114. 
Врахування поправки не підтверджено  (Шум у залі) .  
Поправка  30. Увімкніть мікрофон автора поправки Ігоря Попов а.  
Заспокойтес я! Не нагнітайте ситуаці ї!  
 
ПОПОВ  І.В. Поправк у було прийнято.  Як ми хочемо будувати 
європейську країну, мати європейський  парламент, якщо голосуємо 
поправку, потім хтось дзвонить по телефону, наші гості з Кабміну 
довго шукають якісь папери (Оплески) , посилаються на неіснуючі 
рекомендації , і ми голосуємо невідомо за що. О сь так ми йдемо 
в Європу?!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати , наголо -
шую, не всі депутати зрозумі ли зміст тієї поправки , яка ставилася на  
голосування . Тому я був вимушений  дати слово представнику МЗС 
для її поясненн я, і ще раз поставити її на голосування. Це  повністю 
відповідає Регламенту Верховної Ради України.  
Поправка 31 Паламарчук а. Не наполягає.  
Поправка 32 Воропаєв а. Не наполягає.  
Поправки 33, 34, 35  Яценк а. Не наполягає.  
Поправка 36 Паламарчука.  Не наполягає.  
Поправки 37, 38, 39, 40 Ігоря Попова . Не наполягає.  
Поправка 41 Воропаєва . Не напол ягає.  
Поправка 42 Паламарчука. Не наполягає.  
Поправка 43 Яценка . Не наполяга є. 
Поправка 44 Сотник . Не наполяга є. 
Поправка 45 Сотник . Наполяга є.  
Увімкніть мікрофон народн ого депутат а Помазанов а.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В.  «Народний фронт ». Поправк у 45 народного 
депутата Сотник треба виключ ити, оскільки містить  технічний 
характер  – перейменування різних пунктів (четвертий у п ’ятий),  19 неактуальн е у зв ’язку з неприйня ттям  поправк и 2 пана Власенка. 
Прошу поставити поправку на підтвердження і не голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  45 для під -
твердження її часткового врахування. Прошу в изначат ися.  
«За» – 123. 
Часткове врахування поправки не підтверджено.  
Поправка 46 Сотник . Не наполяга є. 
Поправка 47 Яценка . Не наполяга є. 
Колеги, ми розглянули всі поправ ки. Зараз я став итиму на 
голосування пропозиці ю про прийняття в цілому дан ого проект у 
закону. Шановні колеги, п рошу всіх зайняти свої місця, усвідомити 
історичний момент цього голосування  (Шум у залі) .  
Поправк у 29 не врахован о. 
Шановні колеги, пропонуєтьс я прийняти в  другому читанні та 
в  цілому законопроект №4054 з урахуванням техніко -юридични х пра-
вок внаслідок обговорення… (Шум у залі).  
Колеги, я наголошую на тому, що ми маємо не боятис я приймати 
рішення, які дозволять нашій країні бути частиною сучасно ї Європи, 
не обмежують права наших громадян  на пересування без кордонів.   
Наголошую, в цей день , два роки тому, під час Революції гідності  
загинули справжні герої, які віддали своє життя за те , щоб отримати  
справжнє європейське майбутнє. Тому  я закликаю  всіх у цей святий 
день для кожного проголосувати за прийняття цього закон опроекту , 
дати можливість  усім українцям реалізувати свою  мрію. Це наш  
обов’язок . Ми приймаємо правильні антикорупційні рішення, і далі 
робити мемо все  для того, щоб наша  країна змінювал ась. Без цих 
рішень нічого не відбудеться.  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття в другому читанні та в цілому  законопроекту №4054 . Прошу 
всіх проголосув ати заради європейської України. Друзі, це в ідпо-
відальність кожного із нас . Голосуємо ! 
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Закон  прийнято. Ура!  Слава Україні!  
Колеги,  дякую кожному, хто прийняв  відповідальне рішення.  
Будь ласка, по фракціях і групах.  20 «Блок Петр а Порошенка » – 114, «Народний фронт » – 72, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч » – 17, Радикальн ої парті ї – 17, 
«Батьківщина » – 12, «Партія «Відродження » – 0, «Воля народу » – 2, 
позафракційн і – 18. 
Дякую кожному за волю  до перемоги.  
 
––––––––––––––  
 
Переходи мо до розгляду закон опроекту №4056 . Таблиці ще 
немає?  
Тоді пропону ю розгляд проект у Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про прокуратуру»  щодо забезпечення прозорості 
в  організації діяльності Спеціалізованої антикорупційної прокуратури 
з метою виконання рекомендацій Міжнародного валютного фонду» 
(№4055 ). 
Доповідає  Андрій Кожем’якін . Будь ласка .  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Шановні колеги ! Верховною Радою 
України 16  лютого був прийнятий за основу проект З акон у «П ро вне -
сення змін до Закону  України  «Про прокуратуру » щодо забезпечення 
прозорості в організації діяльності Спеціалізованої антикорупційної 
прокуратури  з метою виконання рекомендацій Міжнародного валют -
ного фонду » (№4055), поданий Президентом України. З огляду на те, 
що законопроект був визначений Президентом України як невід -
кладний , за дорученням Голови Верховної Ради комітет терміново 
підготував його до розгляду  в другому читанні .  
До законопроекту у  встановлений Головою Верховної Ради 
термін  надійшло девʼять пропозицій, із яких п’ять  є технічними або 
редакційними  (поправки  1, 3, 4, 8, 9),  і їх комітет врахував.  Також 
комітет ом врах овано поправку  6 нар одних депутатів Луценка та 
Пацкана , суть якої полягає в тому, що б надати  Генеральному про -
курору право  шляхом отримання відповідних пропозицій від конкурс -
ної комісії  відхил яти кандидатуру на призначення на адміністративн у 
посад у в Спеціалізовану антикоруп ційну прокуратуру за умов и, якщо 
така особа не відповідає вимогам законів України «Про очищення 
влади », «Про запобігання корупції » та «Про державну таємницю ». 21 Таким правом Генеральний прокурор може скористатися не більше 
одного разу щодо кожної поданої ком ісією кандидатури.  
Комі тет пропонує відхилити поправку  2, оскільки запропоновані 
нею зміни не відповідають рекомендаціям Міжнародного валютного 
фонду, згідно з якими член ами конкурс ної комісії мають бути особи 
із   зазначеним досвідом у сфері боротьби з к орупцією. Поправк у 7 
комітет також відхилив,  оскільки враховано поправку  6. 
З огляду на зазначене, комітет ухвал ив рішення рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти законо проект №4055 у другому 
читанні та в цілому як закон в редакції, підготовлен ій комітетом.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, у нас друге читання  законопроекту № 4055 . 
Розглядаємо поправки.   
Поправка  1 народн ого депутат а Мисик а. Немає його .  
Поправк у 2 Ганни Гопко відхилен о. Наполяга є.  
Увімкніть мікрофон Ганн и Гопко . 
 
ГОПКО  Г.М. , голова Комітету Верховної Ради України у за -
кордонних справах (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Доброго дня, 
шановні колеги! У цій поправці пропонується вилучити норму про те, 
що члени конкурсної комісії повинні м ати значний досвід діяльності 
у  сфері запобігання або протидії корупції , яка створює переваги тим, 
хто вже працював у правоохоронних органах, фактично імітуючи 
боротьбу з корупцією , тоді як важливим є саме моральні якості, 
репу тація і авторитет членів конкурсної комісії, а не досвід діяльності  
в тій сфері.  Зважаючи на це, пропону ю фразу « а також значний досвід 
діяльності у сфері запобігання або протидії корупції » вилучити . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Усі напружені. Будь ласка , прокомент уйте.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Комітет цю поправку відхилив у  зв’язку 
з  тим, що  обґрунтування запропонованих змін  не наведені,  не узго -
джуються з рекомендаціями Міжнародного валютного фонду.  22 Конкурсну комісію має очолювати загальновизнаний та автори -
тетний експе рт із числа членів комісії , визначених  Верховною Радою 
України, який має значний досвід з підтримки боротьби з корупцією. 
Я вже  про це казав.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні поправки  2? 
Не наполягає те. 
Поправк и 3, 4, 5  народн ого депутат а Мис ика. Немає  автора . 
Поправка 6  народного депутата Юрія Луценк а. 
Увімкніть мікрофон Юрія  Луценк а. Увага! Послухайте, уважно.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (загаль -
нодержавни й багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний пане головуючий! Враховуючи консультації 
з нашими європейськими партнерами , я прошу зняти мою поправку  6, 
а поправку  7, авторами якої є  Соболєв та інші колег и, поставити на 
голосува ння і  проголосувати за. Таким чином Генпрокурор не отримає 
дискреції в будь -якому із  варіантів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Процедурна п ропозиція така.  Зараз я по став-
лю поправку  6, яку враховано, для підтвердження, але ми  її не голо -
суємо . Потім я п оставлю на голосуван ня поправку  7, яку відхилено, 
і ми її маємо проголосувати .  
Ставлю на голосування поправку  6 для підтвердження, але 
прошу її не підтримувати.  Голосуємо!  
«За» – 26. 
Врахування поправки не підтверджен о. 
Ставлю на голосування поправку  7, авторами якої є Собол єв, 
Сотник,  Гопко, Добродомов, Антонищак , яку комітет відхилив, для її 
підтримки. Колеги, прошу проголосувати. Нам потрібно 226 голосів .  
«За» – 268. 
Поправк у 7 врахован о. 
Поправки 8, 9 народного депутата Мисика. Н емає автора . 
Шановні колеги, ми розглянули  всі поправки.  23 Юрій Луценко . Будь ласка , 1 хвилина . Потім – Степан Кубів . 
Узгоджені позиції є, зараз ми  їх проговоримо.  
 
ЛУЦЕНКО  Ю.В.  Шановний пане Голово ! Шановні народні 
депутати! Учора на  засіданні комітету під час розгляд у цього зако -
нопроекту члени комітету підтрим али пропозиці ю щодо внес ення  
сьогодні тут , у сесійній залі,  зміни до статті  27 Закону «Про про -
куратуру» . Комітет не м іг це р озглянут и, бо про це не йшлося 
в законопроекті.   
Тим не менше, зміна зводиться до того, що працівникам спец -
прокурат ури необов’язково  мати п’ять  років прокурорського стажу , 
достатньо п’яти  років юридичного і правового стажу. Це відкриває 
можливості для більшої кількості людей потрапити на конкурс , що  
відповідає вимогам Євросоюзу.  
З вашого дозволу, я сформулюю  цю зміну:  
доповнити частину третю статт і 27 Закону України «Про про -
куратуру » реченням такого змісту: «Ці вимоги не поширюються на 
прокурорів Спеціалізованої антикорупційної прокуратури »; 
доповнити  статтю  27 Закону України «Про прокуратуру » новою 
частин ою п ’ятою та кого змісту : «Прокурором Спеціалізованої анти -
корупційної прокуратури може бути призначена особа, яка має вищу 
юридичну освіту , стаж роботи в галузі права не менше п’яти років 
та  володіє державною мовою », а частину п ’яту статті  27 вважати 
частиною шостою.  
Це демократизує і розширює можливості , щоб набрати до САП  
найкращих представників права.  
Скажу для тих, хто має сумнів и: в Європейському Союзі проку -
рори є частин ою адвокатури . Це адвокат и держави. Цілком логічн им 
є  те, щоб без прокурорського стажу можн а було набрати звич айних 
досвідчених і чесних правників.  
Прошу проголосувати за дану пропозицію.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрі ю Віталійович у.  
Андрій Кожем ’якін. Будь ласка , 1 хвилина.   
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А.  Я підтримую пропозицію Юрія Віта -
лійовича. Але її треба внести у законн ий спосіб  – внести новий 24 законопроект  щодо цього . Тому що  законопроектом, який ми роз -
глядаємо, не вносяться зміни до статті  27. Згідно зі статтею  116 
Регламенту дана пропозиція є порушення м. Тому, будь ласка, 
голосуйте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Степан Кубів.  Будь ласка.   
 
КУБІВ  С.І. Шановні колеги народні депутати!  Протягом 
тривалого часу ми дискутували питання щодо боротьби з корупцією , 
радилися з громадськістю, коли розглядали даний законопроект. 
Президент України  у своєму зверненні до громадс ьких організацій  
запропонував  таку редакцію законопроекту : доповнити слова «у сфері 
запобігання протидії корупції », про що говорив і Єгор Соболєв, сло -
вами «не можуть бути членами конкурсної комісії державні службовці 
або особи, що займають політичні пос ади, депутати Верховної Ради 
та   місцевих рад, військовослужбовці, працівники правоохоронних 
органів, а також члени політичних партій ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . 
Були озвучені під стенограму дві пропозиції – Юрія Луценка 
і  Степана Кубіва. Відповідно до пр оцедури другого читання я  зараз 
ставити му на голосування пропозицію про прийнят тя цього проект у 
закону з урахуванням пропозиці й Юрія Луценка  і Степана Кубіва . 
Це лише  покращ ить даний законопроект . 
Шановні колеги, п рошу вас займат и свої місця . Будемо голосу -
вати другий законопроект із трьох із пакета закон опроектів щодо  
безвізово го режиму . Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття в другому 
читанні та в цілому законопроекту №4055  з урахуванням техніко -
юридични х прав ок, пропозиці й Юрія Луценка, Степана Кубіва , озву -
чених під стенограму. Голосуємо ! 
«За» – 302. 
Рішення прийнято к онституційн ою більшіст ю. 
Будь ласка, по фракціях і групах.  25 «Блок Петра Порошенка » – 120, «Народни й фронт » – 73, 
«Опозиційний блок » – 0, «Самопоміч » – 23, Радикальн ої парті ї – 18, 
«Батьківщина » – 12, «Партія «Відродження » – 15, «Воля народу » – 12, 
позафракційн і – 29. 
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги! Переходимо до розгляду т ретього законо -
проекту із трь ох із пакета законопроектів щодо безвізового режиму.  
Проект Закону «Про внесення зм ін до деяких законодавчих 
актів   України щодо виконання рекомендацій, які містяться у шостій 
доповіді Європейської комісії про ст ан виконання Україною Плану 
дій   щодо лібер алізації Європейським Союзом візового режиму для 
України, стосовно удосконалення засад діяльності Національного 
агентства України з питань виявлення, розшуку та управління акти -
вами, одержаними від корупційних та інших злочинів»  (№4056 ). 
Таблицю до законопроекту було надіслано електрон ною поштою кож -
ному депутату . Відкрийте свої електронн і пошт и. 
Поки вам роздають таблиці на паперових носіях, Єгор Соболєв 
представить  нам даний закон опроект. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Колеги, нагадую вам, що в цій залі вже була величезна змістовна 
дискусія щодо цього  закон опроекту . Я перепрошую за відсутність 
порівняльних табли ць на паперових носіях.  Сьогодні о 9  годині  комі -
тет розглянув остаточні правки і ухвалив свої рекомендації. Об 11  го-
дині 30 хвилин  я підписав всі табли ці і передав Апарату Верховної 
Ради  на множення . 
Щоб спростити нашу дискусію, скажу, що на підставі численних 
зауважень і пропозицій комітет рекомендує прийняти такі поправки.  
Поправка , норма якої не дозволяє  Національній агенції управ -
ління арештованим май ном створювати с пеціальн ий фонд  державного 
бюджету.  Тут вже не одноразово звучали серйозні занепокоєння і за -
стереження  щодо того , що створення спеціальних фондів відкриває 
можливості для корупції. Нагад ую, законопроект ом встановлю ються  26 високі зарплати член ам цієї агенції . Нехай всі їхні доходи і витрати 
проход ять прозоро через загальний бюджет.  
Наступна п оправка  стосується виключення норми , що надає 
агентств у прав о на  технологічн у переробк у активів . Історія з нафто -
продуктами Курченка лякає багатьох парламе нтарі їв. Тому під час 
обговорення на засіданні комітет у запропонували це рішення.  
І остання поправка, яку ми рекомендуємо прийняти , стосується 
процедури, коли йдеться про рахунки в банках, які Національний банк 
відповідно до прийнятого рішення визнає пробл емними або неплато -
спроможними. Парламентарії р азом з Національним банком визна -
чили  процедур у, відповідно до якої виконує ться і банківське законо -
давство , і дозволяє ться Національному агентству захистити інтереси  
держави.  
Усі інші п оправки комітет відхил ив. Ми рекомендуємо прийняти  
закон опроект  у тій редакції, яку запро понували європейські партнери 
і Президент України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, до законопроекту надійшло  
124 поправк и. Починаємо їх розгляд.   
Поправка  1 народн ого депутат а Петьовк и. Не нап олягає . 
Поправка 2 народн ого депутат а Рябчин а. Не н аполягає.  
Поправка  3 народн ого депутат а Петьовки . Не наполягає.  
Поправка  4 Альон и Шкрум. Наполягає.  
Увімкніть мікрофон Альони Шкрум.   
 
ШКРУМ  А.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пита нь державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Колеги, я прошу зачекати  з роз -
глядом поправ ок. Нехай нам роздадуть таблицю поправок . Мабуть,  
я  єдиний депутат  у цій залі, у якого є порівняльна таблиця, бо я її  
просто взяла  в комітеті. Ось ще у Власенк а є. Комітет , який очолює  
Єгор Соболєв, я сподіваюся, не  порушувати ме Регламент у.  
Пане Єгоре, я  до вас звертаюся , будь ласка,  не порушуйте 
Регламент у. Давайте зачекаємо, поки всім роздадуть таблицю . Я не 
впевнена, що у мене остаточна редакція порівняльної таблиці.  27 Я як юрист працювала над цим законо проектом  фахово , і хотіла б 
обговорити ці  поправки.  Прошу дати мені ще 10 хвилин  для вислов -
лення по суті .  
Колеги, в редакції, прийнятій в першому читанні, пропонується : 
«Якщо майно у встановлених законом випадках перебуває в управ -
лінні Національного агентства України з питань виявлення, розшуку 
та управ ління активами, установником управлінні є зазначене агент -
ство». Я пропоную цю поправку, внесену до статті  1032 УКУ виклю -
чити. Мені як юристу незрозуміло, на підставі якого правового титулу 
Нацагентство здійснює передачу майна третім особам ?  
Єгоре, як го лова комітету ви маєте відповісти, чому ви відхилили 
мою поправку. Я вам за…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, додайте ще хвилину, бо був вступ. 
Ви абсолютно  праві . Комітет п ізно зак інчив роботу. Я все це знаю. 
На  сайті вже є  порівняльна таблиця, а на папері – ні. Будемо довше 
розглядати . 
 
ШКРУМ  А.І. Пане Соболєв, послухайте мене, будь ласка. 
Дивіться, яка виникає ситуація. У нас агентство фактично не має прав а 
передавати щось третім особам, тому  що не має титулу управління 
на  це майно. Я пропоную це вирішити  шлях ом внесення поправки 
до  статті  10 закону про Нацагентство , що я пропоную у своїй по -
правці  33. Тому що як юрист скажу,  пізніше можна буде звернутися до 
суду і оскаржити будь -яке рішення агентства щодо передачі майна 
третім особам. Відхиляючи мої поправк и 4 і 33, в и знівел ьовуєте  
повноваження  агентства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгор Соболєв.  Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Це принципова позиція Європейського Союзу. 
Вони вважають, що управління арештованим майном є одним із 
основних функцій, обов’язків  цієї агенції. То му пропонується зали -
шити це в редакції , прийнятій у  першо му читанн і. 
 28 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, бачу, вже роздають таблиці .  
Ставлю на голосування поправк у 4, яку було відхилено.  Прошу 
визначат ися. 
«За» – 67. 
Поправку н е підтриман о.  
Поправка  5. Не наполягають.  
Поправка 6 Сергі я Власенк а. Наполягає.  
Увімкніть мікрофон Власенка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановні колеги ! У цьому законопроекті м и 
повинні чітко розподілити правовий режим управління конфіскова -
ного майна. Тобто майна,  право власності на яке перейшло до дер -
жави, і арештованого майна, право власності на яке до держави не 
перейшло. Треба чітко визначити норму щодо заборони агенції від -
чужувати, тобто продавати арештоване  майно . Треба чітко сказати: 
якщо майно конфісковане , переробляйте  його , продавайте, здавайте 
в  оренду, робіть, що хочете , а якщо майно, право власності на яке не 
перейшло до держави, завдання агенції в рамках управління лише 
зберігати це майно, турбуватися про те, щоб воно не втратило своєї 
властивості , і лише після того, як суд визначить, що це май но треба 
конфіск овувати, тоді агенція вже як конфіскат зможе його відчу -
жувати.  
Поправка с прямована лише на розділ ення майна за статус ами – 
арештован е і конфіскован е. Продавати арештоване майно  можна 
в  єдиному випадку  – якщо воно швидко псується, все інш е – немож -
ливо, бо це порушує право власності особи, у якої це майно арешту -
вали.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгор Соболєв.  Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Ви знаєте, що законом передбачена компенсація 
власникам у випадку, якщо суд визнає, що майно було арештовано 
непр авомірно . Тому комітет пропонує відхилити цю поправку.  
 29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергі ю Володимирович у, ви наполягаєте на 
голосуванні поправки  6? 
Ставлю на голосування поправку  6, яку комітет відхилив, для її 
врахування. Прошу визначатися.  
«За» – 109. 
Поправка н е набра ла необхідної кількості  голосів . 
Поправка 7 народного депутата Власенк а.  
Увімкніть мікрофон Власенка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Поправка  7 стосується випадків , коли,  на-
приклад, агенція має на зберіганні великі партії товарів або майно, 
вартість зберігання якого спі вставна з вартістю цього майна. Зг ідно 
з  запропонованою редакцією закон опроект у пропону ється, щоб аген -
ція в такому випадку майно продавала. Або, наприклад, у вас арешту -
вали якесь майно, велику партію чогось або щось, що не є дорогим, 
і  агенція каже , що  вона не може це зберігати, бо в неї немає коштів. 
Їй  пропонують, якщо не має можливості зберігати, то поверн и майно 
власнику . Агенція каже, що вона майно прода сть, а потім, невідомо 
коли, невідомо в який спосіб, невідомо яку суму грошей поверне 
власнику. Але,  по-перше, в  цьому немає  жодної логіки , по-друге, це 
очевидно порушує пункт Першого протоколу  до Європейської конвен -
ції, по-третє, це  порушує  статтю  43 Конституції.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  7, автором 
якої є Сергій Власенко , яку комітет відхилив, на її врахування.  
Визначайтесь.  
«За» – 135. 
Поправку не в рахован о. 
Поправка 8 Юрі я Дерев ’янка. Наполягає.  
Увімкніть мікрофон Дерев’янка . 
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і проти дії корупції (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична 
партія «Воля») . Політична партія «Воля ». Шановні колеги ! Я прошу  
вашої уваги і концентр ації на одну  хвилину. Ідеться про внесення змін 30 до статт і 100 КПК стосовно  тих випа дків, коли арештоване  майно  
може бути продане. Крім тих випадків, які  чітко прописан і стосовно 
вартості зберігання, яке співмірне вартості майна , є норми, які абсо -
лютно не мають  юридичної визначеності, а саме: «зберігання яких 
через громіздкість або з інш их причин  неможливе без зайвих труд -
нощів ». Скажіть, будь ласка,  у який спосіб це можна визначити ? 
Це  абсолютно корупційна норма, яка використовувати меться  під час 
арешту , потім продажу такого майна. Є об’єкти , які дуже громіздкі 
(будинки , автомобілі  і таке інше) .  
Прошу  підтримати цю поправку , щоб не включати корупційн ої 
складов ої до важливого закону.  
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 8 Юрія 
Дерев’янка , яку відхилен о комітетом , для її прийняття . Прошу визна -
чатись.  
«За» – 93. 
Поправку не враховано.  
Колеги, комітет провів колосальну серйозну  роботу  з громад -
ським середовищем  щодо цього питання.  Думаю, всі нюанси були 
враховані.   
Поправка 9 Юрі я Дерев ’янка. Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.  Шановні колеги ! Ідеться про оцінку вар -
тості м айна, яка повинна бути здійснена у разі арешту  майн а, його 
продажу.  Законопроектом передбач ається здійсн ення цієї оцінки  учас -
ником ринку  (оцінювачем) .  
Я пропоную, щоб така оцінка підтвердж увалась  відповідною 
судовою експертизою . Різниця полягає в тому, щ о в разі  помилки 
учасник а ринку оцінки (оцінювач а), максимальна  його  відповідаль -
ність – втрата сертифікату оцінювача. А якщо зробить помилку судо -
вий експерт , наступає кримінальна відповідальність.  Як на мене,  
судова експертиза є  набагато і принципово важливою.  Прошу під -
тримати.  
Дякую.  
 31 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  9 для її 
прийняття. Визначайтесь.  
«За» – 102. 
Поправку н е врахован о.  
Поправка 10. Не  наполягає . 
Поправки 11, 12 враховані.  
Поправки 13, 14, 15, 16, 17, 18. Не наполягають.  
Поправк а 19 Сергі я Власенк а. Наполягає. Будь ласка . 
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановні колеги ! У нас з ’являється абсолютно 
незрозумілий учасник процесу – третя особа, у якої забирають майно, 
яке підлягає арешту, але вона  не є учасником процесу. На сьогодні 
Кримінальн им проце суальни м кодекс ом передбача ються такі учас -
ники процесу: підозрюван ий або обвинувачен ий на певній стадії, 
потерпіл ий, цивільн ий позивач, цивільн ий відповідач. Статус оцих  
треті х осіб, про яких ми постійно згадуємо в текст і, абсолютно чітко 
не визначений. М и не розуміємо, хто це , з якого моменту в них 
повинен бути захисник , з якого моменту вони можуть отримувати 
документи у справі , коли вони можуть  це все оскаржувати , і чи 
можуть  вони  оскаржувати будь -яке рішення, зокрема щодо того 
їхнього  майна , яке в них з абирають , яким переліком прав вони при 
цьому користуються , до яких документів вони мають доступ? Як на 
мене,  це треба в належний спосіб і нормально врегулювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  19, яку 
комітет відхилив.  Будь ласка, визнач айтесь.  
«За» – 88. 
Поправку не підтримано.  
Поправк у 20 врахован о.  
Поправк и 21, 22, 23, 24. Не наполягають.  
Поправка 25 Сергі я Власенк а. Наполягає. Б удь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановні колеги ! У цій поправці я  ще раз 
поверта юся до питання управління двома ви дами майна. Не можна 
передавати агенції можливість продавати будь -яке майно за їх роз -
судом, якщо це майно лише арештовано. Тобто право власності 32 залишається за власником. Якщо це майно лише арештовано, це 
означає, що немає остаточного рішення суду, яким ц я особа в чомусь 
звинувачується. Тобто ц е майно не можна комусь продавати. У разі 
продажу, ц е є порушення базових, європейських, українських, яких 
завгодно принципів права власності. Якщо це майно власника , агенція 
лише зберігає його , якщо майно конфіскова не і перейшло у власність 
держави, тоді немає жодних проблем  – агенція може це майно про -
давати. Це звичайні базові принципи права. Це не можна змішувати . 
Ми не можемо йти в Європу, приймаючи неєвропейські речі , прикри -
ваючись ніби тим, що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 25 для її 
підтримки. Прошу визначатись .  
«За» – 105. 
Поправку не підтримано.  
Поправки 26, 27, 28, 29. Не  наполяга ють. 
Поправка 30 Сергі я Власенк а. Не наполяга є. 
Поправки 31, 32 . Не наполягають.  
Поправка 33 Альон и Шкрум, «Батькі вщина ». Наполягає.  
Увімкніть мікрофон Аль они Шкрум .  
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, я прошу вас  послухати . Інакше, я від -
мовляюся вірити  в те, що о сь так ми приймати мемо  важливі речі для 
держави. Навіщо я, мої помічники , мої юристи працюють ночами, 
намагаючись  покращ ити закон, якщо пан Петренко дивиться щось 
у  телефоні,  пані Зеркаль мене не слухає, пан Єгор Соболєв не може 
мені відповісти ?!  
Я вас дуже прошу, щ е раз послухат и мене уважно. Колеги, ви не 
туди вносите  зміни. Як би ви дивилися висновки Головного науково -
експертного управління , ви побачи ли б, що воно там наголошує на  
внесенні змін не до статт і 1032  Цивільного кодексу, а до профільн ого 
закон у про Національне агентство . Тому я попередньою своєю по-
правкою , про яку я вже казала,  виключала зміну з і статті  1032 і вно -
сила сюди . Розумієте? Тоді не буде  в нас проблем з передачею майна 
треті м особам,  взагалі з  титулом для цього  агентства.  
Дякую.  
 33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  коментар міністра  юстиції, який 
дивиться саме на вашу поправку в таблиц і в електронному  варіанті.   
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. , міністр юстиції України . Пані Шкрум , дякую 
вам за те, що ви уважно слідкуєте за ходом розгляду закон опроекту . 
Так, я  дивлюся саме на поправки в таблиці, внесені до другого 
читання, тільки в електронному форматі через телефон . Я вдячний 
спікеру Верховної Ради  за впровадження електронного варіанту зако-
нопроектів. Тепер д уже зручно дивитися все це на гаджетах .  
Тепер щодо суті цього закон опроекту.  Його треба приймати 
максимально наближено до першого читання , щоб не вихолостити . 
Ми повністю п ідтримуємо рішення комітету і рішення наших євро -
пейських колег .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгор Соболєв.  Будь ласка.   
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Хочу нагадати, минулого року в нас була велика 
дискусія щодо всього, про що ми зараз говоримо . Тоді закон опроект  
було прийнято з урахуванням цих пропозицій . Але Європейський 
Союз сказав, що це не справжній закон, він не наближає нас до 
скасування віз.  
Тому зараз на засіданні комітет у за участі Мін’юсту, МЗС, гро -
мадськ ості, автор ів поправок  під час обговорення ми дотриму валися  
позиц ії, яку радять партнери з Європейського Союзу. Така є логіка 
сьогоднішньої роботи.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправк у 33 Альони Шкрум  для її під -
тримки. Прошу голосувати.  
«За» – 78. 
Поправку не підтримано.   
Поправки 34, 35. Немає запереч ень.  
Поправка 36 Сергі я Власенк а. 
Увімкніть мікрофон  Власенка .  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановні колеги ! У своїй поправці  36 я про -
поную  абсолютно по -іншому сформувати Громадську раду при 34 Національному агентстві , а саме  на конкурс ній основі.  Я пропоную 
шляхом співб есід, а не кулуарним призначенням, відібра ти можливи х 
кандидат ів на членство в цій раді , щоб були обрані найкращі без будь -
яких політичних зацікавленостей.  
Ми можемо дискутувати з приводу того,  наскільки вдало 
сформульован о цю поправк у, але та ід еологія і  ті підходи, про які 
я щойно сказав, абсолютно чітко передбачені в цій поправці.  
Стосовно  активної співпраці комітет у хочу сказати, що ц е не 
зовсім відповідає дійсності . Учора без будь -яких обговорень відхи -
лили всі поправк и скопом, не обговорюючи жодної із них . Жодних 
представників громадськості, народних депутатів, авторів поправок не 
включили в робочу групу . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 36 Сергі я 
Власенк а для підтримки.  Визначайтесь ! 
«За» – 105. 
Рішення н е прийнято . 
Поправки 37, 38 , 39, 40, 41 враховані.  
Поправку 42 Сергі я Власенк а відхилено. Наполягає . Будь ласка.   
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановні колеги ! Ми прийняли абсолютно 
революційний Закон «Про державну службу », в якому встановили, що 
зарплата всіх державних чиновників має бути однаков а. Наразі знову 
пропону ються  якісь окремі підходи.  
Вдумайтесь, представники цієї агенції управляють і можуть 
продавати будь -яке арештоване майно, яке ще не перейшло в право 
власності до держави , залучати будь -які приватні фірми для продажу, 
управління цим  майном, виплачувати їм будь -які гроші , і ми випи -
суємо їм невідом о які зарплати . При цьому не піднімаємо зарплат 
вчителям, лікарям, не піднімаємо пенсії пенсіонерам. Тобто людям, 
які є складовою поліцейської держави, ми зараз забезпечуємо нор -
мальні зароб ітні плати , для того щоб вони могли продати арештоване 
майно. Що це таке?   
 35 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 42, автором 
якої є Власенко , для підтримки . Визначайтесь !  
«За» – 100. 
Поправка н е набрала необхідної кількості голосів .  
Поправка 43. Не наполягають.  
Поправка 44 Альон и Шкрум . Наполягає. Б удь ласка . 
 
ШКРУМ  А.І. Фракція «Батьківщина ». Колеги, ми приймали  
дійсно  революційний Закон  «Про державну службу ». А тепер ми 
робимо із нього виключення . Я вважаю, що це неправильно. Або у нас 
є закон, як ий регулює всіх державних службовців, або є 28  виключень 
із цього закону , і тоді закон не має змісту.  
Я за те, щоб встановити достойні зарплати всім державним 
службовцям, особливо тим, які мають відповідальні обов ’язки. Ми не 
можемо робити премії через закон. Це має визначатися підзаконними 
актами.  Ми не можемо заборонити одним державним службовцям 
отримувати премії не більше 100  відсотків , а дозволити інши м держав -
ним службовц ям отримувати премії у розмірі трьохмісячн их заро-
бітних плат . Не можна цього  робити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 44 Альони 
Шкрум  для підтримки. Визначайтесь ! 
«За» – 90. 
Поправка н е набрала необхідної кількості.  
Поправка 45 Альон и Шкрум . Наполягає. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, я ще раз спробую пояснити. Дивіться, що  
прийнято в  першому читанні : голов і Нацагентства та його заступ -
никам встановлюється надбавк а за особливий характер роботи та 
інтенсивн ість праці у розмірі до 75  відсотків посадового окладу з ура -
хуванням надбавки за ранг. Це конкретне питання має встановл юва-
тися Законом «Про державну службу ». Ми спеціально все система -
тизували і визначили , що надбавки за ранг, особливу роботу мають 
бути однаковими для всіх вищих категорій державних службовців. 
Чому голова Нацагентства та його заступник и мають особливу інт ен-
сивність праці, а секретар міністерства, секретар Кабінету Міністрів, 
заступники міністрів, губернатори не мають ? Нам треба мати або 36 єдині підходи , або вносити тоді зміни до Закону «Про державну 
службу », з тим щоб  встановити всім більший відсоток від  посадового 
окладу або допла чувати за ранг. Європейські закони – це рівність усіх 
перед законом . Закони єдині для всіх. Не можна робити цих 
виключень.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгор Соболєв.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Річ у тому, що Закон ом «Про державну 
службу », і це велика відповіда льність уряду, не встанов лено  нормаль -
них європейськ их зарплат для державних службовців. Ми , що , і далі 
пропону ватимемо  жалюгідні  зарплат и, приєднувати мемося  до царини 
корупції ? Норми цього закон опроекту , як і закон ів про антикоруп -
ційн е бюро , антикорупцій ну прокуратур у, дають можливість через 
відкриті конкурси  набрати порядних людей , які мати муть  нормальні 
зарплати. Я погоджуюся, що такі зарплати м ають бути у всіх . Автори 
останніх поправок пропонують не дати таких  нормальн их з арплат 
нікому. Агенція  розпоря джати меть ся величезними коштами, тому  
30-40 тисяч  гривень для  державного  службовця в даному випадку 
є виправданим рішенням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  45 для 
врахування . Прошу голосувати.   
«За» – 100. 
Поправка н е набрала необхідної кільк ості голосів.  
Поправк и 46, 47. Не наполягають.   
Поправка 48 Сергі я Власенк а. Наполягає. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановні колеги ! Повертаючись до питання 
зарплат, хочу зазначити таке. Ще раз підкреслюю, окрім високих 
зарплат, ми дали можливість  агенції з алучати комерційні структури  
для виконання своїх функцій . Тобто ми наб еремо , як каже голова 
комітету, гарних, чесних, незалежних чиновників, які мають право не -
виконувати свої х функці й. Вони  укладуть комерційні угоди з юридич -
ними, фізичн ими особ ами, які в иконувати муть  їх функцію з управ -
ління майном . А управління, хочу нагадати, це не лише збереження,  
а  й продаж, переробка  і таке інше. Чиновники агенції отримувати муть  37 шалені зарплати, а насправді функції виконуватимуть комерційні 
структури, з якими будуть  уклад ені угоди . 
Тому треба або зробити їм зарплати такі, як у всіх державних 
чиновників, або прибрати можливість уклада ти комерційн і угод и для 
виконання функцій цієї агенції. Разом це не має жодного сенсу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 48 дл я 
підтримки.  Прошу в изначат ися.  
«За» – 104. 
Поправку н е підтриман о.  
Поправка 50 Альон и Шкрум . Не наполягає.  
Поправка 51 Юрі я Дерев ’янка. Не наполягає.  
Поправка 52 Альон и Шкрум . Наполягає.  Будь ласка.   
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, я поясню. Це дуже важлива техні чна 
юридична  правка . Такі зміни мають вноситися до Бюджетного кодексу 
України окремим законом. Це важливо . Я вважаю, тут треба дотриму -
ватися норм бюджетного процесу.  
Маю зазначити, що мої помічники , фахові юристи , були вчора на 
засіданні комітет у, але їх  не включили в робочу групу щодо  доопра -
цюванн я законопроекту . Я розумію, що мало часу. Проте,  я вважаю, 
якщо ми робимо правильні європейські закони, їх не можна робити 
неправильним шляхом. 
Пане Єгоре, я  вас дуже поважаю , тому просила б більше  так не 
вчинят и. Фахові юристи, які розбираються в цих питаннях , мають 
бути включені в робочу групу, вони повинні мати можливість від -
стоювати свої поправки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  52 для 
прийняття.  Будь ласка, визначайтес ь. 
«За» – 87. 
Поправ ка не набрала необхідної кількості  голосів .  
Поправки 53, 54, 55, 56 . Не наполягають. Я дякую вам.  
Поправка 57 Ігор я Попов а. Наполягає. Будь ласка.  
 38 ПОПОВ  І.В. Шановні колеги ! У першому читанні ми прийняли 
внесення трьох нових статей до чинного закон у, які  дозволяють 
агентству розпоряджатися арештованим, а не конфіскованим май -
ном,  – насамперед грошовими коштами. Як це виглядати ме насправді . 
Під час відкритт я кримінального провадження щодо третьої 
особи (свідка) можуть накласти арешт на її кошти, рахунки в банку, 
готівкові кошти, банківські метали , які агенція може розміщувати на 
депозитах, надавати в користування іншим третім особам, проводити 
тендери і так е інше.  Ми всі знаємо, що сьогодні, навіть машину , яка 
не   конфіскована, а лише арештована, забрати зі штрафмайданчика 
складно.  Тому можемо уявити, які  будуть розборки з і всіма цими 
грошима , незважаючи вже на те , що ця пропозиція абсолютно не 
відповідає шостому звіту Європейської комісії, на який посилаються 
автори, не відповідає нашій політичній культурі , Конституції України, 
українському законодавству.  
Прошу поставити цю поправку на голосування і пояснити, що 
голосування зеленою кнопкою означає  її підтримка.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам, шановний народний депутат е Ігор 
Попов.  
Ставлю на голосування попр авку 57 для її підтримки. Ви зна-
чайтесь.  
«За» – 107. 
Поправку не підтриман о.  
Поправка 58. Наполягають.   
Вікторія Пташник . Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Шановні колеги ! Передбачає ться перераху -
вання кошт ів на рахунки державних банків. Ви знаєте, дана практика , 
якщо кошти арештовані, не є загальновизнаною . 
У своїй поправці я пропону ю зробити  винятки  з правила , а саме 
перерахуванн я на рахунки державних банків здійснювати  у двох 
випадках:  коли закінчився строк дії договору банківського вкладу, 
на  підставі якого власником розміщено грошові кошти чи банківські 
метали (так ми не порушуємо прав а того, хто зробив вклад ); від-
несення банку, в якому відкрито арештований рахунок, до числа 39 проблемних.  Як на мене,  це буде справедливо . Якщо особа  зробила 
свій вклад, вона ма є право отримувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло  Петренко. Будь ласка, ваш коментар.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д.  Шановні народні депутати ! Під час голосу -
вання в першому читанні мною  вже озвуч увалась  така компромісна 
пропозиція, яку щойно запропонувала пані Пташник . Я підтримую те, 
що переведення у державні банки  може відбутися  в двох випадках : 
коли  є загроза того, що  ці кошти  знаходяться в банку, який  має ознаки 
неплатоспроможності ; коли закінч ився  строк  дії відповідного депо -
зитного договору , що запропонован ий додатково.  Прошу це підтри -
мати і  долучити до с татті 20.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгор Соболєв.  Будь ласка.   
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Ми мали  дискусію з Національним банком 
щодо цього . Вони нам пояснили, що навіть департаменту, який  визнає 
банк проблемним або неплатоспроможним,  заборонено  повід омляти 
іншим департаментам НБУ про це, не кажучи вже про агенцію. Якщо 
ми підемо на це, опинимося в ситуації : якщо банк буде визнаний  про-
блем ним, там  можуть зависнути державні кошти, арештовані аген -
цією, і Нацбанку буде  заборонено  через  банківську таємни цю про це 
знати.  
Тому спільно з Нацбанком і урядом ми розробили пропозицію, 
щоб кошти одразу переводились  до державних  банків, де вони 
надійніше  зберігатимуться . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я думаю, це технічне питання, яке , можливо,  
буде врегульоване пізніше . Наполягаєт е на голосуванні ?  
Ставлю на голосування поправку  58 для її прийняття.  Визна -
чайтесь. Думаю,  ми окремо зможемо її  доопрацювати.  
«За» – 163. 
Поправка н е набрала необхідної кількості голосів.  
Поправка 59. Не наполягають.  
Поправка  60 Сергі я Власенк а. Наполяг ає. Будь ласка.  
 40 ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановні колеги ! Я ще раз  звертаю увагу  на 
те, що управління грошовими коштами і дорогоцінними металами для 
агенції повинно мати абсолютно спеціальну процедуру , абсо лютно 
чітко регламентован у. При чому  регламентован ими мають б ути всі 
випадки, які тільки можуть бути , щоб потім не звинувачували, що 
хтось скористався  якоюсь шпар иною і забрав арештовані грошові 
кошти або дорогоцінні метали з відповідних рахунків або депозитів. 
Ми маємо дуже ретельно вичитати цю норму.  
Я не зовсім п огоджуюсь з позицією Національного банку . Моя 
позиція співпадає з позицією Міністерства юстиції, що  рідко буває:  
ми повинні наскільки можливо чітко виписати цю статтю . Саме такий 
механізм я запропонував у поправці  60, яку я прошу підтримати .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  60 для її 
підтримки.  Прошу визначатись.  
«За» – 104. 
Поправка н е набрала необхідної кількості голосів.  
Поправка 61. Не наполягають.  
Поправка 62 Альон и Шкрум. Наполягає. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, я маю ще раз пояснити в  чому питання. 
Практика перерахування арештованих коштів на рахунки органів 
державної влади не є загальновизнан ою. Ми подивилися декілька 
країн Європейського Союзу. Наприклад, в рекомендаціях Ліонської 
групи ( G8) відзначається, що безготівкові кошти не пот ребують ре -
жиму управління. Для їх збереження  достатньо застосувати арешт. 
Я   розумію позицію Національного банку, якому простіше звісно 
арештувати, перерахувати кошти до державн ого банк у, позбавити 
можливої вигоди і можливих відсотків. Але  ж ми розуміємо , як 
працює, на жаль, наша система. Нам треба захищати не лише  інтереси 
Національного банку, агентства , яке  арешт увало  майн о, а й інтереси 
громадян, готівковий рахунок  яких арештований.  Вони втратять, 
наприклад, депозитні відсотки , все, і потім від держави  не отримають 
жодної компенсації . Ми прекрасно знаємо , як держава компенсує  
втрачену вигоду або якісь речі, які вона нам винна. Цього не відбу -
вати меть ся. Тому треба йти хоча б на якісь компроміси , враховуючи 
реальни й стан речей у державі. Я вважаю, що…  41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю на голосування поправку 62 для її підтримки.  
«За» – 109. 
Поправка н е набрала необхідної кількості голосів.  
Поправки 6 4, 65, 66 , 67, 68, 69, 70, 71 , 72, 73 . Не наполягають.  
Я дякую вам.  
Поправка 74 Альон и Шкрум.  Наполягає. Будь лас ка. 
 
ШКРУМ  А.І. Дякую, Володимире Борисовичу.  
Колеги, відповідно до зауважень  Головного науково -експертного 
управління, які воно запропонувало до першого читання , я пропону ю 
викласти частину третю статті  20 в такій редакції: « У разі, якщо над -
ходження вине сеного у межах наданих законом повноважень рішення 
прокурора або судового рішення, що набрало законної сили, яким  
скасовано арешт грошових коштів або банківських металів, відповідні 
кошти  та нараховані за ними проценти або переказ банківських 
металів повер таються їх законному власнику протягом  трьох робочих 
днів з дня отримання такого рішення прокурора або з дня набрання 
чинності судового рішення ». 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  74 для її 
підтримки. Поправку не підтримано комітетом. Визн ачайтесь.  
«За» – 89. 
Поправка н е набрала необхідної кількості голосів.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Це хамство!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я засуджую хамство і ціную гумор. Дякую.  
Поправки 75, 76. Не наполягають.  
Поправка 77 Сергі я Власенк а. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Дякую, пане г оловуючий.  У нас є низка 
специфічного майна з і специфічним статусом, діяльність з  управління 
щодо  якого ми повинні специфічно описати і описати достатньо чітко. 
Тому що одна справа – арештоване і конфісковане майно, зовсім 
інша – майно, яке зберігається як  речові докази і передається агенції. 42 Тому треба чітко описати, що майно, яке є речовими доказами, не 
можна ані продавати , ані переробляти , але винятком є псування цього  
майн а. І ми повинні чітко описати процедуру продажу того майна, яке 
швидко псується. Т реба зазначити : якщо це майно продано, кошти 
мають бути зараховані на рахунок власник а активів з одночасн им 
накладенням арешт у на цей рахунок , щоб вони не були ніким…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ставлю поправку  77 на голосування для її підтримки. Поправку 
комітет  відхил ив. Прошу визначатись . 
«За» – 86. 
Поправка н е набрала необхідної кількості  голосів.  
Шановні колеги, увага! У нас ще є майже п ’ять десятків попра -
вок. Я пропоную проголосу вати за те, щоб працювати до 19 години. 
Можливо, ми завершимо  й раніше.  
Є у нас  голоси ? Я бачу, л юди повиходили . Але треба голосувати. 
Зараз 18  година. Я прошу підтримати пропозицію. Готові?  
Ставлю на голосування пропозицію про продовження засідання 
до 19 години. Прошу голосувати.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Ми продовжили нашу роботу до 19  години . Рухаємося далі.   
Поправки 78, 79, 80. Не наполягають.  
Поправка 81 Альон и Шкрум . Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Дякую за надане слово. Відповідно до частини 
другої статті  16 Закону України «Про здійснення державних закупі -
вель » замовник встановл ює один  або кілька кваліфікаційних критеріїв: 
наявність обладнання, матеріально -технічної бази і таке інше. Я про-
поную додати до прийнятої редакції ще так е: «Юридичним особам 
та   фізичним особам -підприємцям для участі в конкурсі достатньо 
відповідати такій кваліфікаційній вимозі, як наявність відповідного 
обладнання та матеріально -технічної бази.  
Управління активами здійснюється на підставі договору, укла -
деного відповідно до глави  70 Цивільного кодексу України з ураху -
ванням особливостей, визначених цим законом ». 
Це більше сприяти ме врегулюванню цієї ситуації.  43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  81 для її 
врахування. Поправку комітет відхил ив. Прошу визначатися.  
«За» – 114. 
Поправка н е набрала необхідної кількості.  
Поправка 82. Не наполягають.   
Поправка 83 Віктор а Михайлович а Пинзеник а. Будь ласка.   
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Комітету Верховної Ради Украї ни 
з  питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Пункт, до 
якого я пропоную уто чнення, допускає можливість розширеного тлу -
мачення переліку арештованого майна, яке  може бути продано. Для 
того, щоб внести якісь запобіжники, пропон ую доповнити цей пункт 
таким реченням: «Примірний перелік такого майна визначається Кабі -
нетом Міністрів У країни ». Я не скажу, що мені дуже подобається таке 
тлумачення, але це хоч якась форма захисту.  Ми узгодили цю позицію 
з авторами . 
Я прошу дати слово Міністерству юстиції для підтвердження 
того, що це узгоджена позиція. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наскіл ьки я розумію , поправку  83 може бути 
підтримано.  Я думаю, ми розглянемо  її перед фінальним голосу -
ванням . 
 
ПЕТРЕНКО  П.Д.  Шановні колеги ! Прошу підтримати поправку  
Віктора Михайловича Пинзеника . Вона дійсно була погоджена, і під 
час голосування в першому чи танні я озвучував, що ц ю поправк у 
може бути включен о до тіла закону. Прошу її підтримати, щоб вона 
відобразилася в тілі закону як кінцева редакція.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Не всі знаходяться в залі . Можливо, перед 
тим, як приймати, ми врахуємо  цю поправку.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Вона врахована.  
 44 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відхилена.  Але, Вікторе Михайловичу, я  на 
ній потім ще раз наголошу.   
Поправки 84, 85, 86. Не наполягають.  
Поправка 87 Юрі я Дерев ’янка. Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.  Шановні колеги ! Для того, щоб мати чітко 
визначен ий перелік майна  (предмет и, велик і парті ї товарів ), яке 
продавати меть ся в результаті арешту, я пропоную  вилучити із нової 
редакції закону юридично невизначені норми,  а саме:  «зберігання 
якого через громіздкість або з інших причин  неможливе без зайвих 
трудн ощів, або ». Тому що за нашої судов ої та правоохоронн ої систем 
ці чітко невизначені юридичні норми трактувати муть ся на свій розсуд. 
Це корупційна норма . Прошу її вилучити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 87 Дере -
в’янка , яку комітет відхи лив, для її підтримки . Визначайтесь.  
«За» – 132. 
Поправку не підтримано.  
Поправка 88 Дерев’янка . Наполягає. Будь ласка.  
Колеги, давайте швидше, якщо можна.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.  Шановні колеги ! Ідеться  про продаж  
арештован ого майн а, яке швидко втрачає свою ва ртість. В новій 
редакції з акон у не прописано, що означає « швидко втрачає свою 
вартість ». Це як: протягом року, місяця, тижня, одного дня?  
Тому я знову пропоную ці юридично невизначені норми вилу -
чати, для того щоб не було корупції, щоб не використовували це наші 
так звані правоохоронці на свою користь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  88, яку 
комітет відхилив, для врахування.  Визначайтесь.  
«За» – 87. 
Поправку не підтримано.  
Поправки 89, 90, 91,92, 93, 94, 95, 96, 97, 98 . Не наполягають.  
Поправка 99 Альон и Шкрум.  Наполягає. Будь ласка.  45 ШКРУМ  А.І. Колеги, дивіться, що в нас виходить. Якщо майно  
арештували , потім цей арешт скасовано рішенням суду, що набрало 
законної сили, то майно повертається Національним агентством у три-
денний термін, а в разі його реалізації або технологічної переробки 
повертаються одержані від цього кошти та проценти. Але якщо, на -
приклад, в управління були передані ваші активи , а це можливо, тому 
що ми дали право Національному агентству управл яти цим і отриму -
вати для себе якісь кошти , то кошти воно не поверта є.  
Тому я пропоную уточнити,  що якщо арешт скасовано  рішенням 
суду, яке  набрало законної сили, то і  вигоди від активів, передані 
в  управління, належать власнику. Колеги, з а кордоном за втрачену 
вигоду можна стягн ути і моральну, і матеріальну компенсаці ї. Тому 
якщо ми рухаємося в Європу, давайте захищати не лише  поліцейську 
державу, а й людину, яку незаконно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  99 для її 
прийняття. К олеги, визначайтесь.  
«За» – 101. 
Поправку  не підтримано.   
Поправк и 100, 1 01. Не наполягають.  
Поправка 102 Сергі я Власенк а. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановні колеги ! У директив і ЄС 2014/42/ EU 
нічого не  говорить ся про механізми функціонування цієї агенції. 
Офіційна позиція  Європейського Союзу  – агенція повинна бути ство -
рена.  Я хочу сказати всім громадянам України, що зараз створюється 
абсолютно корупційний монстр, який мати ме можливість прода вати 
будь -яке майно – арештоване , конфісковане , громізд ке чи якесь ще. 
І  навіть, якщо через п’ять  років  сильної боротьби ви доведете, що ви 
це майно придбали законно, вам повернуть не реальну вартість цього 
майна і не це майно, а якісь копійки за це. Нормою с татті 22 ми 
надаємо повноваження не дер жавній агенції, а приватним управи -
телям, з  якими агенція уклад е комерційні договори , підпис ані за 
відкати , здійснювати управління .  
 46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  102, яку 
комітет відхилив,  для її прийняття. Виз начайтесь.  
«За» – 92. 
Поправку не підтримано.  
Поправка  103. Наполягають.  
Вікторія Пташник . Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Шановні колеги ! Концепція даного закону 
фактично встановлює режим управління майном, передбачений 
Цивільним кодексом України. Відповідно до норм Цивільного кодексу 
управитель завжди несе відповідальність за ті наслідки, які сталися 
внаслідок неправильного управління. У поправці  103 пропону ється  
встановити відповідальність держави та управителя арештованим 
майном перед його власником . Тому що за погіршення стану арешто -
ваного майна, за його знищення хтось має відповідати. Відразу хочу  
звернути увагу пана Петренка на те, що власник арештованого майна 
не зможе відшкодувати завдані йому збитки чи упущену вигоду на 
підставі положень Закону «Про порядок відшкодування шкоди, зав -
даної громадянинові незаконними діями органів, що здійснюють 
оперативн о-розшукову діяльність, органів досудового розслідування , 
прокуратури і суду », бо його норми  регламентують питання відпо -
відальності за шкоду, яка завдана незаконними діями органів держав -
ної влади. А ми говоримо про дії (погіршення стану арештовано го 
майна , його знищення ), які не є самі по собі незаконними. Тому той 
закон не розповсюджувати меться на це . І ми маємо передбачити 
окрему редакцію…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 103 для її 
підтримки.  Визначайтеся.  
«За» – 101. 
Поправка н е наб рала необхідної кількості голосів.  
Поправка 105 Альон и Шкрум.  Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Володимире Борисовичу, я прошу вас дати слово 
пану Петренку для коментаря з приводу цієї поправки. Якщо ви пого -
дитеся з цією поправкою, я знімаю всі інші  свої поправки.  Це є дуже 
важливо.  47 Подивіться, яка складається ситуація . Фактично немає відпові -
дальності держави перед власником , актив и якого були прийнят і на 
зберігання Нац іональним агентством, яке передало їх комусь в управ -
ління, а потім вони зникли. Наприклад, у ва с агентство незаконно 
арештувал о майно , передало його третій особі, яка його загубила, 
незаконно перепродала, знищила  – все що завгодно, і ця третя особа 
відповідає перед агентством лише за статтею  1043 Цивільного ко -
дексу , а обов’язку  агентства відповідат и перед  власником майна 
немає.  Тому нам треба встановити відповідальність держави перед 
власником , актив и якого прийняті на зберігання агентством. Інакше , 
управитель повертати ме агентству компенсацію, а агентство цю ком -
пенсацію залишати ме в себе, бо не має жодного механізму поверн ення  
компенсаці ї власнику майна, яке на той час було незаконно арешто -
вано . Подивіться, будь ласка, на цю поправку уважно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павл е Дмитровичу, будь ласка, прокомен -
туйте . 
 
ПЕТРЕНКО  П.Д.  Шановні колеги ! Насправді  є сенс в питанн і 
щодо втрати або пошкодження майна з вини Національного агентства . 
Але в принципі ми передбачаємо загальне правило у разі  спричинен ня 
шкод и відповідними державними службовцями або органами держав -
ної влади  – держава несе за їхн і дії пряму в ідповідальність у повному 
обсязі.  Тому я не бачу сенсу в необхідн ості внесення окрем ої статт і до 
закон у, хоча це може бути межею компромісу . Але тоді нам треба 
узгоджувати низку інших статей у кодексах цими положеннями 
закону.  
Я вважаю, це питання врегульо вано профільним законодавством , 
і ризиків для особи  немає.  Вона в пов ному обсязі може компенсувати 
з  держави Україна збитки, спричинені неправомірними діями держав -
них службовців агентства.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Альона Шкрум . Будь ласка.  
 48 ШКРУМ  А.І. Я як людина, яка напрацьовувала Закон «Про 
державну службу », скажу, що є проблема з тим, щоб державні 
службовці несли пряму відповідальність з а свої дії. Виходить, що цей 
механізм закладений, але в реально сті законопроекти щодо посилення 
відповідальності держав и за пошкодження майна  та державних служ -
бовців за свої службові дії, якими вони пошкодили майно , лежать 
у Верховній Раді .  
Тому давайте все -таки дійдемо компромісу. Я думаю, потім ми 
зможемо провести науково -технічне доопрацювання закону , і не буде 
жодних  проблем з внес енням змін до необхідн их інших закон ів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправк у 105 для її 
прийняття.  Визначайтеся.  
«За» – 99. 
Поправку не прийнято.  
Поправк и 106, 107. Не наполягають.  
Поправка 108 Сергі я Власенк а. Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановні колеги ! Я хочу погодитися з двома 
попередніми авторами поправок, які наголошували на тому, що 
держава не несе жодної відповідальності за  те, що вона витворяє. 
Громадяни України, с кажіть мені, будь ласка,  хто із вас  стягнув  хоча б 
копій ку за неправомірні дії слідчих, податкової інспекції, будь -якого 
представника держави? Якщо вже держава бере на себе таку драконів -
ську  функцію  – може арешт овувати все , що завгодно, яке ще є ваше, 
його продати , для чого може залучати комерційні структури, ми по -
винні записати сюди кратну відповідальність. Тобто  якщо не дай , 
Боже,  з вашим  майном щось сталося, держава має вам відшкодувати 
у  двократн ому,  трикратн ому, чотирикратн ому розмірі вартості  майна , 
а не агентство відшкод овуватиме вам копійки за оцінкою, зробленою 
їм самим, яка не відповідати ме реальній ринковій вартості . Держава 
точно не відповідати ме за вартість того майна, яке у вас було , по суті, 
вкрадено  і без вас прода но. 
Дякую.  
 49 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  108 для її 
врахування.  Прошу визначатись.  
Прошу всіх керівників фракцій запросити депутатів до сесійної 
зали Верховної Ради України . Ми закінч уємо  обговорення в другому 
читанні.  
«За» – 118. 
Поправку не враховано.  
Поправки 109, 110, 111, 112. Не наполягають. Дякую.  
Поправка 113 А льон и Шкрум. Будь ласка.  
 
ШКРУМ  А.І. Колеги, це мій останній виступ щодо цього зако -
нопроекту.  Дякую, що ви надавали мені  слово.  
Ви знаєте, насправді мені дуже сумно . Коли я йшла в цей 
парламент як юрист, я хотіла мати фахову, професійну дискусію. 
Наразі скільки депутатів прочитали хоча б три-чотири рядки цього 
закон опроекту ? Думаю, їх можна перелічити на пальцях двох рук.  
Володимире Борисовичу, я впевнена, що ви , на жаль, також не 
прочитали його . Вибачте.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Читаю разом з вами.  
 
ШКРУМ  А.І. Колег и, виникає парадоксальна ситуація . У грома -
дянина України Нацагентство арешт овує майно, потім переда є його 
в  управління третім особам, які його продають, перепродають, роз -
крадають, знищують, і за це агентство не несе відповідальності. Треті 
особи мають п овернути Нацаген тству втрачене майно або втрачені 
кошти за це майно, а Нацаген тство не несе жодних прямих обов’язків  
повернути його власнику. З нашою судовою системою  є абсолютно 
правовим нігілізмом те , коли звичайний громадянин не може стягнути  
і п’яти  гривень з державного службовця, який щось неправильно 
зробив або за пошкодження свого майна державни ми органа ми. 
Ми  дозволяємо такий поліцейський орган ! Мене це насправді дуже 
бентежить . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на голосуванні?  Не наполягає.  
Поправка  115 В ласенк а Сергі я Володимирович а. Будь ласка.  
 50 ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановні колеги ! Окрім усіх цих «прелестей », 
про які ми вже говорили під час обговорення цього закон опроекту,  
нам пропонують одну просту річ  – усі надходження від діяльності цієї 
агенції скеровувати до спеціальн ого фонд у Державного бюджету  
України . Що це означає? Це означає , що якщо потім вам треба буде 
повертати ці кошти, вам повернуть лише ті кошти, які є в спе -
ціальному фонді. А їх, повірте моєму досвіду,  точно не вистачить.  
У найближчі півроку буд е арештоване все майно всього серед -
нього класу в Україні. І як будуть дивитися у вічі простим людям, 
майно яких буде арештовано без суду і слідства , яким не буде ком -
пенсовано варт ості цього майна після того, як воно  буде вкрадено , ті, 
хто зараз так радіє  прийняттю такого  закону . Володимир Борисович 
сміється,  а я розумію, що так…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я не сміюсь, я просто емоційно реагую на 
виступ.  
Павло Петренко. Будь ласка.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д.  Шановні колеги! Шановний український 
народ е! Давайте  говорити про реальну ситуацію , давайте говорити  
правду . Відповідно до чинно го законодавств а місцевий  прокурор 
разом з місцевим слідчим і суддею вже розпоряджається будь -яким 
арештованим майном у кримінальній справі,  тихенько його між собою 
дерибанять і продають  без будь -яких п равил. Це реальність.  
Що пропонує ться закон ом, розроблени м спільно з  європейцями? 
У Європі таких проблем немає, рівень  корупції там набагато нижчий. 
Цим закон ом передбачає ться створення прозорого реєстру , облік у 
майна , встановлення чітких правил , незалежн ого органу, який здій -
снює управління цим майном , плюс відповідальність цього органу 
перед власником. Ті, які тут розповіда ють «страшилки », напевно, 
підтримуєте діючу систему  – величезн у прокурорсько -суддівськ у 
мафію , особливо в прикордонних областях.  
Тому  прошу заспокоїтись і підтримувати європейські закони.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мафії треба дати бій.  
Ставлю на голосування поправк у 115 Сергі я Власенк а для її 
прийняття.  Визна чайтесь.  51 Запросіть, будь ласка, депутатів до сесійної зали Верховної Ради  
України.  
«За» – 101. 
Поправку не прийнято.  
Поправка 116 Олен и Сотник. Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Прошу передати слово Юрію Левченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Левченко . Будь ласка .  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний в иборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . ВО «Свобода », виборчий округ 223, місто Київ.  На преве -
ликий жаль, між тими нормами  щодо спецконфіскації , що спочатку 
більшість Верховн ої Ради прийняла , і тим и, які зараз пропонуються 
щодо  Нацагенції, немає абсолютно  нічого  спільного  з європейськими 
нормами. Європейські дипломати навіть не читали т ого, що ви тут їм 
понаписували. Ви зробили закон українською мовою . Англійськ ого 
варіант у ніхто не  бачив.  
Проте я бачив закони Західної Європи , Великобританії. Нічого 
такого навіть близько там немає. Нормами цього закону ви даєте 
можливість корумпованим українським судам лише за формою, а н е за 
змістом , ще більше ніж зараз пресувати людей .  
Сьогодні в КПК написано, що має бути роз умна підстава  для 
того, щоб когось посадити в СІЗО. Але це нікому не цікаво . У СІЗО 
садять всіх направо і наліво. Так само ви зараз за розумним и під-
ставам и уможлив люєте  знищ ення  малого/середн ього бізнес у. Ганьба 
вам всім! (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполяга єте на голосуванні ? Не наполягає . 
Поправки 11 7, 118. Не наполягають.   
Поправка 119 Олен и Сотник . Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Колеги, дана поправка стосується виключення 
можливості даного агентства отримувати 10  відсотків від продажу 
арештованого майна.  Давай те будемо реалістами.  52 Арештоване майно, відносно якого немає вироку , ще належить 
особі. Мало того, що ми даємо право на прода жу цього  майно, так ще 
агентство отримує з цього певний зиск.  А якщо це майно буде звіль -
нено з -під арешту ? Тоді, що, зі свого кошт у держава відшкодову -
вати ме ці 10  відсотків ? Це не є справедливим і логічним . Це н е 
відповідає європейській практиці. Лише конфісковане майно може 
бути скориговано і направлено до бюджету, а від реалізації арешто -
ваного майн а агентство не повинно отримуват и жодної премії . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування поправку  119 для її 
прийняття.  Визначайтесь.  
«За» – 132. 
Поправка н е набрала необхідної кількості голосів.  
Поправки 120, 121 . Не наполягають.  
Поправка 122 Сотник.  Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С.  Колеги, щойно міністр декларував, що нібито 
реєстри арештованого та конфіскованого майна будуть відкритими . 
Це не відповідає дійсності. Тому що пропонується виключити зі стат-
ті 25 закону слово «відкриті ». Я пропоную повернути хоча б контрол ь 
за цим майно м. 
І остан нє. Я розумію, що ц і закони пов’язані з безвізов им 
режимом. Д умаю, ми встигнемо отримати  безвізовий режим . Але 
з такими законами всі нормальні люди звідси втечуть  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, я хочу сказати, що к омітет підтримує 
відкритість цього реєстру. Це було наш ою пропозицією ще під  час 
прийняття з акону вперш е. Міністерство юстиції підтримує цю пози -
цію. Давайте п риймемо рішення не лише щодо цієї поправк и, а й щодо 
інших норм, що регулюють відкритість реєстру . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Міністерство юстиції.  Будь ласка.  
 53 ПЕТРЕНКО  П.Д.  Міністерство юстиції підтримує позицію щодо 
відкритості реєстру. Це буде додатковою гарантією як для власника  – 
бачи тиме,  що відбувається з його майном, так і для громадськості. 
Це  буде додат ковим контролем за прозорістю діяльн ості Нацагент -
ства. 
Стосовно тих, які втечуть з країни . Ви знаєте, якщо втечуть 
з  країни корупціонери, не велика біда. Але перед тим, як їм втекти, 
у  них треба конфіскувати їхнє майно, яке вони нажили у незаконни й 
спос іб. Для цього приймаються такі закони і встановлюються такі 
механізми. Шановні народні депутати ! Я вас закликаю не б оятися 
антикорупційних законів . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової т а митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Я звертаюся до міністра юстиції Павла Петренка, мого бойо -
вого побратима по Майдану. Я категорично не згоден  з тим , що втеча 
корупціоне рів з країни  це «хорошо» . Навпаки, дуже погано, коли 
з  країни тікають корупціонери, замість того , щоб відповідати за гра -
біж, корупцію, обкрадання людей. Можливо, «хорошо », що Янукович 
утік, «хорошо », що з Арбузова і Клюєва санкції зняли , «хорошо », що 
зараз грабують людей?! Це не «хорошо », а погано ! І коли ви кажете,  
що «хорошо », коли з країни тікають корупціонери, я вам скажу, що 
«хорошо » поміняти ваш уряд ! Це буде дуже «хорошо » для країни!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу всіх дотримуватися теми.  
Ставлю на голосува ння поправк у 122, яку комітет відхилив, для 
її прийняття.  Визначайтес я. 
«За» – 250. 
Поправку  прийнято. Реєстр відкрит ий.  
Єгор Соболєв . Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Для стенограми  наголошую:  ми проголосували 
за відкритість реєстру арештованого майна в усіх но рмах цього 
закону. Ми потім виправимо це під час підготовки його до підпис у.  54 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Поправки 123, 124. Не наполягають.  
Колеги, м и розглянули всі поправки  до останн ього  закон о-
проект у з безвізового пакет а. Я просив би всіх зайняти свої місця. 
Шановні  колеги, готові голосувати  за законопроект № 4056? (Шум 
у залі) . 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Поправка 83.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Я пам’ятаю  про поправку 83.  
Павло Петренко.  Будь ласка.   
 
ПЕТРЕНКО  П.Д.  Шановні колеги ! Щойно ви проголосували 
за дуже правильну прогресивну норму щодо відкрит ості реєстрів.  
Пане Єгор, друже, під час техніко -юридичних правок треба чітко 
вказати, що буде відкритою  та інформація , яка не є таємниц ею 
слідства. Тобто лише та, яка фактично стосується майна. Кримінальна 
справа, її номер та інформація про слі дчі дії , не може бути публічною 
в силу КПК. Прошу це врахувати  під час доопрацювання . 
Прошу підтримати пропозицію про прийняття в цілому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги народні депутати! Ми завершили розгляд 
проект у закону  №4056.  
Щодо поправк и 83 Віктора Михайловича Пинзеника, яка по -
требує врахування. Ми її обговор или, домовились , що це спільна 
позиція.  
Зараз я ставлю на голосування пропозицію про прийняття 
в  другому читанні та в цілому проекту закону №4056  з урахуванням  
коментар ів міністра юстиції Павла Петренка , поправки 83 в тілі закону  
та техніко -юридични х прав ок. Прошу всіх проголосувати , зроби ти 
впевнений крок до безвізового режиму.   
«За» – 261. 
Рішення прийнято.  
Слава Україні! Всім дякую!  
Колеги, є ще пару важливих  питань . Треба розглянути два міжна -
родних проекти  постанов, які ми вчора обговорювали. Потім буде 
оголошення.  
Андрі ю Володимирович у, прошу вас далі вести засідання . 55 Веде засідання Перший заступник Голови Ве рховної Ради  
України ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Згідно з Регламент ом, якщо  
є проекти постанов про скасування рішення щодо прийняття законів, 
ми маємо їх розглянути на найближчому засіданні. Це наш обов’язок.  
Ми їх не включаємо до порядк у денного.  
Вашій увазі пропонується проект Постанови «Про скасування 
рішення Верховної Ради України від 16  лютого  2016  року  про прий -
няття за основу та в цілому проекту Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про вибори народних депутатів  України » щодо 
виключення кандидатів у народні депутати України з виборчого 
списку у багатомандатно му окрузі» (реєстраційний номер  3700 )». Як 
ви здогадались , реєстраційний номер цього проекту 3700 -П1.  
Є пропозиція розглядати дане питання за скороченою про -
цедурою. Прошу  підтримати.  
«За» – 180. 
Рішення прийнято.  
Прошу не розходитись.  
До доповіді запрошується народн ий депут ат України Добро -
домов Дмитр о Євгенович. Будь ласка.   
 
ДОБРОДОМОВ  Д.Є., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №115, Львівська область, самовисуванець) . Друзі, 
прошу хвилину уваги! Ми  маємо скасувати закон, який у суспільстві 
назива ють «партійна диктатура ». Приймаючи безвізові закони, євро -
інтеграці йні, ми апелювали до європейського  досвіду , зважали на те , 
що скажуть наші європейські партнери . Давайте ми покажемо нашим 
європейським пар тнерам той закон , який прийняли,  і запитаємо їх ню 
думку щодо тих норм, які в ньому є.  
А щодо керівник ів партій, лідер ів фракцій, які бояться тих 
людей, яких включають до с писк у чи то за гроші, чи то за інш ими 
домовленост ями, то нехай несуть політичну відп овідальність, нарешті 
почнуть створю вати  партії, а не партійно -маркетингові утворення 
в нашій  країні.  56 Я закликаю всіх  підтримати проект постанови про скасування 
рішення щодо прийняття недемократично го закону,  норми якого 
встановлю ють партійну диктатуру.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я ще раз прошу не розходитись. Є ще два проекти 
постанов, які ми вчора обговор или, але рішення не прийняли . Я прошу 
лишатися в залі і попрацювати ще півгодини  відповідно до прий -
нятого нами рішення .  
До співдоповіді запро шується Пинзеник Павло Васильович. Він 
представить одразу два проекти постанов : №3700 -П і №3700 -П1. Будь 
ласка . Прошу максимально лаконічно.  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань Регламенту та організації роботи Вер-
ховної Ради України (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Народний фронт») . Колеги, комітет розгля -
нув проект Постанов и «Про скасування рішення  Верховної Ради  
України від 16 лютого  2016  року  про прийняття за основу та в ц ілому  
проекту Закону  «Про внесення змін до  Закону  України  «Про вибори 
народних депутатів України» щодо  виключення кандидатів у народні 
депутати  України з виборчого  списку  у багатомандатному окрузі  
(реєстраційний номер  3700 )» (№3700 -П), внесений народним депу -
татом  України Олександром Дубініним , і заяву Дубініна до Голов и 
Верховної Ради України від 16  лютого 2016  року, а також проект 
постанови № 3700 -П1, внесен ий групою народни х депут атів (Заліщук, 
Добродомов та інш і). Опрацювавши подані матеріали , стенограми 
пленарних засідань, комітет висловив зауваження щодо процедури 
розгляду та прийняття даного закону . Усі зауваження відображені 
у  висновку комітету, який вам розданий. Ухваливши ц ей висновок, 
комітет пропонує Верховній Раді України визначитися шляхом голо -
сування щодо прийняття чи відхилення зазначених проектів постанов.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  57 Шановні колеги, є потреба в обговор енні? Є. Тоді в мене є така 
пропозиція . Оскільки  два проекти  постанов ідентичні , пропоную 
прове сти спільне обговорення, а на голосування стави тиму кожен 
проект окремо. Приймається?  
Прошу записатись на виступи : два – «за», два – «проти ».  
Хлань Сергій Володимирович, «Блок Петра Порошенка ». 
 
ХЛАНЬ  С.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №185, Херсонська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Прошу передати слово Пташник.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Пташник. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю.  Шановні колеги ! Я хочу  звернути вашу увагу 
на те, що насправді  той закон  не був про якісь чесні демократичні 
відносини , не стосувався народних депутатів, які начебто когось  
зрадили. Він стосувався виключно кандидатів у народні депутати, які  
ще не набули мандат а, фактично не могли зрадити жодн е партійн е 
керівництв о. Давайте чесно признаємося, що керівникам партій ви -
гідно тасувати списки після того, як відбулося голосування. Це обман  
виборців !  
Комітет виборців України, громад янська мережа  «ОПОРА », 
дуже багато громадських організацій вже висловилися  щодо цього 
закону , посли сказали, що він є недемократичним.  
Давайте  скасуємо результати голосування щодо прийняття цього 
закону, покажемо, що ми  демократичний парламент, не боїмося 
людей, яких ми включ али до партійних списк ів, покажемо, нарешті, 
що справді налаштовані на  візову лібералізацію, на  похід до Євро -
пейського  Союзу, готові працювати чесно і відкрито.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрій Лозов ой. Будь ласка, з трибуни. Прошу максимально 
лаконіч но.  
 58 ЛОЗОВОЙ  А.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія Олега Ляшка.  За всієї пова ги до колег, зверніть 
увагу, від кого ми чуємо істерики про те, начебто цей закон недемо -
кратичний, неправильний, його соромно  показувати нашим партне -
рам. Ми все це чуємо від «тушок », які зрадили партії, від яких 
пройшли  до парламент у.  
Уявіть собі таку ситуацію . Наприклад, є деп утат Іваненко, який 
пройшов за списком партії  і сидить тут , у залі, припустимо, хоче йти 
у   виконавчу владу, на що є  рішен ня його фракції і парламенту, 
а  слідом за ним за списком іде кандидат  у депутати Петренко, який 
поміняв погляди і воює за ДНР. Він м ає бути депутатом? Його партія 
має нести відповідальність? Схаменіться!  
Якщо політична сила делегувала до парламент у людей, то  ця 
політична сила, її керівництво і несе відповідальність перед усім 
народом. Якщо людина зрадила партію , членом якої була , має сама по 
совісті відмовитися від мандат а, а не трима тися за нього, як воша 
кожуха.  
Прошу всіх підтримати  даний проект постанови . Це великий 
крок до нового рівня політичної відповідальності в країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Леонід Ємець. Будь ласка. Ду же прошу максимально лаконічно, 
бо ми просто не встигнемо.  
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань правової політики та правосуддя  (одноман -
датний виборчий округ №221, м.  Київ, політична партія «Народний 
фронт») . Дяку ю. Місто Київ. Колеги, давайте припиняти цей цирк! 
Ми розуміємо, що голосів за скасування цього закону в залі немає. 
Ставте на голосування, і нехай цей парламент поставить жирний хрест 
на парламентаризмі , підтвердить те, про що люди в цій країні і так 
прек расно знають.  
Дякую.  
 59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Обговорення завершено. Прошу  приготуватися  до голосування .  
Став лю на голосування проект постанови про скасування рі -
шення Верховної Ради України від 16  лютого 2016  року . Реєстрацій -
ний номер цього проекту постанов и 3700 -П1. Прошу проголосувати.  
«За» – 81. 
Рішення не прийнят о.  
А зараз я надам слово автору проекту постанови № 3700 -П. 
Це ідентичн ий проект.  
Прошу підтримати пропозицію щодо розгляду за скорочен ою 
процедур ою.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Не треба скороченої процеду ри.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте діяти за Регламент ом. 
Дубінін Олександр Іванович . Будь ласка, до повідайте.  
 
ДУБІНІН  О.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одноман -
датний виборчий округ №30, Дніпр опетровська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Уважаемые народные депутаты ! Я не буду 
останавливаться на том, что этот закон возвращает политическую 
коррупцию и политический диктат , что это обман избирателя, кото -
рый на выборах голосовал за партию, а  теперь члены партии на съезде 
будут принимать решение, к то следующий проходит в парламент . Это 
говорит о том, что тот, который стоит по списку под номером  90, 
занесет известный портфель , и станет под проходн ым номером, 
например, 30.  
Сейчас я  хочу сказать  о проблеме , котор ая в парламенте не 
реша ется уже мног о-мног о лет – соблюдение Регламента. В проекте 
постановления я  написал именно о том, как проходило голосование. 
Когда было необходимо, ставят  в третий, четвертый, пятый , шестой 
раз. А, как проходило гол осование по отставке уряда: один раз поста -
вили на голосование , и сразу за крыли сессию. Я уже не говорю о га-
лерк е, где сидит куча «пианистов », которые голосовали за эт о. Если 
сегодня издать информационный справочник, в котором будут 60 зафиксированы все нару шения Регламента,  он будет в 10  раз толще 
самого  закона о Регламент е.  
Я понимаю, что Председатель Верховного Совета не собирается 
соблюдать Регламент , что он делит депутатов на правых и левых,  
белых и черных. Обращаю ваше внимание  на то , что уже полтора 
месяца (!), как зарегистрирован проект постанов ления Папиева, 
котор ым отменяется голосование по сложению мандата Филатова , 
который избран мэром . До сих пор не внесен и не поставлен на 
голосование  этот проект, хотя с егодня было сказано, что мы  обязаны 
сразу же ставить на голосование. Выборы в Днепропетровске не 
назначены , Филатов находится  в подвешенном  состоянии , а «Оппо -
зиционный блок » этим пользуется.  
Поэтому у меня просьба : давайте соблюдать  Регламент . Обра -
щаюсь к президиуму  с просьбой  постав ить еще раз  на голосование 
проект постановления.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановний пан е доповідач у! Хочу повідо -
мити, ніхто ніколи по 200 разів не ставив  на голосування . Так, Голова 
Верховної Ради Гройсман ставив багато разів на голосування питання 
щодо захисту журналістів, але це підтримував  весь зал . 
Шановні колеги, переходимо до голосування .  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття п роект у 
постанови про скасування рішення Верховної Ради України  від 
16 лютого 2016 року . Це проект постанови № 3700 -П. Прошу голо -
сувати.  
«За» – 78. 
Рішення не прийнят о. 
 
––––––––––––––  
 
Пропоную вашій увазі щ е дв а проекти п останов , а саме:   
№3755 -П, автором якої є Юрій Левченко , і №3755 -П1, авторами якої 
є Соболєв та інші.  
Колеги, п рошу підтримати їх розгляд за скороченою про -
цедурою. Голосуємо ! 
«За» – 144. 61 Шанов ні колеги, в нас лишилось 20  хвилин. Відповідно до Регла -
менту наш обов’язок  сьогод ні їх розглянути.  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію  розглядати дане 
питання за скороченою процедурою. Голосуємо!  
«За» – 157. 
Рішення прийнято . 
Спочатку до доповіді  я запрошую  Юрія Левченка. Будь ласка. 
Підготуватись  Єгор у Соболєв у. 
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  ВО «Свобода », виборчий округ № 223, місто 
Київ. Знаєте, повторювати знову про Регламент, напевно, не варто. 
Тим паче , головного порушника Регламенту, пан а Володимир а Бори -
сович а Гройсман а, на превеликий жаль, немає . До нього складно звер -
татися, бо він десь та м, далеко, але, власне кажучи, є основним 
джерелом усіх бід щодо  неякісного законодавства, коли хтось когось 
звинувачує  в тому , що неправильні закони приймаються  через те , що 
немає дотрим ання  норм Регламент у. Звісно, його обрала більшість, 
яка, на превелик ий жаль, тут є. Тому  Верховну Раду , безперечно, 
треба розпускати.  
Тепер щодо проекту постанови № 3755 -П. Що відбулося? Була  
єдина  проста  норма : треба було скасувати злочинну поправку, яка, до 
речі, була абсолютно незаконно проведена на засіданні бюджетно го 
комітет у. Я як член  бюджетного комітету, який був на тому засіданні, 
навіть не чув, що б цю п оправку  хтось  вносив і за неї голосував . Норму 
цієї поправк и пропхнули в державний бюджет, тим самим незаконно 
відтермінували електронні декларації . Потім замість т ого, щоб просто 
скасувати  цю правку , вирішили з голосу зачитати повністю новий 
закон.  
Знаєте, неможливо такі  речі приймати. Це не просто  грубе 
порушення Регламенту, корупційні речі, це те, що  знищує український 
парламентаризм, який і так  на ладан  дихає. А потім хтось посилається  
на якісь європейські норми, на так званих  європейських партнерів, які 
на це все  дивляться і думають, що ми якісь дикуни невідомо звідки.  
Цьому має бути кінець . Для цього  треба хоча  б один раз такі незаконні 
речі скасувати , проголос увати за їх відміну . Давайте зараз скасуємо  
те  незаконне рішення, нормально розглянемо той закон і повернемо  62 антикорупційну норму щодо електронн их деклараці й з нормальним 
підґрунтям . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгор Соболєв. Будь ласка. П отім – Пинзеник  
висловить ся одразу щодо двох проектів (Шум у залі) . 
Товариство, за Регламент ом я мушу дати слово авторам.  
Єгор е, якщо можна, коротко і лаконічно.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Колеги, а ми можемо перенести розгляд цього 
питання на ранок?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ми маємо розглянути це питан ня н а най -
ближчому засіданні , тобто зараз. Д оповідайте.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Справа в  тому, що в залі дуже мало парла -
ментаріїв для прийняття цього рішення. Колеги, вперш е цей парла -
мент зробив великий крок назад в антикорупційному законодавстві. 
Фактично ми доз волили корупціонерам не вписувати в свої декларації 
будь -яке майно . 
Закон  був прийнятий у  дуже ганебний спосіб, без обговорення, 
повз наш комітет . Його норми дозволя ють будь -якій людині не впису -
вати  віллу , бо вона не приносить дохід , куплений вчора Ferrar i, бо це 
було до набуття нової системи декларування. Цей закон є ганьбою, 
величезним кроком назад.  
Більше того, я впевнений, ві н не пройде Європейський Союз 
і  МВФ . Вони вважа тимуть це скандалом,  і як наші партнери вимага -
тимуть  від нас, щоб ми його скасув али. Я пропоную не чекати цієї 
ганьби, взяти відповідальність і разом проголосувати за скасування 
цього закону вже сьогодні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від комітету Павло Пинзеник . Будь ласка. 
Потім, якщо буде необхідність , проведемо обговорення .  
 
ПИНЗЕНИК  П.В. Шановн ий головуючий ! Шановні колеги ! 
Комітет розглянув  проекти постанов : «Про скасування рішення Вер -
ховної Ради України від 16  лютого 2016  року про прийняття в цілому 63 як закону законопроекту №3755 » (№3755 -П), внесен ий народним 
депутатом України Левченком , «Про скасування рішення Верховної 
Ради України від 16  лютого 2016  року про прийняття за основу та 
в  цілому як закону проекту Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про запобігання корупції » щодо роботи електронної систе -
ми подання та оприлюднення деклара ції осіб, уповноважених на вико -
нання функцій держави або місцевого самоврядування » (№3755 -П1), 
внесен ий народними депутатами України Соболєв им та інш ими, 
а  також заяву народного депутата України Юрія Левченка  щодо усу -
нення порушень вимог Регламенту, доп ущених під час прийняття 
рішення Верховної Ради щодо законопроекту.  
Розглянувши подані матеріали , стенограму пленарного засідання  
Верховної Ради України, комітет висловив зауваження щодо пору -
шення Регламенту Верховної Ради пі д час розгляду проекту закону  
і   ухвалив рішення  щодо проект ів постанов №3755 -П та №3755 -П1: 
пропону ється  Верховній Раді України визначитися щодо їх прийняття 
чи відхилення шляхом голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги народні депутати ! Я вас дуже прошу зайти до 
зали на 15  хвилин . Голова комітету Ганна Гопко  просто благає  прий -
няти ці  два проекти постанов, які ми вчора обговорили . 
Чи є  зараз потреба  в обговоренні цих проектів  постанов? 
Не вистачає однієї хвилини для народного депутата . 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Не треба обговор ювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Є потреба  в обговор енні? Немає .  
Шановні колеги, ставлю на голосування пропозицію про прий -
няття проект у Постанови «Про скасування рішення Верховної Ради 
України від 16  лютого 2016  про прийняття в цілому як закону зако -
нопроекту №3755 » (№3755 -П). Голосуємо ! 
«За» – 100. 
Рішення не прийнято.  64 Ставлю на  голосування пропозицію про прийняття проекту 
постанов и №3755 -П1, автор ами якої є народн і депутати Єгор Соболєв  
та інші . Прошу голосу вати .  
«За» – 109. 
Рішення не прийнят о.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, вчора ми проговорювали проект Закону «Про ратифі -
кацію Протоколу про сталий транспорт до Рамкової конвенції про 
охорону та сталий розвиток Карпат » (№0081 ). Усі підтримували,  всі 
були за  (Шум у залі) .  
Я прошу всіх закликати до зали. Колеги, давайте спробуємо 
провести сигнальн е голосування.   
Шановні колеги, прошу вас взяти участь у с игнальн ому голосу -
ванні щодо прийняття законопроекту №0081. Голосуємо!   
«За» – 184. 
На жаль, в нас немає достатньо потенціалу  для прийняття 
рішення . Завтра будемо ставити.  
 
––––––––––––––  
 
Колеги, хочу сказати … Прошу не розходитися! Робота триває ! 
Зараз буде виступ голови фракції Олега Березюка .  
Хочу сказати, що Голова  Верховної Ради  зранку дав доручення  
комітет у розглянути законопроекти №4057  і №3196 . На жаль, комітет 
не зібрався, не розглянув ці н адзвичайно важливі законопроекти . 
Ідеться про спецконфіскаці ю активів Януковича. Будемо вимагати, 
щоб комітет зібрався  і розглянув.  
А зараз дв і фракці ї вимагають оголошення перерви, яку вони 
готові замінити виступом з трибуни.  
Олег Березюк . Будь ласка . 
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань державного будівництва, регіональної політики та місцевого 
самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмиша -
новний народе Украї ни! Вельмишановні панове народні депутати! 65 Фракція політичної партії «Об’єднання «Самопоміч » відповідно до 
статті  83 Конституції України заявля є про припинення своєї участі 
у правлячій коаліції в парламенті.   
Більше того, фракція заявляє про відкликання пі дписів народних 
депутатів , членів фракції політичної партії «Об’єднання «Самопо -
міч»,  під Угодою про коаліцію депутатських фракцій «Європейська 
Україна» у Верховній Раді України восьмого скликання.  Передаємо 
наші підписи під цією заявою до Апарату Верховн ої Ради.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Сьогодні великий день 
в  історії парламенту , в історії України. Ми нарешті змогли поставити 
останню крапку в прийнятті безвізових антикорупційних законів , 
виконали наш обов ’язок перед нашими побратимами , з якими ми були 
на Майдані. Це велика перемога, це рішучий крок ! Я вітаю всіх нас  
з  тим, що ми сьогодні в результаті планової, системної роботи, без 
інтриг  змогли це зробити . Це великий, рішучий крок до безвізового 
режиму. Я переконаний, вже в  серпні на ші громадяни зможуть їхати 
за кордон без віз і відчувати себе вільними людьми у вільному світі. 
Я вітаю всіх з прийняттям т акого рішення !  
На цьому вечірнє засідання Верховної Ради оголошу ється  закри -
тим. Прошу всіх завтра дисципліновано прибути до парламе нту, щоб 
о 10 годині ми продовжили нашу роботу.  
Слава Україні!  
 
 66 До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
МАКАР’Я Н Д.Б. (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, партія «Блок Петра Порошенка »): «З невідомих мені 
причин не спрацювала моя картка під час голосування за прийняття 
законопроекту №4054 . 
Прошу врахувати мій голос «за» в результатах голосування щодо 
прийняття цього законопроекту».  
 
ПОБЕР  І.М. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка »): «Оскільки не спрацювала 
моя картка під час голосува ння за прийняття законопроекту №4054 , 
прошу врахувати мій голос «за» в результатах голосування».  
 
 
 