ЗМІСТ  
Засідання дев’яте, ранкове  
(Четвер, 18 лютого 2016 року)  
 
 Вшанування пам’яті загиблих на Майдані  
  хвилиною мовчання  …3 
 
 Внесення змін до  порядку денного  …5 
 
 Внесення змін до:  
  статті  15 Закону  України «Про військовий обов’язок  
  і військову службу»  щодо призову громадян  
  України на строкову військову  службу  …8 
 
  статті  32 Закону України «Про загальнообов’язкове  
  державне пенсійне страхування» щодо призначення  
  пенсій особам, які стали інвалідами внаслідок  
  поранень, каліцтва, контузії чи інших ушкоджень  
  здоров’я, одержаних під час участі  
  у Революції Гідності  …12  
 
  додатків №3 та №7 до Закону України «Про Державний  
  бюджет України на 2016  рік» щодо фінансового  
  забезпечення компенсації за пільговий  проїзд  
  окремих категорій громадян та інших  
  передбачених законодавством пільг   …15 
 
  Земельного кодексу України щодо проведення  
  земельних торгів  …26  
 
  деяких законодавчих актів України щодо  
  управління об’єктами державної власності  …34  
 
  Закону України «Про вищу освіту» щодо  
  формування штатного розпису вищих   
  навчальних закладів  …52  
 2  Прийняття постанов:  
  «Про Звернення Верховної Ради України  
  до парламентів іноземних держав, парламентських  
  асамблей міжнародних організацій щодо засудження  
  триваючої агресії Російської Федерації  
  проти України»  …33  
 
  «Про Звернення Верховної Ради України  
  до парламентів іноземних держав, парламентських  
  асамблей та міжнародних організацій у зв’язку  
  із загрозами життю заручників, що утр имуються  
  російськими бойовиками на території окремих  
  районів Донецької та Луганської областей»  …33  
 
 Повернення проекту Закону «Про освіту»  
  на доопрацювання  в комітет  …43 , 58 
 
 Прийняття за основу проект у Закону  «Про внесення  
  змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо діяльності технологічних парків»  …58  
 
 Розгляд проект у Закон у «Про органи  
  самоорганізації населення»  …65  
 
 Заяви народних депутатів щодо голосування  …72 
 
 Результати поіменної реєстрації   
 
 Результати поіменного голосування   
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАН НЯ ДЕВ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
18 лютого 2016  року, 10  година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Заходьте, будь ласка, до залу Верховної Ради, підготуйтеся 
до реєстрації. Будь ласка, займайте свої місця. Шановні колеги, 
займайте свої місця. Розпочинаємо роботу.  
Шановні колеги народні депутати! Прошу хв илин у вашої уваги. 
Ми розпочнемо сьогоднішнє засідання вшануванням пам’яті загиблих 
героїв. Саме в цей день на Майдані почалися масові розстріли ні в чому 
не винних людей, які були справжніми патріотами, хотіли жити в не -
залежній державі, хотіли, щоб їх по важали. На превеликий жаль, саме 
в цей день незахищених людей почали масово вбивати із розданої 
бойової зброї. У той час ми навіть не могли уявити, що таке можливе 
в нашому житті. Я впевнений, що такі трагедії треба пам’ятати живим, 
щоб вони ніколи не повт орювалися. Усі причетні до цього мають бути 
засуджені до найвищої міри покарання. Прошу вшанувати пам’ять 
загиблих на Майдані хвилиною мовчання .  
(Хвилина мовчання).  
Вічна пам’ять і слава Героям. Слава Україні!  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Героям слава!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Напевно, знаковим 
буде, що сьогодні ми розглядатимемо євроінтеграційні законопроекти, 
пов’язані із впровадженням безвізового режиму.  
Шановні колеги, історично склалося так, що саме в цей день, коли 
люди боролися за своє майбутнє, ми маємо розглянути питання 
запровадження безвізового режиму. Це питання свободи, справжньої 
європейської інтеграції – того, проти чого була колишня влада, і чого 4 домагається нині українське суспільство. Я щиро розраховую на те, що 
ми зможемо сьогодні прийнят и ці законопроекти. Закликаю всіх знайти 
в собі сили це зробити.  
Щойно я провів засідання Погоджувальної ради з керівниками 
всіх фракцій і груп парламенту. Ми прийняли рішення розпочати 
роботу з розгляду питань порядку денного, а питання безвізового 
режим у розглянемо після 16  години, зокрема, на прохання колег із 
партії «Самопоміч», які візьмуть участь у цьому голосуванні і під -
тримають ці законопроекти.  
Шановні колеги, я прошу розпочати конструктивну роботу. 
Підкреслю: ситуація непроста, складна, але пар ламент повинен знайти 
в собі сили ефективно працювати.  
Перед початком реєстрації хочу запросити до слова народного 
депутата Лапіна.  
Ігор Лапін. Будь ласка, 2  хвилини.  
 
ЛАПІН  І.О., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосу ддя (одномандатний виборчий округ 
№22, Волинська область, політична партія «Народний фронт») . Слава 
Україні! Я запрошую всіх учасників Євромайдану підійти до цієї 
трибуни, якщо вони солідарні з нами. Саме сьогодні має бути прийнято 
всі євроінтеграційні зак они, про які щойно сказав спікер.  
Я розумію, що в колег, відсутніх у залі, є надзвичайно важливі 
партійні справи. Усіх, хто був на Май дані, запрошую до трибуни. 
Ми  з  різних фракцій, але прийшли сюди завдяки Майдану. Це був 
Євромайдан. Ті, які саботують п рийняття цих рішень , – негідники 
і зрадники Майдану.  
Шановні колеги, сьогодні починаються заходи із вшанування. Це 
наша трагічна історія. Не забуваймо, що трагічні події в нашій державі 
почалися з того, що молодь, студенти дивилися в Європу. Саме з цього 
почався Майдан, тому що режим Януковича разом зі злодіями, які 
сидять у тому кутку залу, прийняли закони, якими дозволили нас 
розстрілювати.  
Шановні народні депутати! Ми сьогодні не залишимо залу доти, 
доки всі законопроекти щодо інтеграційних процесів із  порядку ден -
ного не буде проголосовано.  
Слава Україні!  5 ЧОРНОВОЛ  Т.М. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань національної безпеки і оборони (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Той, 
хто був на Майдані, пам’ятає, що в мене була футболка із зображенням 
Януковича з цяткою на лобі й написом «Мафія смертна». Ми стояли на 
Майдані за Україну. Ми стояли на Ма йдані проти тих, які вели нас 
у  Російську Федерацію, грабували країну на мільярди доларів. Але 
Майдан не завершено. Мафія ще не смертна.  
Навіть арештовані в Україні майже 2  мільярди доларів так і не 
повернуто в державний бюджет. Ми не підемо сьогодні з цієї зали, доки 
законопроект №4057  про повернення  арештованих коштів Януковича 
в державний бюджет не буде проголосовано.  
Повторюю: цей законопроект надзвичайно важливий, тому що 
цими коштами вже передбачено фінансування армії. Побачимо, хто на 
чиїй стороні був на Майдані, хто знаходиться тут, чи челядь Януковича 
обслуговує тих, що працювали проти України.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Займайте, будь ласка, 
свої місця. Я думаю, що це дуже правильна пропозиція – остаточно 
проголосувати за такі закони (Шум у залі).   
Шановні колеги народні депутати, підготуйтеся будь ласка, до 
реєстрації. Прошу увімкнути систему «Рада» для реєстрації народних 
депутатів у залі Верховної Ради України.  
У залі Верховної Ради України зареєструвалися 312  народних 
депутатів.  
Шановні  колеги, надійшла пропозиція. Оскільки на засіданні 
Погоджувальної ради я поінформував вас про прийняті рішення… 
(Шум у залі).  Шановні колеги народні депутати, пропозиція така. 
Прошу вашої уваги! У нас є низка питань для включення до порядку 
денного. Увага ! 
Шановні колеги, нам треба включити до порядку денного для 
прийняття рішення три законопроекти. Послухайте уважно! Ми узго -
дили з усіма фракціями питання включення до порядку денного і роз -
гляду цих законопроектів. Ваші представники також були присутні. 
Послухайте, про що йдеться.  6 Перший – внесений Президентом України законопроект №4020  
про військовий обов’язок і військову службу. Другий – законопроект 
№4022  про загальнообов’язкове державне пенсійне страхування, тре -
тій – законопроект №4024  про пільговий проїзд громадян. Треба відпо -
відним чином врегулювати питання піль гового проїзду в транспорті. 
Це  для включення до порядку денного та прийняття рішень. Я прошу 
підтримати цю пропозицію.  
Є розуміння підтримки цих пропозицій? Пенсійне страхування, 
військова служба і пільговий проїзд грома дян – це те, про що всі 
говорять. Треба врегулювати ситуацію.  
Я прошу поставити пропозицію на сигнальне голосування, щоб 
подивитися, скільки людей присутні в залі. Увага, колеги! Прошу всіх 
підтримати пропозицію про включення питань до порядку денного для  
прийняття рішення. Прошу всіх проголосувати, ми щойно це обговорю -
вали. Займайте свої місця, шановні колеги народні депутати. Сьогодні 
розглянемо ще питання про освіту. Комітет вніс на розгляд проект 
Закону «Про освіту».  
Заходять народні депутати. Шановн і колеги, сигнальне голосу -
вання щодо включення до порядку денного для прийняття рішення 
трьох законопроектів. Прошу всіх підтримати цю пропозицію. Рей -
тингове голосування. Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 183. 
Поки що є 183  голоси. Займайте, будь ласка, свої місця. Пропо -
зиція: включити три законопроекти до  порядку денного і розпочати 
їх розгляд.  
Шановні колеги, давайте ще раз спробуємо. Питання включення 
трьох законопроектів до порядку денного сесії для прийняття рішення. 
Прошу народних депу татів зайняти свої місця! Прошу підтримати всіх, 
незалежно від приналежності до фракцій та груп, пропозицію про 
включення до порядку денного для прийняття рішень законопроектів 
про військову службу, пенсійне забезпечення і врегулювання питання 
пільгового п роїзду. Це стосується всіх міст та населених пунктів 
України, де є пільговий проїзд.  
Колеги, готові голосувати щодо включення до порядку денного? 
Прошу підтримати. Прошу зайняти свої місця. Прошу всіх проголосу -
вати за включення питань до порядку  денного. Кожного, хто поїде 
до   себе на округ, запитають про пільговий проїзд. Скажете, що не 7 голосували за включення до порядку денного цього питання? Або про 
пенсійне забезпечення.  
Ну, що, голосуємо? Будь ласка. Прошу підтримати пропозицію 
про включення до поряд ку денного. Голосуємо. Давайте підтримаємо.  
«За» – 214. 
Підходять народні депутати. Я бачу.  
Давайте я ще раз зачитаю назви законопроектів (просто вдумай -
теся, колеги): про військовий обов’язок і війську службу, внесений 
Президентом України; про внесення з мін до Закону «Про загально -
обов’язкове державне пенсійне страхування» щодо призначення пенсій 
особам, які стали інвалідами внаслідок поранень, каліцтва, контузії чи 
інших ушкоджень здоров’я, одержаних під час участі у Революції 
Гідності» №4022; і щодо ком пенсації пільгового проїзду.  
Прошу всіх підтримати пропозицію про включення до порядку 
денного цих законопроектів для прийняття рішення. Будь ласка, колеги.  
«За» – 225. 
Ще раз, шановні колеги. Є голоси. Давайте ще раз (Шум у залі). 
Будь ласка, голосуємо. Прошу підтримати пропозицію про включення 
до порядку денного трьох законопроектів і початок їх розгляду.  
«За» – 241. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
Шановні колеги, є заява двох фракцій… Замінити? Заяву двох 
фракцій просять замінити на трихвилинний виступ. Відповідно до 
Регламенту подана заява дає право замінити перерву на виступ.  
Олег Ляшко. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради Украї ни з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Я хочу звернутися до громадя н України. Політична криза, 
яку  ми спостерігаємо, нездатність парламенту приймати елементарні 
рішення (навіть щодо включення питань до порядку денного треба по 
кілька разів голосувати) засвідчу ють, що ми стоїмо на порозі великих 
потрясінь.  
Учорашня заява фракції «Батьківщина» про вихід з коаліції, 
сьогоднішні ймовірні рішення фракції «С амопоміч» про подальше 8 перебування в коаліції перетворять парламент у недієздатний. Відсут -
ність коаліції, уряду, який користується підтримкою, чіткої економічної 
програми, спрямованої на радикальне підвищення рівня життя людей, 
відновлення економічного зр остання, радикальну боротьбу з коруп -
цією  – усе це штовхає країну у вир виборів.  
Із позавчорашнього звернення Президента Порошенка хочу 
підтримати лише одне: війна всіх проти всіх – це план Путіна. Українці 
в Україні сваряться, чубляться. Чвари, протистоя ння, розбрат – ми про -
ходили це на початку ХХ  століття, коли втратили країну. Ми прохо -
дили це 10  років тому, коли зазнала поразки Помаранчева революція. 
Ми знову це бачимо, коли зазнає поразки Революція гідності.  
Сьогодні минає два роки, як банда Янукови ча почала вбивати 
наших людей. Що ми маємо через два роки? Два слова: дуже соромно. 
Соромно за владу, яка прийшла після Майдану. Соромно за нереалі -
зовані сподівання громадян. Соромно за відсутність покараних убивць. 
Соромно за те, що не можемо знайти спіл ьної мови.  
Радикальна партія – в опозиції до влади, але не в опозиції до 
України, української історії, українських громадян. Якщо ті, хто сього -
дні при владі, не здатні знайти спільного рішення, будувати країну, ми 
пропонуємо план дій. Ми готові брати уча сть у формуванні нової 
коаліції, нової програми дій, нового уряду, який буде здатний витягти 
країну з прірви. Ми готові взяти на себе відповідальність за долю 
країни. Ось моя рука всім, хто дбає про країну! (Шум у залі).  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні  депутати! Відповідно 
до рішення, яке ми прийняли… (Шум у залі) . Увага! Увага, колеги! 
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
На ваш розгляд вноситься проек т Закону «Про внесення зміни 
до   статті  15 Закону України «Про військовий обов’язок і військову 
службу» щодо призову громадян України на строкову військову 
службу ».  
Є пропозиція розглянути законопроект за скороченою процеду -
рою. Будь ласка, визначайтеся.  
«За» – 190. 
Рішення прийнято.  9 Представник Президента України у Верховній Раді України 
Степан Іванович Кубів. Будь ласка.  
 
КУБІВ  С.І., представник През идента України у Верховній 
Раді   України  (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , 
партія «Блок Петра Порошенка »). Шановні колеги народні депутати ! 
Я хочу сказати два речення дворічної давності. Майдан був організо -
ваний не заради політики, це зробив наш народ. Ми повинні жити не 
політиканством, а цінностями. Це два простих слова: Бог і Україна.  
Шановний пане Голово! Шановні колеги! Хочу представити вашій 
увазі внесений Президентом України проект Закону «Про внесення 
зміни до статті  15 Закону України «Про військовий обов’язок і вій -
ськову службу» щодо призову громадян України на строкову військову 
службу » (№4020 ), положення якого спрямовані на врегулювання пи -
тання щодо термінів видання указу про призов громадян України на 
строкову військову службу.  
Мета законопроекту – закріпити на законодавчому рівні можли -
вість оперативно приймати рішення щодо комплектування Збройних 
Сил Україн и та інших військових формувань особовим складом у разі 
суттєвих змін у воєнно -політичній обстановці держави.  
Прийняття такого закону забезпечить своєчасне проведення 
підготовчих заходів щодо призову на строкову військову службу та 
звільнення у запас війс ьковослужбовців, які вислужили встановлені 
строки військової служби.  
З огляду на зазначене, прошу підтримати законодавчу ініціативу 
Президента України – проект Закону «Про внесення зміни до статті  15 
Закону України «Про військовий обов’язок і військову сл ужбу» щодо 
призову громадян України на строкову військову службу» (№4020).  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іван Вінник.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго ранку, шановні колеги! Комітет з питань національної безпеки 10 і оборони вітає всіх відповідальних народних депутатів, які працюють 
сьогодні в сесійній залі. Вітаємо фракції коаліції, які сьогодні в ідпові -
дально поставилися до прийняття надзвичайно важливих для держави 
законів у секторі безпеки та оборони. Вітаємо тих, хто сьогодні згадує 
роковини Майдану, тих, хто звільнив Україну від тиранії колишнього 
режиму. На жаль, після цих подій Укр аїна була атакована ворогом. 
Ми  зобов’язані сьогодні працювати, а не займатися політиканством 
на прес -конференціях, у фейсбуках тощо.  
Цей законопроект надзвичайно простий, але й надзвичайно важ -
ливий. Пропонується усунути певні юридичні колізії, які, на жаль, 
існують у законодавчій базі, що не змінювалася протягом 25  років. 
Верховна Рада восьмого скликання системно змінює її протягом 
останніх півтора року.  
Комітет розглянув законопроект №4020 про уточнення термінів 
призову на строкову службу, внесений Президентом України, і пропо -
нує невідкладно прийняти його за основу і в цілому, виклавши частину 
шосту статті  15 Закону «Про військовий обов’язок і військову службу» 
в такій редакції (зачитаю для стенограми): «Строки проведення призову 
(призовів) громадян України на строкову військову службу визна -
чаються указом Президента України. Такий указ публікується в засобах 
масової інформації не пізніше як за місяць до закінчення року, що пере -
дує року призову (призовів) громадян України на строкову військову 
службу, крім указ у про призов (призови) громадян України на строкову 
військову службу в особливий період, який публікується не пізніше як 
за місяць до початку проведення призову (призовів) громадян України 
на строкову військову службу».  
Просимо підтримати одностайним голо суванням прийняття зако -
нопроекту за основу і в цілому. Дякую.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запишіться, будь ласка, на виступи: два – за, два – проти.  
Іван Рибак. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та лікві -
дації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний виборчий 11 округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Виборчий округ №202, Чернівецька область. Шановні колеги, да -
вайте   підтри маємо даний законопроект у редакції комітету. По суті, 
пропонується закріпити на законодавчому рівні можливості оперативно 
приймати рішення. Давайте проголосуємо за основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Чи готові ми голосувати зак онопроект у редакції комітету, щойно 
оголошеній для стенограми? Шановні колеги народні депутати, зай -
майте свої місця, будь ласка. Колеги, в редакції комітету. Готові, 
шановні колеги? Будь ласка, займайте свої місця.  
Шановні колеги народні депутати, пропо зиція: рейтингове 
голосування щодо прийняття за основу і в цілому законопроекту №4020 
в редакції комітету. Готові? Голосуємо, шановні колеги. Прошу під -
тримати. Будь ласка, займіть свої місця. Народні депутати, будь ласка!  
«За» – 220. 
Не всі народні депут ати були на місцях. Колеги, будь ласка, будьте 
уважнішими! Запрошують же постійно. Будь ласка, на місця!  
Давайте проголосуємо щодо п рийняття за основу і в цілому 
в  редакції комітету. Рейтингове голосування. Було 220  голосів. Прошу 
голосувати, колеги. Прош у підтримати. Голосуємо!  
«За» – 225. 
Є! (Шум у залі) . 
Колеги, дуже уважно! (Шум у залі).   
Прошу всіх бути дуже уважними. Результат сигнального голосу -
вання щодо прийняття в цілому законопроекту №4020 в редакції 
комітету 225  голосів означає, що ми можемо г олосувати. Голосуємо? 
Прошу голосувати. Прошу підтримати, колеги.  
«За» – 235. 
Закон прийнято.  
Дякую, шановні колеги. Це перший закон на сьогодні.  
 
––––––––––––––  
 12 Рухаємося далі, шановні колеги. Розглядається проект Закону 
«Про внесення змін до статті  32 Закону України «Про загальнообо -
в’язкове державне пенсійне страхування» щодо призначення пенсій 
особам, які стали інвалідами внаслідок поранень, каліцтва, контузії 
чи  інших ушкоджень здоров’я, одержаних під час участі у Революції 
Гідності» ( №4022 ). Автор – народний депутат Луценко. Колеги, є про -
позиція розглянути законопроект за скороченою процедурою. Прошу 
голосувати.  
«За» – 198. 
Рішення прийнято.  
Дякую, шановні колеги,  
Юрій Віталійович Луценко. Доповідайте, будь ласка.  
 
ЛУЦЕН КО Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний па не Голово! Шановні народні депутати! 
Даний законопроект спрямова ний на соціальну підтримку осіб, які 
отримали тяжкі ушкодження здоров’я під час трагічних подій на 
Майдані. Зробити це саме сьогодні – наш обов’язок перед тими, хто 
віддав своє життя і здоров’ я за нову Україну.  
Прошу підтримати законопроект, який отримав позитивний 
висновок профільного комітету. Я не вважаю за потрібне говорити 
багато пафосних слів, монополізуючи добру справу. Закликаю Вер -
ховну Раду прийняти спільно всіма фракціями закон, яки й стане 
невеликою частиною того, чим ми зобов’язані цим людям.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Юрію Віталійовичу.  
Співдоповідь голови профільного комітету Людмили Денісової. 
Будь ласка.  
 
ДЕНІСОВА  Л.Л. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань с оціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Шановні колеги! Комітет з питань со -
ціальної політики, зайнятості та пенсійного забезпечення розглянув 13 законопр оект і підтримав у цілому. Пропонується надати право нашим 
побратимам, які стояли на Майдані й отримали каліцтва, на підтримку 
держави щодо призначення пенсій по інвалідності, незалежно від 
наявності страхового стажу.  
Вони не можуть працювати, забезпечува ти свої родини. Таких 
людей небагато. Сьогодні їх 25, а завтра може бути 50, тому що вони 
просто не знають, що можна зверн утися за підтримкою держави. 
Це  невеликі гроші. Я думаю, що наша повага до їхньої гідності сприя -
тиме підтримці прийняття даного зако нопроекту всіма фракціями за 
основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Микола Трохимович Федорук, «Народний фронт». Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пит ань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №201, 
Чернівецька область, політична партія «Народний фронт») . Прошу 
передати слово народному депутату Остапу Семераку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Остап Семерак. Будь ласка.  
 
СЕМЕРАК  О.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань європейської інтеграції (загальнодержав -
ний  багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги! Сьогодні, справді, важливий день. Ми не 
можемо не проголосувати за законопроект, внесений нашими, споді -
ваюся, партнерами по коаліції. Шкода , що немає двох інших фракцій 
у  цей важливий день. Мотивуючи потребу прийняття такого закону, 
хочу нагадати і поінформувати тих, хто н е знає, що це послідовна 
політика. Внесення законопроекту не приурочене виключно до сього -
днішнього вшанування роковин.  
Насправді, на 40 -й день подій на Майдані у 2014  році перший 
післяреволюційний уряд прийняв відповідну постанову, якою передба -
чив випла ти довічних пенсій дітям і старшим особам, які втратили 14 годувальників. Ці виплати були оформлені та здійснюються вже 
протягом двох років.  
Я закликаю народних депутатів заб ути політичні образи, що їх, 
як  вони думають, отримали протягом останніх кількох дн ів, і в пам’ять 
про людей, які віддали найцінніше, проголосувати і підтримати цей 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко, Радикальна партія.  
 
ЛЯШКО  О.В. Фракція Радикальної партії підтримає законо -
проект колеги Луценка про посилення соціального за хисту постражда -
лих українців, які боролися на Майдані проти банди Януковича, його 
диктатури, за європейське майбутнє рідної країни, Україну без коруп -
ції, зловживань, кланів, продажних і цинічних політиків, що безнадійно 
відірвані від народу і проблем, як ими живуть люди. Але я думаю, що 
прийняття соціальних, безумовно, украй важливих законів, недо -
статньо. Найбільше, чого потрібно людям, які стояли на всіх майданах 
по всій країні – справедливості. На жаль, справедливості нині немає.  
Немає справедливості в  судах, у владі, прокуратурі, уряді. Немає 
справедливості в соціальній та пенсійній політиці. Немає справедли -
вості для молодих і старих, для кожного , хто живе в цій країні, якщо 
в  нього немає «волохатої» руки, блату, тата чи мами -прокурора. Досі 
не покар ано вбивць. Досі ті, хто імітував розслідування злочинів, не 
відповів за імітацію.  
Упевнений, найкраще, що мав би зробити український парламент 
у цей трагічний день заради пам’яті мільйонів українців, тисяч загиб -
лих  – прийняти хоча б невеликі кадрові ріш ення: проголосувати за 
відставку Генерального прокурора Шокіна, який подав заяву. Я вима -
гаю негайно внести її до залу парламенту і проголосувати. Парламент 
має відправити у відставку всіх, хто грабує людей, здійснює катастро -
фічну антиукраїнську політику.  Ось що ми маємо робити.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Лапін. Будь ласка, 1  хвилина.  
 15 ЛАПІН  І.О. Шановні колеги! На жаль, у залі немає колег, які 
називали себе революціонерами. Напевно, політичні розборки для них 
важливіші. Але наголошую, що це дуже ва жливий законопроект. 
Прошу всіх підтримати його.  
У моєму підрозділі воював хлопчина з одним оком, друге він 
втратив на Майдані. Це буде дуже важливий закон, який допоможе 
таким людям, як він. Треба прийняти його заради тих, хто нас сюди 
привів. Тому прошу  підтримати даний законопроект, незважаючи на 
відсутність нібито патріотів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, можемо перейти до голосу -
вання. Обмінялися думками. Висновок комітету – прийняти законо -
проект №4022 за основу та в цілому. Прошу підготуватися до голо су-
вання, зайняти свої місця. Чи можемо голосувати за основу і в цілому?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до статті  32 Закону України «Про за -
гальнообов’язкове державне пенсійне страхування» щодо призначе ння 
пенсій особам, які стали інвалідами внаслідок поранень, каліцтва, 
контузії чи інших ушкоджень здоро в’я, одержаних під час участі 
у Революції Гідності» (№4022) народного депутата Луценка відповідно 
до рішення комітету за основу і в цілому. Готові? Прошу  голосувати. 
Прошу підтримати.  
«За» – 245. 
Закон прийнято.  
Дякую, шановні колеги.  
 
––––––––––––––  
 
Рухаємося далі, шановні колеги. Розглядається законопроект 
№4024  щодо фінансового забезпечення компенсації за пільговий проїзд 
окремих категорій громадян та інших передбачених законодавством 
пільг, внесений народним депутатом Оксаною Продан. Пропозиція 
автора – розглянути його за скороченою процедурою. Прошу під -
тримати.  
«За» – 198. 
Рішення прийнято.  
Оксана Продан. Будь ласка.  16 ПРОДАН  О.П. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
Володими ре Борисовичу! Шановні колеги! Законопроект, який ми 
розглядаємо, дуже легкий і дуже складний, але його прийняття чекають 
у містах, містечках і селах. Це дасть можливість органам місцевого 
самоврядування укладати договори з перевізниками на відшкодування 
коштів за перевезення пільгових категорій громадян. Прийняття зако -
нопроекту розв’яже  соціальній конфлікт, який ми створили, проголо -
сувавши бюджет.  
Що відбулося? Закон гарантує людям право на пільговий без -
коштовний проїзд. Це 24  категорії громадян, насамп еред інваліди, 
пенсіонери. Серед них є такі, що отримують пенсію 949  гривень. Для 
них безкоштовна поїздка – можливість купити дешевші ліки, продукти 
харчування в іншому місці. Але, приймаючи бюдж ет, ми не заклали 
в  нього жодної копійки на компенсацію піль гових перевезень. Органи 
місцевого самоврядування не мають коштів і можливості укладати 
договори та компенсувати перевізникам витрати.  
Звичайно, у бюджеті немає вільних коштів. Для того, щоб 
забезпечити пільги, на які люди мають право, ми «переформатовуєм о» 
кошти, передбачені в бюджеті на субсидії. На рі к виділено 35  мільярдів. 
Ми 1,9  мільярда, а точніше 1  мільярд 917  мільйонів 833  тисячі гривень, 
перерозподіляємо на компенсацію за пільгові перевезення.  
Я дуже прошу всі фракції та групи, позафракційних на родних 
депутатів проголосувати за цей законопроект, тому що людей вики -
дають з маршруток, тролейбусів, бо перевізники не мають за що возити. 
Одні не можуть, інші не хочуть возити безкоштовно. Це їхнє право або 
їхня відповідальність.  
Наша відповідальність – уже сьогодні забезпечити людям пільго -
вий проїзд. Дасть Бог, ми ще цього року змінимо систему пільг, дотацій, 
адресної допомоги, але на разі люди потребують нашого рішення. 
Прошу всіх підтримати. Дякую членам бюджетного комітету, які запро -
понували прийн яти законопроект за основу і в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Сергій Мельник, комітет з питань бюджету. Будь ласка.  17 МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №187, 
Хмельницька област ь, самовисуванець) . Шановний Голово! Шановні 
народні депутати! Комітет з питань бюджету на своєму засіданні 
розглянув законопроект №4024, у якому пропонується унормовувати 
питання фінансування пільгового проїзду та інших передбачених 
законодавством пільг. Ми відновлюємо субвенцію в межах минуло -
річної за рахунок зменшення субвенції на надання субсидій. Водночас 
прошу дати протокольне доручення Міністерству соціальної політики 
України створити робочу групу і розробити систему надання пільг, 
визначивши пріори тетні категорії, зокрема, чорнобильцям, учасникам 
бойових дій.  
На жаль, ми багато років відкладали вирішення питання надання 
пільг у довгу шухляду. Ми, нарешті, маємо взяти на себе відпові -
дальність, а не перекладати на місцеві бюджети всі невирішені питан ня, 
тому що це не розв’яже  проблеми. Зазначу, що законопроект потребує 
техніко -юридичних поправок, насамперед щодо викладу тексту, поси -
лання на відповідні додатки до закону, нумерації таких додатків та 
уточнення назви бюджетної програми за кодом  3111080, а також 
підсумкових показників видатків державного бюджету у змінах до 
Додатку  3 у зв’язку з тим, що не підписано закону щодо фінансування 
професійно -технічної освіти від 4  лютого 2016  року.  
За результат ами розгляду комітет вирішив рекомендувати Верхов -
ній Раді прийняти законопроект №4024 за основу та в цілому як закон 
з урахуванням пропозицій, викладених у своєму висновку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу записатися на виступи: два – за, два – проти.  
Іван Рибак, «Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П. Прошу передати слово Павлу Кишкарю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Павло Кишкар.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 18 України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі-
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. Втішений, що пані 
Продан зазначила, що ми нічого не зробили, а виділення коштів не 
розв’яже  проблеми кардинально. Монетизація пільг є вимогою україн -
ського суспільства, адже несправедливим є те, що однаков у ком -
пенсацію з державного бюджету отримують ті, які їздять, і ті, що не 
користуються транспортом. Тому не треба нічого відкладати у довгу 
шухляду. Треба в цьому році розробити і прийняти, зокрема, за участю 
профільного комітету, відповідний закон.  
Дуже.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Помазанов, «Народний фронт». Будь ласка.  
 
ПОМАЗАНОВ  А.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Народний фр онт») . 
«Народний фронт» підтримуватиме прийняття законопроекту в пер -
шому читанні за основу. Парламент повинен проголосувати соціальні 
законопроекти в цілому, оскільки ми закликаємо громадян України 
підвищувати соціальні стандарти. Але що ми бачимо в сесій ному залі? 
Відсутні дві фракцій, саме ті, що ллють сльози на ефірах, розказуючи, 
як вони начебто борються за соціальні стандарти, як плачуть, бо уряд 
гнобить людей.  
Ми повинні проголосувати і доопрацювати цей законопроект. 
Відповідальність мають взяти на себе ті, кого зараз немає в залі. 
Персонально кожна фракція, кожен народний депутат, який не голосує 
за підвищення соціальних стандартів, критикуючи при цьому уряд, 
кажучи, що Арсеній Яценюк та уряд загалом неспроможн і виконати 
свої програми, домовлятися з  парламентом, мають відповідати.  
Я запитую: де «Самопоміч»? Фракція створила партійний шабаш, 
нам цього не потрібно. Ми повинні працювати. Це час роботи, а не 
прохолоджень. Шановні колеги, ми п ідтримуємо даний законопроект 
у першому читанні, як і всі інші  соціальні питання. Голосуємо!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Юрій Воропаєв. Будь ласка.  19 ВОРОПАЄВ  Ю.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційни й блок») . Прошу пере -
дать слово Матвиенкову.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Народний депутат Матвієнков, «Опозиційний 
блок».  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисув анець) . Избирательный округ №57, Ма -
риуполь, «Оппозиционный блок». Уважаемые коллеги! Cлушая вни -
мательно некоторые выступления и читая законопроекты, которые 
принимаются, создается впечатление, что некоторые народные депу -
таты читают только их названия, по которым делают выводы.  
Данный законопроект из этой серии. Что нужно делать после 
успешного принятия бюджета? То, о чем мы говорили , – нельзя на 
местные советы валить все, что ни попадя. Этот законопроект – 
попытка разгрести завалы в местных советах. Ни у кого нет сомнений, 
что необходимо решать вопрос льготных перевозок. Все, особенно 
мажоритарщики, прекрасно понимают ситуацию. Водители высажи -
вают людей, которые, действительно,  заслужили бесплатный проезд, 
а теперь его как подачку выпрашивают. Это плево к на такую категорию 
граждан.  
Можно понять и перевозчиков, которым из бюджета не компенси -
руют ни копейки. Они не благотворительная организация. Казалось бы, 
этим законопроектом мы пытаемся стабилизировать ситуацию. Но 
давайте внимательно посмотрим, за сч ет чего и где мы ищем 1,9  мил-
лиарда гривен, которые предлагается направить местным органам для 
решения проблемы? Это те же местные советы, которые имели субвен -
ции для выделения субсидий на квартплату, оплату за электроэнергию, 
природный газ, услуги водос набжения, водоотвода, вывоз мусора.  
Загоняя людей в угол коммунальными платежами, мы до конца 
еще не поняли, как будет работать система субсидий. Она у нас как 
снежный ком – нарастает и нарастает. Я гарантирую вам, что с пер -
вого   числа, после повышения та рифов на электроэнергию, этот ком 20 увеличится в размере. Теперь мы забираем там, чтобы залатать дыру 
здесь.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Антон Яценко, група «Партія «Відродження». 
Будь ласка.  
 
ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань законо давчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Шановні колеги, ми, справді, так само, як із проф -
техучилищами, виправляємо поми лки діючого уряду. Наприклад, 
в  Умані, де я обраний по мажоритарному округу, 24  тисячі мешканців 
залишилися поза законом і змушені сплачувати по 3  гривні 50  копійок 
за проїзд. Це пенсіонери, діти, інваліди, воїни АТО, інші пільгові 
категорії. Ми мусимо такий закон прийняти. Я думаю, що нічого 
страшного не стан еться, якщо ми сьогодні проголосуємо законопроект 
не в першому, а у другому читанні та в цілому, щоб дати можливість 
людям, які й без того виживають, ско ристатися безплатним проїздом 
і бути повноцінними членами суспільства.  
На сьогодні, на жаль, у такій с амо ситуації опинилися матері, які 
самотужки виховують дітей. Найближчим часом ми мусимо внести 
такий законопроект і прийняти його. Група «Партія «Відродження» 
наполягатиме на цьому.  
Прошу всіх прийняти даний законопроект. Пане спікере, прошу 
поставити на  голосування в першому читанні та в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрій Гордєєв, «Блок Петра Порошенка». Будь ласка.  
 
ГОРДЄЄВ  А.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №183, 
Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні 
колеги, йдеться про те, що закон гаран тує ці пільги, але в бюджеті ми   їх 
не передбачили. Уряд не вніс пропозицій щодо забезпечення пільгами 
певних категорій громадян. Я маю сигнали з округу, що п еревізники 21 б’ються  з людьми, які хочуть скористатися пільговим проїздом. Це 
неправильно. Якщо ми десь забрали, маємо десь дати.  
Зрозуміло, що йдеться про монетизацію, адресність тощо. Це 
модне нині питання. Але ми сьогодні в цьому залі порахували на 
прикл аді одного району (району, друзі!), що на адресну монетизацію 
потрібно 7  мільйонів гривень. Це нереальні для місцевих бюджетів 
гроші! Тому давайте підтримаємо дану пропозицію, дамо людям зрозу -
міти, що вони можуть скористатися пільговим проїздом у передба -
ченому порядку, наприклад, раз на місяць чи якимось іншим чином. 
Уряд має забезпечити нормальний порядок надання дотацій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайло Головко, позафракційний. Будь ласка, 1  хвилина. Готує -
мося до голосування.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Комітету  Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода». Шановні 
колеги народні депутати! Як один з і співавторів разом з іншими сво -
бодівцями закликаю вас підтримати законопроект. Недолуга реформа 
децентралізації, здійснена, справді, неправильно, залишила місцеве 
самоврядування наодинці з цією проблемою. Місцеві бюджети не витя -
гують і не можуть профіна нсувати пільговий проїзд для багатьох кате -
горій населення, насамперед пенсіонерів, інвалідів, малозабезпечених, 
ветеранів Української Повстанської Армії.  
Саме тому ми й запропонували передбачити субвенцію в дер -
жавному бюджеті на надання коштів для підтри мки органів місцевого 
самоврядування. Наприклад, у Тернополі найдешевший проїзд у тро -
лейбусі – 1 гривня 50  копійок. У бюджеті міста передбачено дотації на 
пільгові перевезення, але це дуже важко в сучасних умовах. Особливо 
це стосується районів, сільськог о населення. Закликаю вас підтримати 
законопроект, він дуже важливий для українського народу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василь Амельченко. Будь ласка.  
 22 АМЕЛЬЧЕНКО  В.В., перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань бюджету (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Фракція Радикальної партії підтримує  законопроект, прийняття якого 
дасть можливість місцевим бюджетам зняти соціальну напругу. Зазна -
чу, що це вже друге виправлення системної помилки уряду, як  і щодо 
профтехосвіти, фінансування якої пер екладено на місцеві бюджети 
без  розрахунків, потрібних для повноцінного функціонування галузі. 
Радикальна партія виправить цю помилку уряду, але я вкотре звертаю 
увагу на те, що уряд має спочатку рахувати, а лиш е потім вносити в зал 
для прийняття рішення відповідні законопроекти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Розенблат. Будь ласка, 1  хвилина. І будемо 
завершувати.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник  голови Комітету Верховної 
Ради    України з питань промислової пол ітики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №62, Житомирська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги, дуже приємно чути палкі 
виступи і радіти, що ми щось повертаємо чи забираємо. Але я хочу 
звернутися до міністра Розенка з вимого ю про негайне внесення в зал 
законопроекту про адресну соціальну допомогу, у якому буде повністю 
відображено ситуацію, що склалася. Це на сьогодні потрібно кожній 
людині. Ми кажемо про пільги, але не знаємо, куди вони буду направ -
лені, так само, як і субси дії. Уже міністр Зубко виступає і каже, що 
1 мільярд гривень використано не за призначенням.  
Ми підтримаємо цей важливий документ, але вимагаємо від 
Міністерства соціальної політики розробити законопроект про адресну 
соціальну допомогу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Антон Кіссе. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань пра-
вової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ №142, 
Одеська область, самовисуванець) . Уважаемые коллеги! Безусловно, 23 мы должны поддержать предл оженный законопроект. Но прошу обра -
тить внимание на распределение и контроль за этими средствами. 
У  людей очень много нареканий на взаиморасчеты и обслуживание. 
Я думаю, что этот вопрос требует более комплексного рассмотрения.  
Очень хочется обратиться к Кабинету Министров, профильному 
министру с просьбой в ближайшее время решить эту проблему. Это 
требование и желание наших избирателей, особенно тех, кому необхо -
дима конкретная помощь. Думаю, что при голосовании мы найдем 
поддержку. Очень хочу, чтобы в бли жайшее время мы комплексно 
рассмотрели вопрос перевозок.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Міщенко, 1  хвилина.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №98, Київська область, самовисуванець) . Виборчий округ №98, 
Київщина. Безперечно, у цьому залі не знайдеться людини, яка не 
підтримала б даного законопроекту. Але хочу пояснити громадянам 
України і народним депутатам, обраним не в мажоритарних округах, 
які не знають, що відбуває ться. Більшість органів місцевої влади своїми 
розпорядженнями прийняли рішення, що лише два пільговики мають 
право знаходитися в маршрутному транспорті. Виділено кошти для 
двох осіб у маршрутці, тому що на інших не вистачає.  
У Верховній Раді зареєстровано  законопроекти, зок рема мій, 
у  яких пропонується, справді, повернути пільги, скасовані у 2015  році, 
передбачивши їх у бюджеті на 2016  рік. Ми виправляємо помилки, але 
лише частково, як із профтехучилищами.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Василь Німченко. Будь ласка. «Опози ційний 
блок» не брав участі в обговоренні (Шум у залі).  Хвилину! Ні! Брав 
участь. Добре, 1  хвилина. Потім – Володимир Литвин.  
Будь ласка, Василю Івановичу.  
 
НІМЧЕНКО  В.І., член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Уважаемые коллеги, я прошу парламент подойти к решению вопроса 24 комплексно. Мы делаем точечные удары. Да, проблема перевозчиков 
существует. Такая же проблема с ГПТУ, пита нием в дошкольных 
учреждениях, начальных классах.  
Конституция предусматривает обязанность государства  финан -
сирова ть все это . Поскольку мы прохлопали в этом бюджете целые 
разделы социальной защищенности граждан, в том числе престарелых, 
инвалидов, чернобыльцев, давайте решим проблему комплексно на 
законодательном уровне. Нам надо рихтовать бюджет. И не надо этого 
бояться. Сдела ли ляп, давайте исправлять .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Володимир Литвин. Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановний Голово! Шановні колеги! Зрозу -
міло, що рішення треба прийняти. Але що мене насторожує? Про -
позиція прийняти в першому читанні, а потім доопрацювати. Це 
означатиме демонстрацію процесу незгасаючої полум’яної любові до 
народу, а не прийняття практичного рішення. Тим  паче, що це не 
розв’яже  проблеми. Це певною мірою приглушить обурення людей, про 
що казали депутати, які представляють мажоритарні округи.  
Шановний Голово, пропоную дати Кабінету Міністрів доручення 
проаналізувати ситуацію, що склалася у зв’язку з прийнят тям закону, 
яким припинено, відтерміновано або перекладено на органи місцевої 
влади виконання соціальних програм. Це колізія, що призведе до 
конфліктів і протистояння. Для того, щоб с успільство мало чіткі 
відповіді … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Безбах. Бу дь ласка, 1  хви-
лина. І завершуємо. Займайте свої місця.  
 
БЕЗБАХ  Я.Я. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (одномандат -
ний виборчий округ №24, Дніпропетровська область, самовисуванець) . 
Уважаем ый Председатель! Уважаемые народные депутаты! Безуслов -
но, такой закон нужен. Но данный законопроект неправильный. Это 25 результат ночных приемов бюджета. Денег в мест ном бюджете нет. 
Мы принимаем что -то, а финансировать нечем.  
Мы говорим о коррупции. Водителю маршрутки, который везет 
людей, нельзя ничего предъявить, потому что город ему не компен -
сирует расходы. Я вас очень прошу: давайте введем адресную помощь 
и отдадим 2  миллиарда людям на пенсии. И тогда вопросов не будет. 
Будут работать и маршрутки , и городской электрический транспорт. 
Только так мы сделаем для людей правильно. А сейчас мы опять 
толкаем их на скандалы.  
Спасибо большое.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, припиняємо обговорення  
законопроекту № 4024. Прошу займати свої місця.  
Прошу 1  хвилин у вашої уваги. Уря д вніс пакет законопроектів, 
що   супроводжували бюджет, якими було визначено, що пільги на 
безплатний проїзд можуть компенсуватися місцевими бюджетами. 
Тобто був елемент перекладання фінансування з державного бюджету 
(але це ж державна п ільга) на місцеві бюджети, що категорично непри -
пустимо. У стінах українського парла менту норму про те, що може 
фінансуватися з  місцевого бюджету , ми вилучили. Це означає, що 
питання має бути врегульовано на державному рівні, а не на рівні міст, 
селищ і сі л. Оскільки проблему не врегульовано, люди обурюються, 
про що сьогодні казали народні депутати. Проблему не врегульовано, 
ніхто не знає, що робити. Відповідно виникає напруження на рівні 
громад щодо перевезень.  
Обов’язок  держави – врегулювати це питання: не просто 
скасувати пільгу, а запропонувати механізм захисту для тих, хто цього 
потребує, і врегулювати питання фінансування цих пільг. Це питання 
не має жодного відношення до децентралізації (про що я чув з цієї 
трибуни). Згадано було прекрасне, файне міс то Тернопіль. З’ясуйте, 
будь ласка, у міській раді Тернополя, у міського голови Сергія Надала, 
як на сьогодні здійснюється фінансова децентралізація. Він вам допо -
вість про надходження до бюджету, що  необхідно зробити для міста. 
Я дуже прошу гарну ідею дец ентралізації не знищувати безпідставно.  
Зараз важливо прийняти цей законопроект і терміново врегулю -
вати проблему. Це, я сказав би, швидка допомога. Сергій Іванович 
Мельник запропонував, і сьогодні буде моє доручення профільному 26 комітету, Міністерству соц іальної політики спільно з народними 
депутатами знайти професійний вихід із ситуації, що склалася. Але для 
цього не треба приймати законів. Треба ухвалити правильну систему 
рішенням Кабінету Міністрів України.  Уся законодавча база для 
цього  є. 
Шановні коле ги, прошу прийняти законопроект №4024  в редакції 
комітету з техніко -юридичними поп равками за основу і в цілому. 
Я  сьогодні дам протокольне доручення ухвалити спільно варіанти вре -
гулювання ситуації щодо пільг на перевезення. Приймається? Займайте 
свої місця. Ставлю на голосування пропозицію про прийняття законо -
проекту за основу і в цілому з техніко -юридичними поправками від -
повідно до висновку комітету. Прошу підтримати.  
«За» – 245. 
Закон прийнято.  
Апарат Верховної Ради сформулює протокольне доручення (Шум 
у залі). Лунають висловлювання, що це самий дієздатний парламент 
в  історії країни. Правильні закони ми здатні приймати, із чим я всіх 
вітаю.  
 
––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, ще один дуже важливий законопроект. Ми 
говоримо, що в країні можливі зловживання із землею. Підготовлено 
хороший законопроект, у якому пропонується дозволяти продавати 
землю лише з аукціону. Це найефективніший механізм. Законопроект 
розробл ено народним депутатом Кулінічем , він готовий до розгляду 
у другому читанні, його треба сьогодні прийняти.  
Будь ласка, Олегу Івановичу.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний ви борчий 
округ №147, Полтавська область, самовисуванець) . Дякую, Володи -
мире Борисовичу. Шановні колеги, на ваш розгляд вноситься доопра -
цьований до повторного другого читання проект Закону «Про внесення 
змін до Земельного кодексу України щодо проведення зем ельних 
торгів» ( №2279 ). До законопроекту надійшло 58  поправок, які комітет 
розглянув на своєму засіданні 19  лютого 2016  року. За результатами 27 розгляду 29  поправок пропонується відхи лити, 29  поправок враховано 
повністю, частково або редакційно. Зокрема, за результатами обгово -
рення законопроекту до другого читання враховано поправки щодо 
передачі громадянам без проведення аукціонів земельних ділянок для 
сінокосіння, городництва, випас ання великої рогатої худоби, а також 
під творчі майстерні. Власне, це всі дискусійні питання, які порушу -
валися в сесійному залі під час розгляду законопроекту в другому 
читанні. Тому комітет усі ці поправки врахував. Я думаю, що законо -
проект готовий стат и законом.  
Комітет вирішив рекомендувати Верховній Раді України прий -
няти законопроект у другому читанні та в цілому як закон. Шановні 
колеги, прошу вас підтримати цей дуже важливий антикорупційний 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  Розглянемо таблицю.  
Поправка1. Зауважень немає.  
Поправка  2. Немає.  
Поправка  3 Оксани Продан. Немає.  
Щодо поправки  2 зауваження? Є.  
Поправку  2 народного депутата Корнацького враховано частково. 
Будь ласка, 1  хвилина.  
 
КОРНАЦЬКИЙ  А.О. , голова підкомітет у Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(одномандатний виборчий округ №132, Миколаївська область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Моя поправка стосувалася багатьох норм 
законопроекту, але перш за все змін до абзац у шістнадцятого частини 
другої статті  134 Земельного кодексу. Я наполягаю, щоб поправку було 
враховано повністю, а не частково, тому що вона врахована комітетом. 
Якщо вилучити абзац шістнадцятий, простий народ буде позбавлений 
права на отримання землі безо платно у власність для будівництва 
будинку, ведення садівництва, городництва, фермерського госпо -
дарства, особистого селянського госп одарства, зокрема учасники 
АТО.     Усе передається в руки чиновни ка: хоче – дає безоплатно, 
хоче    – відправляє на конкурс.  Це суто корупційний законопроект 28 спрямова ний проти народу. Він антинародний, тому прошу врахувати 
мою поправку щодо абзацу шістнадцятого.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олегу Івановичу, доповідайте, будь ласка, по 
суті.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Щодо поправки  2 Корнацького , яку враховано 
частково. У статті  134 залишено можливість орендувати без аукціону 
земельні ділянки для розміщення творчих майстерень, а також для 
сінокосіння, городництва і випасу великої рогатої худоби. Поправку 
щодо абзацу чотирнадцятого частини другої статті  134 Земельного 
кодексу України про передачу земельних ділянок загального користу -
вання у постійне користування не враховано. Комітет виходив з того, 
що надання без аукціону земельних ділянок начебто для озеленення 
територій загального користування д асть можливість комунальним 
підприємствам передавати ці землі в суборенду. Для таких підприємств  
не буде проблемою взяти землю в постійне користування, тим паче, що 
для цього не треба платити 3  відсотки від нормативно -грошової оцінки 
землі, а лише 1  відсот ок земельного податку.  
Поправку щодо абзацу двадцять шостого про надання земельних 
ділянок в інших випадках, визначених законом, враховувати не можна.  
Можна буде вносити зміни до інших законів. Ми вважаємо ці норми 
корупційними. Головна мотивація – передач а земель для створення 
фермерських господарств. Хочу сказати, що за 2015  рік близько  
200 тисяч гектарів землі було передано без аукціонів для створення 
фермерських господарств. Реальний фермер туди не доходив. Це були 
підставні особи, псевдофермери. Потім ці ділянки обробляли холдинги. 
Саме в цьому комітет вбачає корупційну складову, яку ми усуваємо.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У мене запитання: чи зможуть отримувати 
землю учасники антитерористичної операції без проведення аукціонів? 
Дайте чітку відповідь, щоб усі зрозуміли.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Стосовно учасників АТО, наразі є можливість 
отримувати до 2  гектарів землі для ведення особ истого селянського 
господарства безоплатно. Тому логіка комітету така…  (Шум у залі).  29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коментуйте, будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Учасники АТО можуть отримувати до 2  гектарів 
землі для ведення особистого селянського господарства без проведення 
аукціон ів з безоплатною приватизацією.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Поправку  2 Корнацького врахована частково, але є пропозиція 
поставити її на голосування щодо підтвердження.  
Колеги, визначайтеся, будь ласка. Комітет врахував поправку 
частково.  
«За» – 137. 
Немає необх ідної кількості голосів.  
Давайте розглянемо інші поправки, а цей нюанс ще доопрацюємо.  
Поправка  3 Оксани Продан. Немає заперечень? Немає.  
Поправку  4 Оксани Продан враховано частково. Немає запе -
речень. 
Поправка  5 Сергія Міщенка. Є заперечення.  
Сергій Міщ енко. Будь ласка.  
 
МІЩЕНКО  С.Г. Шановні колеги , заперечення стосуються 
всього   законопроекту. Погоджуюся з колегою Корнацьким: треба дуже 
уважно переглянути прийняті законопроекти про військовослужбовців, 
які брали участь в АТО. Якщо дан ий законопроект буд е прийнято 
в такій редакції, він вступить у протиріччя із прийнятими раніше щодо 
отримання землі, тому що на ділянку для сінокосіння, ведення сіль -
госпвиробництва люди мають право, а щоб отримати 10  соток для 
будівництва , повинні йти на аукціон. Вони не мо жуть реалізувати сво го 
прав а не в селищах, а насамперед у містах, де більше 10  соток не можна 
виділяти для будівництва. Тому я дуже прошу, щоб не завалити хоро -
ший законопроект, краще направимо його на повторне друге читання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коментуйте, будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Шановні колеги, комітет виходив з того, що 
учасники бойових дій, як й інші громадяни, можуть отримати земельні 
ділянки для зазначених цілей у власність без проведення аукціонів, 30 безоплатно відповідно до статті  121 Земельного кодексу У країни, яка 
залишається чинною. Немає жодних проблем. В іншому разі можуть 
бути зловживання з боку чиновників. С аме через корупційні складові 
в  законодавстві учасники АТО не отримують землі. Після того, як ми 
їх усунемо, люди зможуть отримати земельні діл янки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наполягаєте на поправці? Поправку  5 Сергія 
Міщенка комітет відхилив.  
«За» – 113. 
Не знайшла підтримки.  
Поправка  6 народного депутата Негоя. Не наполягає.  
Поправка  7. Не наполягає.  
Поправка  8 Ленського. Не наполягає.  
Поправка  9 Мацоли. Не наполягає.  
Поправка  10 Остапа Єднака. Не наполягає.  
Поправку  11 Івченка враховано частково. Не наполягає.  
Поправку  12 Івченка відхилено.  
Поправку  13 Сергія Соболєва враховано частково. Не наполягає.  
Поправку  14 Сергія Соболєва відхи лено. Не наполягає.  
Поправка  15 Соболєва. Не наполягає.  
Поправку  16 народного депутата Миколи Кучера враховано част -
ково. Не наполягає? Не наполягає.  
Поправку  17 Олега Кулініча враховано.  
Поправку  18 народного депутата Геращенко відхилено. Не напо -
лягає.   
Поправка  19 Геращенко. Не наполягає.  
Поправка  20 Сергія Соболєва. Не наполягає.  
Поправка  21 Сергія Соболєва. Не наполягає.  
Поправка  22. Не наполягає.  
Поправка  23 народного депутата Нестеренка. Не наполягає.  
Поправка  24 Вадима Івченка. Не наполягає.  
Поправку  26 враховано частково. Не наполягає.  
Поправки  27, 28. Не наполягає.  
Поправка  29 Юрія Левченка. Не наполягає.  
Поправку  30 Кулініча враховано.  
Поправку  31 Дмитренка враховано редакційно.  31 Поправку  33 Оксани Продан враховано частково. Не наполяга є.  
Поправка  34 Продан.  
Поправку  35 Нестеренка відхилено. Не наполягає.  
Поправка  36 Продан. Не наполягає.  
Поправка  37. Не наполягає.  
Поправка  38 Продан. Не наполягає.  
Поправка  39 Продан. Не наполягає.  
Поправку  40 Антона Геращенка враховано частково. Не  напо -
лягає.  
Поправка  45 Оксани Продан. Не наполягає.  
Поправка  46. Не наполягає.  
Поправка  47. Не наполягає.  
Поправка  48. Не наполягає.  
Поправка  49 народного депутата Нестеренка. Не наполягає.  
Поправка  50 Продан. Не наполягає.  
Поправка  51. Не наполягає.  
Поправки  52, 53. Не наполягають.  
Поправки  54, 55, 56. Не наполягають.  
Поправку  58 враховано редакційно.  
Ми розглянули всі поправки. Тепер дуже важливо прийняти 
законопроект, щоб усунути корупційну складову щодо виділення землі 
без проведення аукціонів та унеможливити будь -які зловживання. 
Напевне, треба виписати, що земля, надана, наприклад, для будівництва 
житла учасникам антитерористичної операції, не може бути перепро -
фільована. Таким чином ми не залишимо лазівок . У нас же чиновники, 
як побачать десь як усь лазівку,  починають туди лізти. А нам треба 
зробити так. Хочеш землю? Будь ласка: аукціон – придбав – маєш.  
Сергій Міщенко, 1  хвилина.  
 
МІЩЕНКО  С.Г. Виборчий округ №98, Київщина. Володимире 
Борисовичу, ви праві в тому, що в разі прийняття даного законоп роекту 
статті  134 і 121 Земельного кодексу вступають у протиріччя, тому що 
чиновник на місці може застосувати або статтю  121, або статтю  134. 
Посилаючись на статтю  134, він проводитиме аукціони між учасниками 
АТО, розумієте?  
Я вважаю, що треба внести змін и до статті  121 Земельного 
кодексу. Ми можемо доручити комітету і Головному юридичному 32 управлінню Апарату Верховної Ради розробити зміни, відповідно до 
яких норма про проведення аукціонів учасників АТО не стосувати -
меться і перепрофільовувати землю буде за боронено. От і все. З такою 
моєю правкою і юридично -технічним доопрацюванням законопроект 
можна прийняти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, я думаю, що пропозиція цілком 
слушна. Давайте напишемо, що такий порядок виділення земельних 
ділянок для індивідуального житловог о будівництва без перепрофілю -
вання не поширюється на учасників АТО. Нормально? І не буде ні для 
кого жодних лазівок.  
Сергій Рудик, 1  хвилина. Заходьте всі в зал, займайте місця.  
 
РУДИК  С.Я. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (одноманд атний виборчий округ №198, Черкаська область, 
самовисуванець) . Виборчий округ №198, Сміла, Кам’янка, Черкаський 
район. Як ініціатор програми забезпечення воїнів АТО земельними 
ділянками і співавтор законопроекту (нагадаю лише, що їх було два – 
цей і альтер нативний законопроект №2279 -1) я підтримую щойно 
озвучену поправку. Щоб унеможливити 25 -річну практику, коли земля 
в містах продається із рук в руки за хабар, а кошти не надходять д о 
міських бюджетів, прошу вас підтримати законопроект у цілому з ура -
хуванням поправки, яку озвучив Володимир Борисович Гройсман.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
Давайте проголосуємо варіант комітету з пропозиціями, які я озву -
чив після обговорення і висловлення  думок народними депутатами, 
та  техніко -юридичними поправками. Нормальна логіка? Це буде абсо -
лютно об’єктивна позиція. Я прошу всіх підготуватися, колеги. Давайте 
поставимо крапку в можливих зловживаннях. Прошу підтримати. Будь 
ласка, займайте свої місця.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття законо -
проекту №2279  у другому читанні та в цілому відповідно до рішення 
комітету з пропозиціями народн их депутатів, які я озвучив для стено -
грами за результат ами обговорення, та техніко -юридичними поправ -
ками. Приймається? Давайте проголосуємо. Прошу всіх підтримати. 33 Такий закон унеможливить зловживання на ринку землі. Прошу 
голосувати, колеги. Давайте під тримаємо.  
«За» – 228. Супер!  
Закон прийнято.  
Кулініч. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
КУЛІНІЧ  О.І. Хочу подякувати насамперед вам, шановний 
Володимире Борисовичу, за можливість проголосувати сьогодні в се -
сійній залі дуже важливий антикорупційний законопроект.  Дякую вам, 
шановні колеги, тому що сьогодні ми цим голосуванням продемон -
стрували суспільству, що, справді, почали боротися із земельною 
корупцією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Це дуже правильний крок.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, на наступному пленарному тижні ми маємо 
розглянути законопроекти №3510  і №3510 -1 про відне сення земель під 
повну юрисдикцію об’єднаних громад. Я прошу всіх підготуватися до 
розгляду, щоб ми на найближчих пленарних засіданнях могли їх 
проголосувати.  
Колеги, маємо розглянути питання  розвитку освіти і науки, але 
є  пропозиція. Послухайте дуже уваж но. Прошу всіх залишатися на 
своїх місцях. Учора ми розглянули низку проектів постанов Верховної 
Ради України, а саме … (Шум у залі) . Увага! Вони обговорені. Усі 
займіть свої місця!  
Колеги, увага! Проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради 
України до п арламентів іноземних держав, парламентських асамблей 
міжнародних організацій щодо засудження триваючої агресії Росій -
ської Федерації проти України». Проект з поданням комітету внесено 
16 лютого. Учора його обговорено на пленарному засіданні. Відпові -
дальни й – Комітет у закордонних справах.  
Наступний – проект Постанови «Про Звернення Верховної Ради 
України до парламентів іноземних держав, парламентських асамблей та 
міжнародних організацій у зв’язку із загрозами життю заручників, що  34 утримуються російськими бо йовиками на території окремих районів 
Донецької та Луганської областей» ( №4071 ). Автор – народний депутат 
Ірина Геращенко. Учора ви його обговорили.  
Я прошу одноголосно підтримати ці два важливих проекти 
постанов. Зайдіть, будь ласка, до залу (Шум у залі).  
Учора було повне обговорення. Колеги, займайте свої місця, будь 
ласка. Готові?  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
постанови №4042  за основу та в цілому. Я щойно назвав, учора ви 
обговорили. Голосуємо? Прошу всіх підтримати.  
«За» – 236. 
Рішення прийнято. Дякую, шановні колеги.  
По фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 11, «Народ ний фронт» – 64, «Опози -
ційний блок» – 0, «Самопоміч»… (не треба казати, бо в них зараз ве -
ликий захід), Радикальної партії Олега Ляшка – 14, «Батьківщина» – 0, 
група «Партія «Відродження» – 6, «Воля народу» – 10, позафрак -
ційні  – 31. 
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття проекту 
постанови №4071 про звернення Верховної Ради України до парла -
ментів іноземних держав щодо заручників у цілому. Колеги, учора ми 
обговорювали це питання. Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято, шановні колеги.  
 
––––––––––––– – 
 
У нас на порядку денному – проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо управління об’єктами дер -
жавної власності» ( №3062 ) у другому читанні.  
Андрій Іванчук, Комітет з питань економічної політики. Допо -
відайте, будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. , голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, пол ітична партія «Народний фронт») . Шановний пане 
Голово! Шановні народні депутати! Особливо дякую присутнім, тому 
що такий закон дуже важливий для країни. Я сказав би, що це один 35 із  небагатьох фундаментальних законопроектів, які ми прийняли за 
останній рік.  
У законопроекті пропонується внести зміни до Господарського 
кодексу України, законів «Про управління об’єктами державної влас -
ності», «Про місцеве самоврядування в Україні», «Про бухгалтерський 
облік та фінансову звітність в Україні», «Про інформацію». До  законо -
проекту надійшло 170  поправок, 140 з яких повністю враховано. Ми  
дуже довго працювали над цим документом з народними депутатами, 
усіма фракціями, групами, позафракційними, Міністерством еконо -
міки, Кабінетом Міністрів. На мій погляд, нам вдалося ро зробити дуже 
якісний законопроект. Комітет з питань економічної політики просить 
народних депутатів з усіх фракцій, груп, позафракційних підтримати 
дану законодавчу ініціативу і прийняти законопроект у редакції комі -
тету (це права колонка таблиці ) у другому читанні та в цілому.  
Володимире Борисовичу, давайте розглянемо поправки. Ліліє 
Михайлівно, не відволікайте Голову Верховної Ради від важливого 
законопроекту.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрію Володимирович у, це за те, що я вам 
зробив зауваження, що ви були н е в своєму секторі? Це помста?  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Давайте розглянемо поправки.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрію Володимировичу, я вам зараз передам 
Регламент, там виписано, що ми розглядаємо поправки.  
 
ІВАНЧУК  А.В.  Я сказав, що внесено 170 поправок, 140 з яких 
враховано.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добре. Колеги, я думаю, що ми дуже швидко 
пройдемося по поправках. Працюємо, колеги.  
Поправка  1. Будьте уважні! Я називатиму номер поправки. Підні -
майте руку, я надаватиму слово, якщо буде потрібно.  
Поправка  2 Бєлькової.  
Поправка  3. 
Поправка  4 Бєлькової.  
Поправка  5. Не наполягають.  36 Поправка  6. Не наполягають.  
Поправка  7. Не наполягають.  
Поправка  8. Не наполягають.  
Поправка  9. Не наполягають.  
Поправка  10. Не наполягають.  
Поправка  12. Не наполягають.  
Поправка  13. Не наполягають.  
Поправ ка 14. Не наполягають.  
Поправки  15, 16, 17.  
Поправку  19 враховано.  
Я скажу, яку не враховано.  
Поправки  30, 31, 32 враховано.   
Поправка  38 народного депутат а Гуляєва. Немає заперечень? 
Не наполягає.  
Поправка  39 Левченка. Не наполягає.  
Поправка  44 Іванчука.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
народні депутати! Поправкою  44 ми запропонували нову статтю. Допо -
відаю вам, що під час підготовки таб лиці до внесення в зал разом 
з  Головним юридичним управлінням Апарату Верховн ої Ради ми за 
останніх два дні виявили в законопроекті прогалину. Загалом до дру -
гого читання ми його «прошили» поправками щодо поширення дії 
такого закону на комунальну власність. Ми просто насправді були 
настільки втомленими, що пропустили одну статтю. Х очу зачитати її 
для стенограми як доповнення до поправки  44, щоб я мав можливість 
включити її в тіло закону.  
«Стаття  782. Значні господарські зобов’язання комунального 
унітарного підприємства  
1. Значним господарським зобов’язанням комунального унітар -
ного підприємства визнається господарське зобов’язання, що вчиняє -
ться комунальним унітарним підприємством, якщо ринкова вартість 
майна, робіт, послуг, що є його предметом, становить  10 і більше 
відсотків вартості активів комунального унітарного підприємства за 
даними останньої річної фінансової звітності. Статутом комунально го 
унітарного підприємства можуть бути визначені додаткові критерії для 
віднесення господарського зобов’язання до значного господарського 37 зобов’язання. Значне господарське зобов’язання під лягає погодженню 
наглядовою радою комунального унітарного підприємства або у випад -
ках, передбачених законом, органом, до сфери управління якого відно -
ситься комунальне унітарне підприємство , в порядку, передбаченому 
цієї статтею.  
2. Рішення про надання з годи на вчинення значного госпо -
дарського зобов’язання, якщо ринкова вартість майна, робіт або послуг, 
що є його предметом, становить від 10 до 25  відсотків вартості активів 
комунального унітарного підприємства за даними останньої річної 
фінансової звітнос ті, приймається наглядовою радою в разі її утворення 
або органом, до сфери управління якого належить комунальне унітарне 
підприємство.  
3. Рішення про надання згоди на вчинення значного госпо -
дарського зобов’язання, якщо ринкова вартість майна, робіт або по слуг, 
що є його предметом, становить більше 25  відсотків вартості активів 
комунально го унітарного підприємства за даними останньої річної 
фінансової звітності, приймається органом, до сфери управління якого 
належить комунальне унітарне підприємство.  
4. Заб ороняється ділити предме т господарського зобов’язання 
з  метою ухилення від передбаченого ціє ю статтею порядку прийняття 
рішень про вчинення значного господарського зобов’язання.  
5. Значне господарське зобов’язання, вчинене з порушенням 
порядку, передбачен ого в частинах першій, четвертій цієї статті, може 
бути визнане судом недійсним за позовом комунального унітарного 
підприємства або органу, до сфери управління якого належить кому -
нальне унітарне підприємство.  
6. Рішення про надання згоди на вчинення знач ного господар -
ського зобов’язання, щодо вчинення якого є заінтересованість, має 
прийматися за правилами, встановленими цією статтею …» (Шум 
у залі).  
Олегу Валерійович у, не заважайте головуючому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрію Володимировичу, це ж не засідання 
комітету, що ви розкерувалися?  
 
ЛЯШКО  О.В.  Керуйте в себе в комітеті, товаришу Іванчук.  
 38 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, будь ласка… Народний 
депутат Воропаєв. Яка поправка? Много?  
Воропаєв, 1  хвилина.  
 
ВОРОПАЄВ  Ю.М.  Уважаемые коллеги, давайте обратим 
внимание на то, что происходит в зале. Нам предлагают проголосовать 
законопроект, подготовленный ко второму чтению, рассмотренный 
в  комитете. После этого с голоса в таблицу вносятся поправки. Это 
заняло 4  минуты. Вам не  кажется,  что это смешно и неправильно 
с точки зрения Регламента? Будьте добры, обсудите эти поправки в ко -
митете и примите решение, и только потом вносите в зал. Как вы 
можете с голоса после рассмотрения комитет ом читать поправки на 
пять листов? Это абсол ютное игнорирование Регламента.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрій Іванчук. Будь ласка.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Юрію Миколайовичу, по -перше, Верховна Рада 
може все, а по -друге, я вибачився перед парламентом за цю прогалину. 
Я сказав, що під час доопрацювання зако нопроекту Головне юридичне 
управління Апарату Верховної Ради (яке для того й створене) вказало 
нам на те, що ми пропустили норму, без якої закон не буде досконалим, 
і нам треба буде вносити новий законопроект про внесе ння змін 
і доповнень.  
Я попросив виба чення перед залом, зачитав запропоновану 
статтю, парламент може її підтримати. Ми хочемо, щоб закон був 
якісним. Цього хочуть всі, хто за нього голосуватиме.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, я прошу це враховувати. Розглядаємо поправки.  
Поправка  49 Бєлькової. Не наполягає.  
Поправка  50 Шевченка. Не наполягає.  
Поправки  51, 52. Не наполягає.  
Поправка  53. Не наполягає.  
Поправка  54. Не наполягає.  
Поправка  55. Не наполягає.  39 Поправка  56. Не наполягає.  
Поправка  57. Не наполягає.  
Поправка  58. Не наполягає.  
Поправка  59. Не наполягає.  
Поправка  60. Не наполягає.  
Поправки  61, 64. Не наполягає  
Поправки  65, 66, 67. Не наполягають.  
Поправка  68. Не наполягає.  
Поправка  69. Не наполягає.  
Поправка  70. Не наполягає.  
Поправки  71, 72, 73.  
Поправка  74 Іванчука.  
Поправка  75 Шевченка.  
Поправка  76 Пташник.  
Поправка  77 Бєлькової.  
Поправка  78 Пташник.  
Поправка  79 Пташник.  
Поправка  80. Не наполягає.  
Поправка  81 Денисенка. Не наполягає.  
Поправка  82 Шевченка.  
Поправка  83 Шевченка. Не наполягає.  
Поправки  84, 85, 86, 87, 88, 89, 90.  
Поправ ка 91. Не наполягає.  
Поправка  92. Не наполягає.  
Поправка  93 Іванчука. Не наполягає.  
Поправка  94. Не наполягає.  
Поправку  95 враховано.  
Поправку  96 враховано.  
Поправку  97 враховано.  
Поправка  98. Не наполягає.  
Поправка  99. Не наполягає.  
Поправки  100, 101. Не наполягають.  
Поправку  102 враховано.  
Поправка  103. Не наполягає.  
Поправку  104 враховано.  
Поправка  105. Не наполягає.  
Поправки  106, 107. Не наполягають.  
Поправка  108.  40 Шановні колеги, заходьте до залу, зараз будемо голосувати.  
Поправки  109, 110, 111, 112, 113, 114, 115. Не наполягають.  
Поправки  116, 117, 118, 119, 120, 121. Не наполягають.  
Усі інші поправки враховано.  
Поправка  138 Гуляєва. Не наполягає.  
Поправка  139. Не наполягає.  
Поправка  140. Не наполягає.  
Наступні поправки враховано.  
Поправк а 143. Не наполягає.  
Наступні поправки враховано.  
Поправка  146. Не наполягає.  
Поправка  147. Не наполягає.  
Поправка  149. Не наполягає.  
Поправка  150. Не наполягає.  
Наступні поправки враховано (Шум у залі). Ми вже пройшли, 
будьте уважні, будь ласка.  
Поправк а 151. Вікторія Пташник. Будь ласка.  
 
ПТАШНИК  В.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з пи -
тань економічної політики (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Дякую. 
Шановний Андрію Володимировичу, можете пояснити сенс враху -
вання поправки, яку ви зачитали? Текс т на сторінку не сприймається 
з голосу. Ми не розглядали поправки в комітеті. Члени комітету навіть 
не мають перед собою її редакції. Можете пояснити суть поправки?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу народних депутатів ставити запитання щодо поправки, яка 
оголошена до розгляду. Рухаємося далі. Підсумуємо наприкінці . 
Поправка  165. Не наполягає.  
Поправка  168. Не наполягає.  
Ми розглянули всі поправки, більшу частину яких враховано. 
Комітет плідно п опрацював. Щойно за поданням Головного юридич -
ного управління Апарату Верховної Ради зачитано поправку до законо -
проекту.  
Андрій Іванчук. Будь ласка, заключне слово.  41 Прошу всіх зайняти свої місця! Проголосуємо , і відповідно до 
Регламенту буде оголошено п ерерву.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Дуже дякую . Шановний пане Голово! Шановні 
народні депутати! Наприкінці хочу сказати лише одне. Дорогі друзі, 
цей законопроект – реальна боротьба з  корупцією у сфері державної 
та  комунальної власності. Це справжня реформа. Я дуже прош у всіх: 
підтримайте, будь ласка, даний законопроект. Але , щоб його не зава -
лити, Володимире Борисовичу, поставте, будь ласка, спочатку на 
сигнальне голосування, щоб ми зрозуміли, чи є підтримка залу. Я бачу, 
що дуже багатьох народних депутатів, які підтрим ують даний законо -
проект, як вони казали, сьогодні чомусь немає на роботі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, готові голосувати? Займіть, будь ласка, свої 
місця. Сигнальне голосування щодо прийняття законопроекту у дру -
гому читанні та в цілому з т ехніко -юридичними поправками, у тому 
числі озвученими головою комітету для стенограми.  
Готові голосувати, колеги? Правильний антикорупційний зако -
нопроект, треба його підтримати. Колеги, займайте, будь ласка, свої 
місця! Народні депутати, займайте свої мі сця! Сигнальне голосування 
щодо прийняття законопроекту у другому читанні та в цілому з техніко -
юридичними поправками, пропозиціями, оголошеними Андрієм Іван -
чуком для стенограми з урахуванням висновку комітету. Готові? 
Прошу всіх підтримати. Заходьте, буд ь ласка, народні депутати, зараз 
будемо голосувати. Вельмишановні народні депутати! (Шум у залі). 
Колеги, займайте, будь ласка, свої місця , і голосуємо.  
Сигнальне голосування щодо прийняття законопроекту №3062 
у  другому читанні та в цілому з т ехніко -юрид ичними поправками, 
з урахуванням висновку комітету і зі змінами, оголошеними для стено -
грами головою комітету Іванчуком. Готові? Голосуємо! Прошу під -
тримати.  
«За» – 202. 
Я думаю, що немає сенсу ще раз ставити на голосування. Ми не 
підтримаємо. Голосувати ще раз? (Шум у залі.)  
Народний депутат Воропаєв, 1  хвилина. І завершуємо.  42 ВОРОПАЄВ  Ю.М. Уважаемые коллеги, утром мы все хотели 
поддержать этот законопроект. На заседании комитета мы единогласно 
его поддержали. Он был в нормальном виде. Но когда с голоса пять 
листов поправок читают… Куда внесли эти поправки? В какие статьи? 
Что в итоге получилось? Зачем мы торопимся? Давайте вернем коми -
тету, пусть он посмотрит на эти поправки, примет решение, и мы снова 
рассмотрим. Хоть через два дня рассмотрим.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Шановні колеги, давайте ще раз порадимося, 
чи можемо ми голосувати цей законопроект. Результат  сигнального 
голосування – 200 голосів.  
Іванчук, 1  хвилина. Шановні народні депутати! Увага! Зали -
шайтеся на своїх місцях.  
 
ІВАНЧУК  А.В. Шановні народні деп утати! Я, справді, зачитав 
ще одну статтю  782. Юрію Миколайовичу, я щойно показав її членам 
комітету. Я розумію, що це неправи льно, коли стаття зачитується 
з   голосу. Якщо зал вимагає, я готовий вилучити дану статтю і не 
включатиму її в тіло законопроекту , але ми сьогодні ж зареєструємо 
законопроект про внесення змін і доповнень і відповідно до Регламенту 
внесемо цю статтю, якщо на це буде воля парламенту.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, давайте зробимо так: прого -
лосуємо відповідно до рішення коміте ту за основу і в цілому. А далі, 
будь ласка, визначайтеся щодо механізму внесення змін до закону. 
Приймається? Займайте свої місця, будь ласка.  
Ставиться на голосування пропозиція про прийняття законо -
проекту №3062  у другому читанні та в цілому відповідно до висновку 
комітету з техніко -юридичними поправками. Готові? Сигнальне голо -
сування. Прошу підтримати.  
«За» – 225. 
Я думаю, що голоси є (Шум у залі).  Якщо знайшлося 225  голосів, 
це означає, що можемо проголосуват и. Якщо 200 – це нереально. 
Але 225 – це нормально.  43 Голосуємо? Прошу підтримати прийняття законопроекту у дру -
гому читанні та в цілому відповідно до висновку комітету з техніко -
юридичними поправками.  
«За» – 251. 
Закон прийнято.  
Усі проголосували. Дякую, шановні колеги.  
Я хочу сказати, що парламент дієздатний. Це правда. Дякую за 
конструктив, колеги.  
Після перерви розпочнемо розгляд проекту Закону «Про освіту». 
Я прошу всіх при бути для розгляду цього законопроекту.  
Оголошується перерва до 12  години 30  хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
вичерпано. Прошу народних депутатів заходити до залу. Прошу секре -
таріат Верховної Ради повідомити, що починається робота. Шановні 
колеги, прошу заходити до залу. Про шу секретаріат Верховної Ради 
і голів фракці й закликати народних депутатів до залу.  
Шановні колеги, починаємо роботу. Наступний у порядку 
денному – надзвичайно важливий проект Закону «Про освіту» ( №3491 ) 
у першому читанні. Я  дуже прошу колег народних депутатів під -
тримати пропозицію голови комітету про розгляд за скороченою 
процедурою.  
Прошу народних депутатів зайняти робочі місця і підтримати 
пропозицію. Колеги, можу ставити на голосування? Прошу підтримати 
пропозицію про р озгляд законопроекту №3491 за скороченою про -
цедурою. Голосуємо, колеги.  
«За» – 110. 
Не всі встигли. Колеги, у нас сьогодні надзвичайно відповідаль -
ний день, маємо розглянути законопроекти про візову лібералізацію. 
Сьогодні той день, коли ми повинні бути особливо відповідальними за 
те, чи дамо можливість українцям в ідчувати себе вільними людьми 
у вільному світі, подорожувати без віз.  44 Я дуже прошу сконцентруватися, щоб мати змогу працювати 
продуктивно, як це було до перерви. Прошу зайти до залу. Прошу всіх,  
незалежно від приналежності до фракцій, підтримати пропозицію 
розгляду за скороченою процедурою. Колеги, прошу зайняти робочі 
місця! Підтримайте Лілію Гриневич. Цей законопроект дуже довго, 
системно готувався. Будь ласка, заходьте до залу, покличте колег із 
фракцій. Я можу ще раз поставити на голосування? Якщо не буде 
голосів, розглядатимемо за повною процедурою, але було б правильно 
прийня ти більшу кількість законопроектів.  
Колеги, прошу заходити і підтримати пропозицію Лілії Гриневич 
розглянути проект З акону «Про освіту» (№3491) за скороченою про -
цедурою. Колеги, давайте проголосуємо всі, незалежно від фракцій, за 
розгляд за скороченою процедурою. Прошу підтримати.  
«За» – 143. 
Кількох людей бракує. Товариство, не вистачає кількох народних 
депутатів. Пок личте тих, хто в кулуарах, нехай зайдуть до залу. 
Дерев’янко, не залишайте залу! Ще кілька депутатів потрібно для 
позитивного голосування. Колеги, сконцентруйтеся. Прошу ще раз 
підтримати Лілію Гриневич і проект Закону «Про освіту» (№3491).  
Прохання комітету підтримати пропозицію про розгляд за ско -
роченою процедурою. Колеги, прошу підтримати. Прошу голосувати. 
Будь ласка, голосуємо за розгляд за скороченою процедурою.  
«За» – 153. 
Рішення прийнято. Дякую.  
Спочатку – доповідь представника Міністерств а освіти і науки 
України. Запрошую до трибуни першо го заступника міністра освіти 
і науки Совсун Інну Романівну. Будь ласка.  
 
СОВСУН  І.Р., перший заступник міністра освіти і науки 
України.  Доброго дня, шановні народні депутати! Вашій увазі про -
понується пр оект Закону «Про освіту» (№3491). Освіта є основою 
інтелектуального, духовного, фізичного і культурного розвитку осо -
бистості, її успішної соціалізації та економічного добробуту. В усіх 
цивілізованих країнах освіта визнається пріоритетною сферою со -
ціально -економічного, духовного і куль турного розвитку суспільства. 
І головне: освіта – це стратегічний ресурс будь -якої держави.  45 Вам представлено базовий, рамковий законопроект про освіту,  
який системно доповнюється чинн им Законом «Про вищу освіту», 
а  також буде доповнено законопроектами про професійну освіту, про 
дошкільну, позашкільну та загальну середню освіту, вже внесеними до 
Верховної Ради.  
Отже, що має дати новий закон про освіту? Чого сьогодні не 
вистачає системі освіти? Першочергово необхідно забезпе чити свободу 
в системі освіти: свободу для закладів освіти через їх автономію, 
зокрема кадрову та фінансову, свободу здобувачам освіти, вчителям, 
педагогам, академічну свободу, академічну мобільність, свободу твор -
чості, простір для ініціативності тощо. Жо дна норма нових законів не 
повинна обмежувати ініціативу та творчість у системі освіти.  
Друге важливе завдання реформування системи освіти – утвер-
дити людину як найвищу цінність відповідно до духу Конституції. Таке 
бачення має стосуватися всіх учасників освітнього процесу – як здобу -
вачів освіти, так і вихователів, вчителів, викладачів.  
Третє завдання в контексті прийняття нового закону про освіту – 
створення умов для розвитку конкуренції в галузі освіти та рівно -
правності закладів освіти всіх форм власн ості.  
Я впевнена, що законопроект містить дуже багато новаторських 
пропозицій, ідей, у тому числі щодо запровадження 12 -річної школи, 
розширення функцій нагляду за академічною доброчесністю, ство -
рення можливостей для підвищення зарплати викладачам, які п ройдуть 
додаткову незалежну сертифікацію. Законопроект містить нові статті 
про кваліфікації, рівень національної рамки кваліфікацій.  
У законопроекті передбачено зменшення регуляторної функції 
держави в умовах переходу закладів освіти до автономії, а також  
перерозподіл функцій управління між органами державної влади та 
органами місцевого самоврядування різних рівнів.  
Комітет з питань науки і освіти 27  січня розглянув законопроект, 
запропонований урядом, і одноголосно рекомендував Верховній Раді 
направити йо го в комітет для подальшого внесення на розгляд у пов -
торному першому читанні. Ми пропонуємо підтримати пропозицію 
комітету, щоб у найкоротший термін удосконалити і прийняти законо -
проект.  
Дякую.  
 46 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Запрошую до співдоповіді голову Коміте ту з питань науки і освіти 
Гриневич Лілію Михайлівну. Будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги! Ми 
розглядаємо законопроект, що стосується мільйонів українців, – про 
освіту. Це буде базовий закон, який визначитиме стратегію розвитку 
української освіти на наступне 20 -річчя. Тому законопроект підлягає 
дуже широкому обговоренню серед різних зацікавлених груп. У резуль -
таті цього обговореннями ми провели парламентські слухання.  
Ми бачимо, що Кабінет Міністрів доопрацював таки цей законо -
проект, але не в усіх частинах, де треба заповнити прогалини. Нам треба 
посилити низку норм, навіть доповнити новими статтями,  що сто -
суються реального запуску реформи освіти. Наприклад, щодо 12 -річ-
ної освіти ми повинні показати в законопроекті , чим саме відрізняється 
12-річна школа, бо для нас посадити дітей у школу ще на один рік – не 
самоціль. Школа має бути нової якості, з н овим змістом, формуванням 
нових компетентностей, необхідних для наших дітей.  
Законопроект має також дати відповіді на питання про взаємо -
зв’язок освіти з ринком праці, як ми будемо підвищувати соціальний 
статус педагогічних працівників. Тому наша пропозиц ія – направити 
законопроект у Комітет з питань науки і освіти для ретельного доопра -
цювання і внесення на розгляд Верховної Ради України у повторному 
першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, очевидно, є потреба обговорювати, законопрое кт 
важливий і складний. Прошу записатися на виступи: два – за, два – 
проти.  
Бакуменко Олександр Борисович, «Блок Петра Порошенка».  
 
БАКУМЕНКО  О.Б. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 47 Порошенка») . Прошу передать слово Курило, «Блок Петра Поро -
шенк о». 
 
КУРИЛО  В.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (одномандатний виборчий округ №113, 
Луганська область, самовисуванець) . Шановні народні депутати! 
Те, що Міністерство освіти  і науки та уряд внесли на розгляд базовий 
законопроект про освіту, – дуже добре. Можливо, реформування треба 
було починати не із прийняття Закону «Про вищу освіту», а з цього 
базового законопроекту. Але те, що такий закон є – дуже позитивне 
явище.  
Водноч ас хочу зазначити, що не можна погоджуватися з деякими 
концепціями. На мій погляд, пріоритетом треба визначити все -таки 
дитину. Дитиноцентризм має бути основою освітньої політики. Я не 
порушував би питання конкуренції освітянських закладів. Переко -
наний, щ о не може бути конкуренції серед загальноосвітніх середніх 
навчальних закладів, тому що вони всі повинні бути однаковими: мати 
однакове фінансування державою, однакову якість, однакові підруч -
ники. Тоді ми зможемо говорити про доступність освіти.  
Я вважаю , що освітянська спільнота досить активно працює над 
цим законопроектом, і комітет найближчим часом зможе його доопра -
цювати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Федорук, «Народний фронт». Будь ласка.  
 
ФЕДОРУК  М.Т.  Прошу передати слово керівнику фракції 
«Народний фронт» Максим у Бурбаку.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний 
виборчий округ №204, Чернівецька область, політична па ртія «Народ -
ний фронт») . Дякую. Фракція «Народний фронт» підтримує колегу – 
керівника профільного комітету пані Лілію Гриневич. Даний законо -
проект треба повернути в комітет на доопрацювання, щоб доповнити 
новими статтями і внести  в сесійний зал уже комплексний документ.  48 Хочу зауважити всім колегам, які в цей відповідальний день 
працюють у пленарній залі і приймають такі потрібні закони – про 
соціальні виплати родичам загиблих під час Революції гідності,  про 
фінансування з місцеви х бюджетів пільгових перевезень: є результа -
тивні рішення. Але не бачу в залі колег із «Самопомочі» та «Батьків -
щини», які повинні були б сьогодні працювати і приймати дуже 
потрібні законопроекти, зокрема, щодо запровадження безвізового 
режиму для наших гр омадян. Упевнений, що проведення будь -яких 
політичних заходів під час пленарної роботи в парламенті – це 
безвідповідальна політика демагогів і політиканів. Щиро вдячний.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мельничук Сергій передає слово Володимиру 
Литвину. Запрошую до т рибуни, пане Володимире.  
 
ЛИТВИН  В.М.  Шановні народні депутати! Це, справді, дуже 
важливий законопроект, який, як було сказано, визначатим е долю 
майбутнього країни на 20  років наперед. Але дивно, що ми розглядаємо 
його поспіхом. Очевидно, таким буде і рез ультат.  
Перше.  Існує стійка недовіра до  тих законів, які ми прийняли 
в рамках реформування системи освіти і науки, оскільки вони не діють.  
Друге. У цьому законопроекті, по суті, здійснюється ревізія 
Конституції України, що неприпустимо.  
Третє. Про статус  української мови в законопроекті – один рядок, 
а далі виписано, як здійснювати викл адання регіональними мовами, 
як  вивчати іноземну мову. Як наслідок, дипломи будуть українською 
мовою, усе інше – іноземною.  
Наступне. У проекті Закону «Про освіту» йдеться , швидше за все, 
про управління освітою. Виникає запи тання: навіщо нам потрібен ще 
й  омбудсмен з питань освіти, якщо вже щодо кожної категорії насе -
лення є уповноважені? Тоді треба – і з прав пенсіонерів, і молоді та 
інших. Це додаткові зайві структури.  
Щодо проблеми фінансування також красива пропозиція: 7  від-
сотків від ВВП, але вона не буде практично реалізована. У разі 
прийняття закону треба виписати, що він набирає чинності за умови 
здійснення фінансування в розмірі не менше 7  відсотків, інакше це буд е 
черговою профанацією.  49 У разі переходу на 12 -річну систему освіти треба чітко визначити, 
якою буде її нова якість.  
І нарешті, останнє. Цей законопро ект фактично не пов’язується 
зі спробами й пропозиціями реформування органів місцевого самовря -
дування. Я думаю, над ним треба ще дуже довго працювати.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Матвієнков, «Опозиційний блок».  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. Прошу передать  слово народному депутату 
Насалику.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №85, Івано -
Франківська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Слава Ісусу 
Христу! Шановні колеги! Хочу підписатися під кожним словом, ска -
заним Володимиром  Михайловичем, і підтримати його, як і Віталія 
Семеновича Курила. Але більше хочу зупинитися на сказаному Воло -
димиром Михайловичем Литвином про середню школу,  делеговані 
повноваження щодо якої мають органи місцевого самоврядування.  
Я звертаюся до Лілії М ихайлівни та Інни Романівни. Делеговані 
повноваження забезпечуються лише щодо заробітної плати та енерго -
носіїв. Приймаючи бюджет, ми не передбачили навіть харчування учнів 
перших – четвертих класів. Хочу  рано чи пізно поставити запитання: 
шановні друзі, ч и за кошти батьків повинна фінансуватися освіта, якщо 
такі повноваження делеговані органам місцевого самоврядування, чи 
це все -таки обов’язок держави? Це га небне явище в нашій державі, 
ми повинні все -таки прийняти якесь рішення.  
Дуже дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Увімкніть, будь ласка, мікрофон народного депутата Берези. 
Борислав Береза, 1  хвилина.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 50 виборчий округ №213, м. Київ, с амовисуванець) . Шановне панство! 
Я  хочу звернути вашу увагу ось на що. Освітяни, з якими я часто 
спілкуюся, не можуть зрозуміти потребу запровадження 12 -річної 
освіти. Вони кажуть, що це зруйнує взагалі систему освіти в Україні. 
Це перше.  
Друге. Жоден зі спеціалістів у галузі освіти не може обґрунтувати, 
навіщо  Україні потрібна 12 -річна школа.  
І останнє. Ми вже частково знищили систему профтехосвіти, ми її 
вбиваємо. Я прошу вас бути дуже обережними, щоб взагалі не знищити 
освіту в Україні. Якщо не буде люд ей з гарною освітою, хто прийде 
нам  на зміну? Хто представлятиме Україну в майбутньому? Люди без 
хорошої освіти не мають майбутнього.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, ми завершили обговорення законопроекту. 
Прошу народних депутатів зайти до зал у. Хто ще не виступав? Слово  
для обговорення надайте ще Кіссе. Вибачте, від «Опозиційного блоку»  
вже виступали.  
Увімкніть мікрофон Кіссе, будь ласка.  
 
КІССЕ  А.І. Уважаемые коллеги! Безусловно, это очень важный 
законопроект, который необходимо п ринимать. Но  надо согласиться 
с  тем, что было сказано: он требует серьезной доработки. Я не буду 
занимать время, потому что внесено очень много важных, нужных 
предложений, которые должны быть приняты. Но я хочу о братиться 
к  председателю комитета госпоже Гриневич: пр игласите на дополни -
тельное заседание комитета представителей национальных меньшин. 
Мы должны четко определить право изучения родных языков в местах 
компактного проживания тех или иных национальностей. Мы должны 
помнить, что была ратифицирована Европейская  хартия региональных 
языков – языков национальных меньшин. Я прошу рассмотреть этот 
вопрос с участием конкретных представителей.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  51 Представники всіх фракцій виступили, висловили свої думки. 
Колеги, переходимо до голосування. Я  дуже прошу народних депутатів 
зайти до залу і зайняти робочі місця. Я спочатку поставлю на сигнальне 
голосування за нашою доброю парламентською традицією, але прошу 
всіх бути уважними і взяти участь у голосуванні.  
Ставлю на сигнальне голосування пропозиц ію про прийняття  
проекту Закону «Про освіту» (№3491) у першому читанні. Прошу 
проголосувати. Прошу підтримати.   
«За» – 100. 
Шановні колеги, я ставлю на сигнальне голосування пропозицію 
комітету. Пані Ліліє, повторіть для стенограми пропозицію, щоб 
народні депутати не розгубилися.  
Лілія Гриневич. Будь ласка, 1  хвилина.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Пропозиція комітету полягає в тому, щоб  
направити законопроект у Комітет з питань науки і освіти для підго -
товки до розгляду у  повторному першому читанні.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, щоб було зрозуміло і ви не 
розгубилися: цю пропозицію комітету, яку щойно озвучила Лілія 
Гриневич для стенограми, я й ставлю на сигнальне голосування. Прошу 
проголосувати. Колеги, не виходьте, проголосуйте, будь ласка!  
Сигнальне голосуван ня щодо пропозиції комітету стосовно 
проекту Закону «Про освіту» (№3491). Прошу проголосувати. Будь 
ласка.  
«За» – 203. 
Шановні колеги, я прошу заходити до залу! Запросіть народних 
депутатів. Прошу секретаріат Верховної Ради покликати народних 
депутатів до залу. Прошу змобілізувати особовий склад фракцій.  
Я зрозумів, що дискусій з приводу пропозиції комітету немає? Усі 
згодні? Тоді просто змобілізуйтеся.  Колеги, прошу бути уважними! 
Я ще раз ставлю на сигнальне голосування пропозицію про повернення 
проекту З акону «Про освіту» (№3491) у комітет на доопрацювання. 
Прошу проголосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 203. 
Покажіть по фракція і групах.  52 «Блок Петра Порошенка» – 88, «Народний фронт» – 66, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 0, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 13, «Батьківщина» – 0, група «Партія «Відродження» – 4, 
«Воля народу» – 11.  
Колеги, давайте зробимо так. Ми не будемо ставити на остаточне 
голосування, щоб не втратити пропозиції комітету. Я ще раз поставлю 
на сигнальне голосування. Якщо не буде достатньої кількості голосів, 
перейдемо до наступного законопроекту. Підтримується така пропо -
зиція? Підтримується. Прошу заходити до залу, сконцентруватися.  
Ставлю на сигнальне голосування пропозицію комітету про 
повернення  проекту Закону «Про освіту» ( №3491 ) у комітет для 
доопрацювання до повторного першого читання. Прошу підтримати 
пропозицію комітету. Колеги, голосуємо.   
«За» – 211. 
Давайте розглянемо наступний законопроект, а п отім поставимо 
на голосування обидва, якщо немає заперечень. Це певне порушення, 
але якщо немає заперечень, давайте розглянемо наступний, а потім 
разом проголосуємо. Підтримується, колеги? Підтримується. Добре.  
 
––––––––––––––  
 
Наступним розглядається прое кт Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про вищу освіту» щодо формування штатного роз -
пису вищих навчальних закладів» ( №2281а ). Є пропозиція розглянути 
його за скороченою пр оцедурою. Прошу проголосувати. Прошу підтри -
мати. Голосуємо!   
«За» – 189. 
Рішення прийнято.  
Це законопроекти з одного блоку, ми потім їх разом прого -
лосуємо.  
Для доповіді запрошується народний депутат Співаковський 
Олександр Володимирович. Будь ласка.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань науки і освіти (одномандатний 
виборчий округ №182, Херсонська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановний голов уючий ! Шановні колеги! Законопроект, 53 який пропонується проголосувати, дуже простий. Як відбувається 
навчання в університетах? Згідно з діючим штатним розписом відпо -
відно до Постанови Кабінету Міністрів України №1134  від 2002  року 
на кожну ст авку в середньому припадає 10  студентів. Нині ситуація 
така: викладач не хоче ставити студентам двійки, тому що кожна 
двійка  – це мінус 10  відсотків  від його заробітної плати. Тобто скоро -
чення студента  означає скорочення штатного розпису.  
Шановні колеги, це призводить до інфляції вищої освіти. Якщо 
викладач не ставить двійок немотивованому студенту, це означає, що 
ми підтримуємо баласт – тих, хто не хоче навчатися. Але ті студенти, 
які не навчаються, все -таки отримують дипломи. Це призводит ь до 
ситуації, коли 100  абітурієнтів вступають до вишу і 100 отримують 
дипломи. Так далі бути не може.  
Ми пропонуємо в рамках чинного законодавства внести поправки, 
які дозволять відраховувати до 30  відсотків студентів без зміни штат -
ного розпису. Наприкл ад, із академічної групи у складі 35  студентів 
відраховується 20 -25 відсотків, тобто залишається 28 -27 студентів. 
Це абсолютно нормально.  
Ми домовилися з профільним міністерством, комітетом, що буде 
враховано деякі поправки, які зараз  оголосить Лілія Миха йлівна. 
Ми  погоджуємося з ними, щоб проголосувати законопроект за основу 
і в цілому. Це дасть потужний інструмент нашим вишам для підви -
щення якості вищої освіти.  
Дякую за підтримку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується г олова Комітету з питань науки 
і освіти Гриневич Лілія Михайлівна. Будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Шановні к олеги! Комітет з питань науки 
і   освіти розглянув законопроект і підтримує його ідею, тому що, 
справді, на сьогодні у вищих навчальних закладах склалася патова 
ситуація, коли викладачі не ставлять двійок, щоб зберегти контингент. 
Це фактично порушує об’єктивність оцінюван ня навчання студентів. 
Для того  щоб такий закон працював, треба внести деякі поправки.  
Я хочу для стенограми зачитати поправки до законопроекту, 
точніше,  редакцію, запропоновану Комітетом з питань науки і освіти, 54 а  саме: пункт  1 законопроекту ви ключити. Пункт  2 викласти в такій 
редакції: «Пункт п’ятий  частини другої статті  32 викласти в такій 
редакції: «формувати та затверджувати власний штатний розпис 
відповідно до чинного законодавства. При зменшенні чисельності осіб, 
які навчаються, за кожною освітньою програмою в межах (увага!) 
20 відсотків від їх чисельності, визначеної на початок навчання за цією 
програмою, штатна чисельність науково -педагогічних пра цівників не 
скорочується».  
Просимо проголосувати законопроект за основу і в цілому в ре -
дакції комітету та внес ти відповідні техніко -юридичні правки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до запису. Прошу провести 
запис на виступи : два – за, два – проти.  
Віктор Галасюк, Радикальна партія. До трибуни, будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань промислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна парті я Олега Ляшка) . 
Шановні колеги народні депутати! Насамперед хочу подякувати всім 
народним депутатам, які знаходяться в залі парламенту і голосують 
надзвичайно важливі законопроекти, які ставлять державницькі інте -
реси понад особисті політичні погляди.  
Слава Богу, що руки дійшли до розгляду цих надзвичайно 
важливих питань науки і освіти, адже вони програмують майбутнє 
нашої країни на десятиріччя вперед. Такі питання ми маємо порушу -
вати регулярно, а не у визначеному порядку. Тому дні економіки, дні 
освіти і науки мають стати традицією для Верховної Ради, а не 
виключенням, як це, на жаль, відбувається.  
Що стосується даного законопроекту. Шановні колеги, фракція 
Радикальної партії під тримує його прийняття, адже ми маємо забез -
печити нормальні законодавчі умови,  щоб викладач не був загнаним 
у  глухий кут, змушеним ставити штучно завищену оцінку, щоб від 
цього не залежав його добробут. Викладач має бути фахово об’єктив -
ним. Якщо він буде  вимогливим до студента, то сам студент подякує 
йому і через п’ять, і через десять років. Він скаже вчителю «спасибі». 55 Ми маємо прийняти сьогодні цей законопроект. Фракція Радикальної 
партії підтримує його і закликає вас зробити так само.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Фролов Микола Олександрович, «Блок Петра Порошенка». Будь 
ласка.  
 
ФРОЛОВ  М.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний 
виборчий округ №76, Запорізька область, партія «Блок Петра Поро -
шенка»).  Шановні колеги! Мене особисто турбує тенденція, що, на 
жаль, сформувалася в нашій залі. Під час розгляду і прийняття дуже 
важливих законів, пов’язаних з реальним сектором економіки, охоро -
ною здоров’я, освітою, зі сферами, що турбують усю країну,  у залі 
ніколи немає аншлагу. Але під час розгляду якихось скандальних 
питань, інтриг зал повний і бере активну  участь у розгляді ситуацій. 
На мій погляд, це хвороблива тенденція, яку нам спільно треба ламати.  
По суті. Особисто я як практик, людина, яка пр ацювала у всіх 
ланках освіти, підтримую даний законопроект. Закон «Про вищу 
освіту», справді, надав нашим вишам реальну автономію. Але цю 
автономію треба наповнити конкретним змістом. Законопроект саме на 
це й спрямований, тому я підтримую сформульовану пр опозицію. 
Закликаю всіх одностайно проголосувати за основу і в цілому, тому що 
це буде наступним кроком на шляху демократизації вітчизняної вищої 
освіти, впровадження європейських стандартів, підвищення автономії 
вишів. Фракція БПП підтримує законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам за підтримку.  
Михайло Папієв. Будь ласка.  
 
ПАПІЄВ  М.М.,  голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі-
тична партія «Опозиційний блок») . Дякую. Шановні народні депутати! 56 Шановні громадяни України, які нас дивляться! Я хочу пояснити, що 
відбувається у Верховній Раді України.  
Дивіться: у залі відсутні дві фракції, хоча це їхнє робоче місце. 
Вони фактичн о здійснюють прогул. Якби науково -педагогічний праців -
ник не прийшов на роботу, то за три години відсутності на робочому 
місці його звільнили б за статтею. Народні депутати можуть не вихо -
дити на роботу.  
Попередній базовий проект Закону «Про освіту» ми ро зглядали за 
скороченою процедурою, але в краї ні нині мільйон осіб працюють 
у  сфері освіти. Сьогодні Верховна Рада України фактично знехтувала 
цими людьми, розглядаючи законопроект формально. Те само стосує -
ться й даного законопроекту. Я не маю нічого прот и самої його мети, 
але ж, шановні народні депутати, є акти Кабінету Міністрів України, 
обов’язкові до виконання, незалежно від того, чи ця обов’язковість 
виписана в законі.  
Шановні колеги, на сьогодні чинна Постанова Кабінету Міністрів 
№1134 від 2002  року , прийнята ще за міністра Кременя Василя Григо -
ровича. Зараз ми фактично встановлюємо норму, яку може встановлю -
вати Кабінет Міністрів України. Виконуйте свої функції як коаліція – 
примушуйте уряд, це його повноваження.  
Хоча я кщо ви хочете вписа ти норматив  на осіб, які навчаються, 
на  одну посад у науково -педагогічного працівника – Бог вам суддя, 
вписуйте! На відміну від інших законопроектів, це принаймні не 
погіршить ситуації. Тому «Опозиційний блок» підтримує цю ідею, хоча 
за формою вирішення вона неправил ьна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення завершено. Усі 
бажаючі взяли участь. Я прошу колег народних депутатів зайти до залу 
і зайняти робочі місця. Прошу секретаріат повідомити, що зараз 
відбудеться голосування.  
Шановні колеги, ставлю на сиг нальне голосування пропозицію 
про прийняття проекту Закону «Про внесення змін до Закону України 
«Про вищу освіту» щодо формування штатного розпису вищих нав -
чальних закладів» із пропозиціями, озвученими для стенограми голо -
вою комітету Лілією Гриневич з тр ибуни Верховної Ради, за основу 
і в цілому. Прошу голосувати.   57 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу підтримати, шановні колеги.  
«За» – 232. 
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Дякую. Колеги , я прошу зараз проголосувати 
і цей законопрое кт, і попередній, який уже розглянуто. Це фактично 
один пакет.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про вищу освіту» щодо 
формування штатного розпису вищих навчальних закладів» ( №2281а ) 
із пропозиціями комітету, озвученими для стенограми Лілією Гриневич 
з трибуни, за основу і в цілому. Прошу голосувати. Прошу підтримати.  
«За» – 223. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Була пропозиція… Хвилину ! Увага! (Шум 
у залі).  Я бачу, що не встигли, 223  голоси, трьох голосів не вистачає.  
Колеги, давайте повернемося до голосування. Будь ласка, скон -
центруйтеся! Трьох голосів не вистачає! Давайте повернемося. Прошу 
підтримати пропозицію про повернення. Уваг а, колеги! Голосуємо.   
«За» – 238. 
Повернулися.  
А тепер проголосуємо пропозицію прийняти за основу і в цілому 
(Шум у залі).  Давайте зробимо так: я  поставлю на сигнальне голосу -
вання щодо прийняття за основу і в цілому. Побачимо, яка буде 
ситуація. Якщо не вистачатиме голосів – будемо голосувати іншу 
пропозицію. Домовилися? (Шум у залі).   
Колеги, підтримайте, будь ласка. Відповідно до пропозиції Андрія 
Володимировича, яку він озв учив для стенограми, зараз відбудеться 
сигнальне голосування щодо прийняття за основу і в цілому. Готові? 
Відповідно до пропозиції, яку озвучив комітет і Андрій Володимирович 
Парубій для стенограми. Голосуємо? Рейтингове голосування щодо 
прийняття за основ у і в цілому. Прошу підтримати.  
«За» – 226. 58 Тепер голосуємо щодо прийняття за основу і в цілому відповідно 
до пропозицій комітету і Андрія Володимировича Парубія, озвучених 
для стенограми. Готові? Колеги, підтримайте, щоб не завалити законо -
проект.  
Прошу голосувати.  
«За» – 228. 
Закон прийнято. Дякую, шановні колеги.  
І попередній законопроект… Хвилину, депутати!  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Колеги, як ми й домовлялися щодо попереднього  
законопроекту №3491, який ми розглянули, пропозиція комітету –
повернути в коміт ет на доопрацювання. Колеги, це спільна позиція, 
ніхто не заперечував, усі її підтримують. Просто не було в залі 
народних депутатів.  
Ставиться на голосування пропозиція комітету про повернення 
проекту Закону «Про освіту» ( №3491 ) у комітет для підготовки до  
повторного першого читання. Прошу проголосувати. Прошу під -
тримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, у вага! Голосуємо за повернення 
в   комітет. Давайте проголосуємо відповідно до пропозицій Андрія 
Володимировича.   
«За» – 232. 
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Рішення прийнято.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прийнято рішення про направлення законо -
проекту на доопрацювання (Шум у залі).  Тримайте себе в руках.  
 
––––––––––––––  
 
Розглядається проект Закону «Про внесення змін до деяки х 
законодавчих актів України щодо діяльності технологічних парків» 
(№2216а ). Доповідає заступник міністра освіти і науки України Стріха 
Максим Віталійович. Співдопов ідає голова комі тету Галасюк. 59 Є  пропозиція розглянути законопроект за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати.  
«За» – 185. 
Рішення прийнято.  
Доповідайте, будь ласка.  
 
СТРІХА  М.В., заступник міністра освіти і науки України. 
Вельмишановний Голово Верховної Ради України! Вельмишановні 
народні депутати! Законопроект має надзвичайно велике значення для 
інноваційної сфери України, яка наразі перебуває в дуже скрутному 
становищі. Його розроблено з метою вирішення проблемних питань 
діяльності технологічних парків, головним завданням яких є комп -
лексна організація наукоємного виробництва та запровадження нових 
технологій, підтримка досліджень на завершальному етапі, розробок та 
промислового випуску наукоємної, високотехнологічної, кон куренто -
спроможної на вітчизняному та світових ринках інноваційної про -
дукції.  
Нагадаю, що на початку 2000 -х років українські технопарки 
реалізували понад 120  інноваційних проектів, у результаті чого було 
створено 3,5  тисячі робочих місць, вироблено інноваційної продукції 
на 13  мільярдів гривень, до бюджету надійшло понад 1  мільярд гри -
вень.  
На жаль, внаслідок внесених до законодавства змін протягом 
минулих п’яти років не було зареєстровано жодного (підкреслюю: 
жодного!) нового інноваційного проекту т ехнопарків.  
У законопроекті враховано європейський досвід, запропоновано 
дерегуляцію і спрощення процедури реєстрації як самих технопарків, 
так і проектів, що ними виконуються. Це створить сприятливі умови 
для їх діяльності. Наголошую, що не пропонується з апроваджувати 
жодних нових пільг.  
Законопроект підтримано Комітетом з питань промислової 
політики та підприємництва, Комітетом з питань науки і освіти. Велике 
прохання прийняти його в першому читанні за основу, щоб потім 
доопрацювати з урахуванням пропози цій народних депутатів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Віктор Галасюк. Будь ласка.  60 ГАЛАСЮК  В.В. Шановний Володимире Борисовичу! Шановні 
колеги народні депутати! Надзвичайно добре, що ми дійшли до роз -
гляду цього законопроекту, розробленого Міністерством осв іти і науки 
України, який із літа минулого року зареєстровано в парламенті.   
На що спрямований законопроект? З одного боку, на дерегуляцію 
у сфері науково -технічного співробітництва реального сектору еконо -
міки й університетів, з іншого – на встановлення а бсолютно чітких 
вимог щодо відповідальності на рівні законодавчих норм прямої дії.  
Якщо казати концептуально, то законопроект – це крок вперед на 
шляху реалізації моделі «Потрійної спіралі» професора Стенфорд -
ського університету Генрі Іцковіца, суть якої полягає в тому, що освіта 
і наука розвивають економіку й суспільство , лише якщо вони вибудо -
вані в трикутник. Держава має сприяти тому, щоб університети, реаль -
ний сектор економіки і підприємства співпрацювали.  
У законопроекті запропонована практична допо мога щодо ство -
рення такого трикутника університетам, науково -освітнім інституціям, 
дослідницьким університетам для співпраці з реальним сектором 
економіки. На жаль, не встановлюється жодних податкових чи інших 
пільг для таких технологічних парків, а лише пропонується врегулю -
вати норми їх діяльності. Більш того, технологічні парки вилучаються 
з переліку таких, що мають статус вільних економічних зон. Тобто вони 
не будуть вільними економічними зонами. Змінюється також механізм 
державної реєстрації, не буде тієї колосальної бюрократії, що існує на 
сьогодні. Тому це крок назустріч одночасно освіті, науці й реальному 
сектору економіки, щоб ліквідувати величезні бар’єри, які між ними 
існують.  
Головне науково -експертн е упра вління Апарату Верховної Ради 
у   своєм у висновку позитивно оцінює ці законодавчі пропозиції. 
Висловлено низку зауважень, що будуть враховані до другого читання.  
Комітет з питань запобігання і протидії корупції вважає, що 
законопроект відповідає вимогам антикорупційного законодавства. 
Висновок Комітету з питань промислової політики та підприємництва 
позитивний. Ми рекомендуємо прийняти  законопроект у першому 
читанні за основу, щоб до другого читання спільно з Міністерством 
освіти і науки, провідними університетами та підприємцями, які 
співпрацюють з науковими установами, доопрацювати його, вийти на 
якісний результат, що дасть можливість Україні реально інтегруватися 61 в науково -технічний простір Європи. Зокрема, це сприятиме  ефектив -
ній реалізації проектів у рамках програми «Горизонт 2020», доступу до 
величезного європейського фінансування, що перетворить українську 
науку і освіту із соціал ьного тягаря, яким нині, на жаль, багато хто 
вважає ці сфери, на драйвер, рушій р озвитку української економіки 
і  українського суспільства. Шановні колеги, закликаю вас підтримати 
цей законопроект.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, запишіться , будь лас ка, на 
виступи: два – за, два – проти.  
Народний депутат Шверк, «Блок Петра Порошенка».  
 
ШВЕРК  Г.А., народний депутат України  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний пане головуючий, прошу передати слово п ану Заболотному 
Григорію Михайловичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Заболотний Григорій 
Михайлович. Будь ласка.  
 
ЗАБОЛОТНИЙ  Г.М. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань аграрної політики та земельних відносин 
(загальнодержавний багатоман датний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . «Блок Петра Порошенка». Шановні колеги, це,  
справді, надзвичайно важливий законопроект, тому що його прийняття 
стане, практично, впровадженням прикладної науки, швидким за часом 
і ефективним за результатом. Цим мають на сьогодні займатися не лише 
науково -дослідні установи, тому що в них інше завдан ня – формувати 
фундаментальну науку. А прикладну науку повинні формувати саме 
вищі навчальн і заклади, тісно співпрацюючи з виробництвом.  
Ми вважаємо даний законопроект дуже своєчасним, який треба 
було вже давно розглянути і прийняти. Дякуючи Богу, сьогодн і його 
внесено на розгляд. Народні депутати мають можливість проголосувати 
за перспективний, ринковий, я сказав би, ринково -наукоємний законо -
проект, прийняття якого дасть у найближчій перспективі позитивні 
результати. Прошу всіх його підтримати.  
Дякую.  62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Михайло Бондар, «Народний фронт». Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий округ 
№119. Прошу передати слово Лілії Михайлівні Гриневич.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Гриневич Лілія Михайлівна. Будь ласка.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. Дякую. Шановні колеги, Комітет з питань 
науки і освіти також розглянув цей законопроект і просить  підтримати 
його в першому читанні. У законопроекті пропонується позбавити 
технопарки статусу спеціальних вільних економічних зон. Колись 
говорили про існування в цих зонах «податкових дір», це спричиняло 
негативне ставлення до техноп арків. Ми хочемо змінити ситуацію.  
Вітчизняні технопарки організовуються не як території, а як 
кластери за тематичним спрямуванням. Дуже важливим є спрощений 
порядок їх створення та реєстрації. У законопроекті пропонується 
спростити механізм державної реєс трації технопарків і посилити кон -
троль та відповідальність за реалізацію проектів технопарків. Законо -
проект дуже важливий, бо пропонує запровадити дерегуляцію і водно -
час створити простір для взаємодії освіти, науки та інноваційного 
підприємництва.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ліліє Михайлівно.  
Народний депутат Матвієнков, «Опозиційний блок». Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А.  Избирательный округ  №57, «Оппозицион -
ный блок ». Уважаемые  коллеги ! То, что технопарки,  к сожалению,  не 
работали  как технопарки  за все время  своего  существования,  это факт.  
А то, что на сегодняшний  день,  к сожалению,  нет ни одной  комп -
лексной  программы  поддержки  базовых  отраслей  товаропроизводи -
телей  в Украине,  тоже  факт.   
Мы много  говорили  о необходимости  смены  курса,  о том, что нам 
нужно переориентироваться  в отношении  рынков.  К сожалению,  эти 63 разговоры  закончились  тем, что мы потеряли  50 процентов  рынка  на 
востоке,  это более  5 миллиардов,  и в странах  ЕС ничего  не нашли,  
а  тоже  потеряли  порядка  26 процентов,  что составляет о коло  4 мил-
лиардов  долларов.  На эти рынки  надо с чем-то идти.  Для того чтобы  
идти,  необходимо  развивать  производство , базовые  отрасли совместно  
с наукой . Мы должны  это понимать.  
К сожалению,  мы можем  констатировать  факт, что с трана,  потеряв  
машиностроение,  судостроен ие, авиацию,  постепенно  превращается  
в   сырьевой  придаток.  Единственное , чем мы пополняем  доходную  
часть  бюджета,  – это наше  сырье,  которое  с каждым  днем  на рынке  
стоит все  меньше  и меньше.  Хотим  мы или не хотим,  в любом  случае 
необходимо  развиваться,  чтобы  иметь  нишу  и поддерживать  экономику  
страны.  Поэтому  мы за принят ие этого закон опроекта, х отя, по боль -
шому  счету , считаем, что он «сырой» : ни льготной  системы  налого -
обложения,  ни четкого  направления  работ ы технопарк ов. Но мы 
надеемся  на то, что комитет  хоть  как-то его доработает  в перв ом 
чтении,  чтобы  ко второму  чтению  принять  закон,  который  сможет 
толкнуть  базовые  отрасли.  Мы готовы  поддержать  его в первом  чтении.   
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Віктор  Кривенко . Будь  ласка,  1 хвилин а. Прошу  всіх народних  
депутатів  займати  свої місця  в залі Верховної  Ради.   
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник  голови  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  бюджету  (загальнодержавний  багатомандатний  
виборчий  округ,  політична  партія  «Об’єднання  «Самопоміч») . Ша-
новні  колеги! Ш ановний  головуючий! Я повністю  підтримую  всіх 
промовців . Нам украй  потрібні  точки  зростання.  Лише у країн -сусід ів 
понад  600 утворень  з різними  назвами:  технологічні  парки,  інду-
стріальні,  вільні  економічні  зони,  особливі  економічні  виробничі  зони,  
як у Туреччині,  технологічні  зони.  Інфраструктура  в них створюється  
за допомогою  держави  і місцевих  органів  влади,  є податкові  префе -
ренції  та швидк а процедура відкриття,  закриття  бізнесу  за спрощен ою 
форм ою.  
Усі країни  воюють  за інвестиції.  У нас же вчепилися  в ці вільні  
економічні  зони  через  контрабанду  стегенець. З амість  того,  щоб 64 скасувати код цих стегенець, взяли  і скасували  всі вільні  економічні  
зони.  Я вас усіх закликаю : поїдьте на Закарпаття  – на «Джейбіл », 
«Флекстронікс », «Єврокар » у Соломоново, подив іться на найновіші  
заводи, які були побудовані і де держава  всіх надурила.   
Я був керівником  проекту  «Технополіс ». Ми з компанією  «Ернст  
енд Янг» розробили  політику  щодо  технологічни х парк ів, щоб не 
казали , що це якась внутрішня  українська  видумка , показали,  як весь 
світ працює.  Півтора  року тому  попередня  Верховна  Рада  дала  202 го-
лоси  за преференції  для ІТ-шників.  Ми просили  надати  їм спрощені  
умови,  тому  що всі вони  працюють у « сірій  зоні». Бухарест  дав 0  від-
сотків . Лише за попередній  рік найбільша  компанія  вивезла в  Бухарест  
500 осіб.  
Безумовно,  закон опроект треба прий няти і доопрацювати . Він 
занадто  слабкий,  він не штовхне  Україну,  хоча  це вже є першим  кроком.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні  колеги,  можемо  переходити  до голосування.  Відповідно  
до результатів розгляду  законопроекту комітет  зробив висновок  про 
доцільн ість прийняття його за основу.  Прошу  всіх зайняти  свої місця,  
зараз  будемо  голосувати  саме  цю пропозицію , прошу  її підтримати.  
Шановні  колеги  народні  депутати , займа йте свої місця , підготуйтеся до 
голосування  щодо прийняття за основу  проекту  Закону  «Про внесення  
змін до деяких  законодавчих  актів  України  щодо  діяльності  техноло -
гічних  парків » відповідно  до висновку  комітету.   
Шановні  колеги  народні  депутати,  займіть  свої місця,  будь  ласка.  
Рейтингове  голосування  щодо прийняття за основу.  Голосуємо.   
«За» – 218. 
Я думаю,  що є 219 голосів . 
Колеги,  займ іть свої місця , будь  ласка,  не вистачає  восьми голосів.  
Усіх запрошую,  просто  ви не чуєте.  Готові?  Ще раз рейтингове  
голосування  за цей важливий  закон опроект . Прошу  всіх народних  
депутатів  підтримати  за основу.   
«За» – 223. 
Не вистачає трьох голос ів, колеги  (Шум  у залі) . 
Думаю,  що можемо  голосувати.  Колеги,  будь  ласка,  займайте  свої 
місця.  Готові  голосувати?  65 Ставиться на  голосування пропозиція про прийняття законо -
проект у №2216а  за основу . Прошу  голосувати.  Прошу  підтримати.  
«За» – 232. 
Закон опроект прийнято за основу.  Дякую,  шановні  колеги.   
 
–––– ––––––––––  
 
Рухаємося далі. Є два дуже важливих законопроекти про органи 
самоорганізації населення – №2466 і №2467 . З автором узгодили? 
Будемо розглядати? Колеги, є пропозиція розглянути законопроект 
№2466 за скороченою процедурою (Шум у залі).  Я з’ясую, 1  хвилину. 
Це важливий для громадянського суспільства законопроект.  
Проголосуємо за скорочену процедуру розгляду, послухаємо 
співдоповідь комітету і розглянемо по суті.  
«За» – 171. 
Доповідайте, будь ласка.  
 
БОЙКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва , регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавн ий багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Перепрошую, 
шановні колеги, я можу говорити лише від імені комітету, бо я на це 
уповноважена. Доповідати від імені автора я не маю повноважень. 
Комітет з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування розглянув на своєму засіданні 11  листопада 
2015  року проект Закону «Про органи самоорганізації населення» 
(№2466 ). Хочу вас поінфор мувати, що до комітету надійшли висновки 
комітетів Верховної Ради України з питань правової політики та пра -
восуддя, з питань запобігання і протидії корупції, які визначають, що 
законопроект не суперечить положенням Конституції.  
Комітет з питань бюджету, проаналізувавши законопроект, зробив 
висновок, що його прийняття матиме вплив на показники бюджету, 
призведе до зменшення надходжень до державного та місцевих бю -
джетів і збільшення видатків місцевих бюджетів та рекомендував під 
час доопрацювання узгодити положення статті  17 з вимогами Бюджет -
ного кодексу України в частині формування та виконання місцевих 
бюджетів України.  66 Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
України дійшло висновку щодо доцільності повернення законопроекту 
суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання з огляду на 
низку зауважень концептуального та техніко -юридичного характеру.  
Щодо даного законопроекту комітет отримав також матеріали від 
провідних наукових установ, Асоціації органів місцевого самовряду -
вання, громадських організацій, об’єднань, які вказали на необхідність 
оновлення законодавства у сфері організації діяльності органів само -
організації населення. Комітет ухвалив висновок рекомендувати Вер -
ховній Раді України прийняти проект Закону «Про органи  самооргані -
зації населення» за наслідками розгляду в першому читанні за основу. 
На жаль, автора Власенка немає в залі, тому я не можу говорити від 
авторського колективу. Другий і третій автори – представники «Само -
помочі», яких також немає в залі.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я розмовляв з автором. Він не 
заперечує щодо розгляду цього важливого законопроекту. Але я хочу 
наголосити: у розробці проекту Закону «Про органи самоорганізації 
населення» взяло участь багато експертів. Авторів у цього законо -
проекту бага то. Це наш спільний законопроект, прийняття якого 
забезпечить людям право ефективно використовувати можливості 
самоорганізації. Доповідь від комітету ми почули.  
Запишіться, будь ласка, на виступи: два – за, два – проти.  
Я  вважаю , буде дуже символічним пі дтримати сьогодні органи само -
організації населення. Ми вже не вперше не можемо до цього питання 
підійти. На засіданнях Погоджувальної ради Сергій Власенко постійно 
про це говорить.  
Максим Юрійович Бурбак, «Народний фронт» . Будь ласка. 
Потім  – Дмитро Лубі нець.  
 
БУРБАК  М.Ю. Шановні колеги! Володимире Борисович у, 
я повністю підтримую вас у тому, що реформа органів влади і децентра -
лізація – дуже важливі питання. Уряд впроваджує їх протягом двох 
років. Це вже дало результати: перевиконання місцевих бюджетів 
в  минулому році – на 40  відсотків. Ми повинні всіляко підтримувати 
місцеве самоврядування.  67 Прикро, що автор законопроекту розміняв відповідальність перед 
місцевим самоврядуванням на політичні інтриги, не з’явився сьогодні 
на роботу, не працює, а займаєть ся лише демагогією, політичним 
шантажем, підготовкою до майбутніх парламентських виборів для того, 
щоб потім знову не з’являтися  в залі, не виконувати своїх обов’язків . 
Пропоную відкласти розгляд цього дуже важливого законо -
проекту, щоб автор міг його допо вісти в сесійній залі та сказати, де він 
знаходився, чому був відсутній на робочому місці під час його 
розгляду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу фракцію «Народний фронт» усе ж 
таки змінити свою думку і підтримати за основу цей важливий 
законопроект. Я казав,  що автор не має заперечень щодо його розгляду. 
Наголошую: це проект Закону «Про органи самоорганізації населення», 
у ньому йдеться про людей, тому прошу його підтримати.  
Дмитро Лубінець. Будь ласка.  
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Комітету Верховної Ради України  
з  питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №60, Донецька область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Прошу передати слово народному депутату 
Максиму Курячому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Курячий. Будь ласк а. 
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , член Комітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги! Шановний Володимире Борисовичу! Я за -
кликаю проголосувати за цей украй важливий законопроект. Його 
прийняття чекають не лише територіальні громади, а й прості люди.  
У нашій країні здійснюються важливі реформи децентралізації 
державного управління. Це питання забезпечення територіальних 
громад фінанс ами і спроможністю самостійно вирішувати нагальні 68 питання. Прийняття такого закону, справді, зробить людину госпо -
дарем на своїй землі: у своєму дворі, на своїй вулиці, у своєму кварталі, 
своєму місті.  
Саме тому в рамках реформи державного управління дуже  
важливо наділити на законодавчому рівні органи самоорганізації 
населення – будинкові, вуличні, квартальні комітети – реальними 
повноваженнями. Нехай це будуть контролюючі функції, наприклад, як 
кладеться асфальт біля будинку, чи ніхто з місцевої влади не краде. 
Коли з’явиться  такий громадський контроль, люди відчуватимуть себе 
господарями на своїй землі, тоді й буде порядок в нашій державі.  
Саме тому треба прийняти цей прогресивний законопроект за 
основу, доопрацювати його до другого читання. Не можна гаят и часу, 
ми до цього йшли 20  років поспіль.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую колегам народним депутатам. Виступи 
тих, хто не брав участь в обговоренні.  
Ігор Шурма, 1  хвилина. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . «Опозиційний блок». 
Шановні колеги народні депутати! Давайте поважати парламентаризм 
і  самих себе. Законопроект надзвичайно важливий, але сьогодні він 
потребує хоча б  формальної присутності авторів. Якщо ми почнемо 
голосувати законопроекти без присутності авторів, давайте тоді почне -
мо голосувати всі документи заочно. Навіщо ми сюди приходимо? 
Це перше.  
Друге. Ми постійно розглядаємо питання  за скороченою процеду -
рою. Я наведу вам статистику нашої роботи. На 1  січня в сесійній залі 
проголосовано понад 380  законопроектів, 270 з яких – про зміни і до -
повнення до вже прийнятих , 70 відсотків. У Японії робота депутат -
ського корпусу вважається ефективною, якщо на рік при ймається 
60 законів.  
Враховуючи це, пропоную засвідчити бажання народних депу -
татів будувати Україну: завтра, у п’ятницю, приходимо зранку 69 і проголосуємо першим цей законопроект, якщо ми дбаємо про місцеве 
самоврядування.  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Дякую.  
Шановні коле ги, я хочу звернутися…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я хочу ще раз повідомити, що я розмовляв 
з  автором законопроекту, який розглядається в залі за скороченою 
процедурою. Підготовка, обговорення в комітетах, «круглі столи » тощо 
відбулися з максимальним залученням Асоціації органів місцевого 
самоврядування. У мене є електронний лист від асоціації, в якому 
зазначено, що доповідачем визначено народного депутата Бойко. Вона 
доповіла, немає жодних питань, я узгодив це з автором.  Такий закон 
потрібен людям.  
 
ПАРУБІЙ  А.В.  Шановні колеги, я звертаюся до «Народного 
фронту» і всіх народних депутатів. Пане Максиме Бурбак! Ми відпо -
відальні народні депутати і відповідальна фракція. Ми не можемо через 
політичні ігри зупиняти розвиток дер жави, тому закликаю «Народний 
фронт» підтримати законопроект. Ми не можемо опускатися до рівня 
політичних інтриг. Треба зайняти відповідальну державницьку пози -
цію, як це завжди робив «Народний фронт».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Шановні колеги, у залі п рисутній співавтор Юрій Мірошниченко. 
Це свідчить про те, що це абсолютно не заполітизований законопроект. 
Якщо є потреба доповідати… Я думаю, що ми маємо його підтримати.  
Заходьте, будь ласка, до залу, займайте свої місця (Шум у залі). 
Вашого прізвища не  було названо, немає слова для репліки (Шум 
у залі). Не названо прізвища – немає репліки. Все!  
Колеги! (Шум у залі) . Будь ласка, займіть свої місця. Давайте 
підтримаємо пропозицію про прийняття законопроекту за основу. 
Сигнальне голосування щодо прийняття  законопроекту №2466 за 
основу. Назва законопроекту: «Про органи самоорганізації населення». 
Треба дати людям реальні інструменти впливу на власне життя. Це ж 
місцева демократія!  70 Сигнальне голосування щодо прийняття законопроекту №2466  
за основу. Прошу голосувати. Прошу всіх підтримати.  
«За» – 203. 
Це було сигнальне голосування. Зараз підійдуть народні депутати. 
Давайте розглянемо ще один законопроект (Шум у залі).  
Тоді проведемо ще  раз рейтингове голосування щодо даного 
законопроекту. Було б дуже добре, якби ми його прийняли.  
Результат сигнального голосування – 200 голосів. Я не бачу 
перспективи.  
Юрій Мірошниченко. Будь ласка, 1  хвилина від авторського 
колективу.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р., голова підкомітету Комітету Вер -
ховної Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохо -
ронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні колеги! Хочу 
звернутися до вас як один із співавторів. Ми повинні зрозуміти, про що 
йдеться. Цей законопроект розробляли експерти, які пропонують нам 
перейняти європейський досвід, що був би корисним для України. 
Самоврядування, самоорганізація населення є тим принципом, за який 
виступає кожна із фракцій. Я думаю, буде правильним прийняти зако -
нопроект за основу. Це дасть можливість нашим громадянам реально 
розвивати місцеве самоврядування.  
Шановні колеги, давайте підтримаємо законопроект, щоб він не 
загубився, адже його розробляли експерти – фахівці європейського 
законодавства. Підписали законопроект представники багатьох фрак -
цій, не лише Власенко, він має десятки авторів, які представляють усі 
фракції Верховної Ради. Просто законопроект зареєстровано майже рік 
тому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте прого лосуємо, колеги. Ще раз 
сигнальне голосування щодо прийняття за основу. Прошу всіх 
народних депутатів зайняти свої місця. Давайте спробуємо ще раз 
проголосувати. Готові? Голосуємо. Прошу всіх підтримати даний 
законопроект за основу.  
«За» – 212. 
Шановні колеги, немає голосів. Ми повернемося до голосування.  
––––––––––––––  71 Хвилину вашої уваги, колеги! Я прошу, щоб усі чули! О 16  годині 
ми розпочинаємо голосування трьох історичних законопроектів, які 
повністю забезпечать виконання Україною плану дій  щодо безвізового 
режиму і дадуть можливість українцям отримати безвізовий режим  
у шенгенській зоні Європи.  
У мене є прохання і доручення Апарату Верховної Ради : протягом 
двох годин – із 14 до 16  обдзвонити кожного депутата, направити 
електронні листи чи СМС, повідомити всіма доступними способами 
про те, що розглядатиметься найважливіше питання, із проханням до 
всіх прибути в зал і проголосувати за ці законопроекти.  
Прохання також до керівників фракцій і груп парламенту: будь 
ласка, забезпечте присутність  народних депутатів у залі, щоб ми могли 
прийняти закони. Прохання до позафракційних і мажоритарників: будь 
ласка, колеги, будьте присутніми, щоб ми могли це зробити спільно.  
Дякую.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується закри -
тим. Вечірнє засідання розпочнемо о 16  годині. Дуже розраховую на 
відповідальність кожного народного депутата і кожної фракції.  
Дякую, шановні колеги.  
 
  72 До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
ЄВЛАХОВ  А.С.  (одномандатний виборчий округ №207, Черні -
гівська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Під час голосу -
вання щодо проекту Закону «Про внесення змін до додатків №3 та №7 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» щодо 
фінансового забезпечення компенсації за пільговий проїзд окремих 
категорій громадян та інших передбачених законодавством пільг» 
(№4024  від 04.02.2016) моя картка не спрацювала.  
У зв’язку з цим  прошу Вас вважати результатом мого голосування 
«за» за вказаний законопроект ». 
 
КОРОЛЕВСЬКА  Н.Ю. (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок» ): «Із поважних 
причин я не була присутньою 18  лютого 2016  року під час голосування 
щодо прийняття проекту Закону «Про внесення змін до додатків №3 
та  №7 Закону України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» 
щодо фінансового забезпечення компенсації за пільговий проїзд окре -
мих категорій громадян та інших передбачених зак онодавством пільг» 
(№4024 ) за основу та в цілому.  
У зв’язку з цим прошу Вас вважати результатом мого голосування 
«за» щодо вказаного законопроекту ». 
 
КУЛІЧЕНКО  І.І. (одномандатний виборчий округ №28, Дніпро -
петровська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу 
вважати результатом мого голосування «за» щодо проекту Постанови 
«Про Звернення Верховної Ради України до парламентів іноземних 
держав, парламентських асамблей міжнародни х організацій щодо 
засудження триваючої агресії Російської Федерації проти України» 
у зв’язку з тим, що моя картка не спрацювала ». 
 
ЛАБАЗЮК  С.П. (одномандатний виборчий округ №188, Хмель -
ницька область, самовисуванець) : «На пленарному засіданні 18  лютого 
2016  року під час поіменного голос ування щодо проекту Закону «Про 
внесення змін до Земельного кодексу України щодо проведення 73 земельних торгів» ( №2279  від 03.03.2015) у другому чита нні та в цілому 
моя картка не проголосувала «за» з технічних причин.  
У зв’язку з цим прошу Вас вважати результатом мого голосування 
«за» щодо прийняття у другому читанні та в цілому вказаного 
законопроекту ». 
 
СОЛОД  Ю.В.  (одномандатний виборчий округ №47, Донецька 
область, політична партія «Опозиційний блок») : «Із поважних причин 
я не був присутнім 18  лютого 2016  року під час голосування щодо 
прийняття проекту Закону «Про внесення змін до додатків №3 та №7 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» щодо 
фінансового забезпечення компенсації за пільговий проїзд окремих 
категорій громадян та інших передбачених законодавством пільг» 
(№402 4) за основу та в цілому.  
У зв’язку з цим прошу Вас вважати результатом мого голосування 
«за» щодо вказаного законопроекту» . 
 
 