 
ЗМІСТ  
Засідання тринадцяте, вечірнє  
(Вівторок, 15 березня 2016 року)  
 Виступи уповноважених  представників депутатських  
  фракцій і груп щодо включення до порядку  
  денного проекту Закону «Про внесення змін  
  до Кр имінального процесуального  кодексу Укра їни 
  щодо особливостей звернення  в дохід дер жави  
  грошових коштів, валютних цінностей,  державних  
  облігацій України, казначейських зобов’язань  
  України, дорогоцінних металів та/або каміння, інших  
  цінностей  та доходів від них до ухвалення вироку  
  суду»  …2, 10 
 Голосування щодо включення до порядку денного  
  проектів законів:  
  «Про внесення змін до Кр имінального  
  процесуального кодексу Укра їни щодо особливостей  
  звернення в дохід дер жави грошових коштів,  
  валютних цінностей, державних облігацій України,  
  казначейських зобов’язань України, дорогоцінних  
  металів та/або каміння, інших цінностей  та доходів  
  від них до ухвалення вироку суду»  для прийняття  
  рішення  …8 
  «Про внесення змін до деяких законодавчих актів  
  України щодо невідворотності покарання осіб,  
  які вчинили тяжкі та особливо тяжкі злочини»   …8 
 Заява від фракцій «Народний фронт» та Радикальної  
  Партії Олега Ляшка   …9 
 Заяви народних депутатів  щодо голосування   …14  
 Результати поіменної реєстрації  
 Результати поіменного голосування  
  2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
15 березня 2016 року, 16 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго вечора, шановні колеги народні 
депутати! Прошу всіх зайняти  свої місця в сесійній залі Верховної Ради 
України  і приготуватись  до реєстрації.  
Прошу в вімкнути систему «Рада» . 
У сесійній залі Верховної Ради України зареєструвалися 363 на-
родн і депутати . Вечірнє засідання  Верховної Ради України оголошуєть -
ся відкритим.  
Ми зупинилися на голосуванні щодо включення до порядк у ден-
ного двох проектів законів , норми одн ого із них передбача ють кон-
фіскацію арештованих 1,5 мільярда коштів в ід попереднього режиму. 
На превеликий жаль, під час кільк ох голосувань пропозиція про вклю -
чення до порядку денного цього законопроекту не набрала необхідної 
кількості голосів, і ми не змогли продовжити нашу роботу.  
Тому я  ще раз запрошую до слова народного депутата Вінника , 
який надасть нам інформацію щодо цього проекту закону. Будь ласка, 
3 хвилини.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Ко мітету Верховної Ради У країни 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Я вже представив вам зміст цього закон опроекту . Але, 
враховуючи те, що пропозиція про його включення до порядку денного 
не набрала необхідної кількості голосів, я хотів би ще раз нагадати  суть 
його головн их новел, які дозволять нам повернути активи, вкрадені 
режимом Януковича , перерахувати їх до загальн ого фонд у Державного 
бюджету  України.  Це не багато, не м ало – 50 мільярдів гривень.  3 Перше. Хто буде суб’єктом правового регулювання цього закону? 
Особи, які обґрунтовано  підозрюються у вчиненні корупційних зло -
чинів , які призвели до персонального збагачення, – це статт і 191, 209 
Кримінального кодексу України  щодо заволодіння коштами та легалі -
зації доходів , одержаних  злочинним шляхом, деякі інші статті, які сьо -
годні тотожні корупційним злочинам за низк ою законодавчих актів.  
Що буде  об’єктом  правового регулювання? Виключно гроші . 
Жодним чином не йдеться ані про майно , ані про корпоративні права, 
ані про акції, ані про паливо Курченка , інші матеріальні активи.  Ідеться 
лише про гроші, які зберігаються в банківських установах на банків -
ських рахунках.  
У який спосіб пропонується забезпечи ти пропорційність застосу -
вання цієї правової норми? Передбач ається  двоступеневий рівень 
оскарження . 
Перше.  Рішення щодо стягнення на користь державного бюджету 
прийматиметься судом першої інстанції , яке будь -яка особа може 
оскаржити.  
Друге. О соба, яка переховується від слідства, може фактично 
захистити себе від застосування цієї норми . Факт того, що особа пере -
ховується, дозволяє правоохоронним органам застосовувати цю норму. 
Але я кщо особа прийде в процес і заявить, що кошти  на відповідних 
рахунках , заарештовані службою фінансово го моніторингу, належать 
їй, вона має довести, що вони були отримані та задекларовані в  закон -
ний спосіб. Тоді норма щодо конфіскації  на користь державного бю -
джету під час досудового слідства не буде застосов уватись .  
Усі запобіжники враховані.  Це європей ська практика. Це відпові -
дає тим нормам, які сьогодні затверджені, в тому числі Організацією 
Об’єднаних Націй, європейськими інституціями, які сьогодні наголо -
шують  на тому , що корупція є найбільш ою загроз ою сучасності.  
Хочу всім нагадати, що  в Державному бюджет і України на 
2016  рік передбач ено близько 7,5 мільярд а гривень видатків, за рахунок 
яких фінансу ватиметься  армія, закупівля зброї  та техніки для неї.  
Джерелом цих видатків є повернення коштів, які були вкраден і Януко -
вичем, до бюджет у України. Якщо ми сьогодні не голосуємо , свідомо 
кажемо про те , що не хочемо підтримувати армі ї. Хто не голосує, не 
підтримує армі ї! 4 Ми погоджуємося з тим, що такі складні закони треба приймати 
в декілька читань. Тому ми й пропонуємо проголосувати лише за вк лю-
чення до порядку денного та прийняття за основу , з тим щоб відправ ити 
до профільн ого Комітет у з питань  законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності на доопрацювання. Усі зауваження  будуть  врахо -
вані та доопрацьовані до другого читання.  
Верховн а Рада має взяти на себе відповідальність за те, що обіця -
ла  –  повернути вкрадене Януковичем . Давайте це зроби мо. Не треба 
говорити, що це неможливо . Той, хто хоче це робити, робить, той, хто 
не хоче, шукає виправдання. Давайте спільно працювати і голосувати 
за прийняття цього законопроекту в першому читанні за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги , очевидно, що цей закон о-
проект  потребує наших рішень.  
Прошу записатися на виступи від фракцій і груп . Треба знаходити 
вихід із ситуації, яка склалась. Надаю 3  хвилини на виступ для вислов -
лення своєї позиції щодо даного законопроекту.  
Олег Ляшко, Радикальна партія. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верх овної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна пар -
тія. Я не звертати мусь  до колег народних депутатів. Це даремна трата 
часу , це як метати бісер перед  свин ьми. Я хочу звернутися до україн -
ських громадян.  
Шановні українці ! Законопроект, за який зараз не голосує 
Верховна Рада, це 2  мільярди доларів , конфісковані в Януковича, 
які він украв у кожного з вас. Хочу нагадати, що кошти державного 
бюджету формуют ься з коштів платників податків. Корумпована влада 
Януковича, клептократи , використовувал а свої владні можливості для 
того, щоб обікрасти народ, кожного з вас , заради власного збагачення.  
Два роки лежать  заарештовані  2 мільярди доларів, вкрадені у вас, ша -
новні українці, бандою Януковича ! Нинішній склад парламенту, який 
називає себе демократичним, проєвропейським, сучасним , великим 
борц ем з корупцією, не здат ен прийняти рішення про те, щоб повернути 
до державного бюджету вкрадені у вас, люди добрі, 2  мільяр ди доларів , 5 щоб була можливість фінансувати науку, освіту, медицину, оборону, 
видатки на пенсії , заробітні плати. Я вважаю , що народн і депутат и, які 
блокують прийняття рішення про повернення 2 мільярдів доларів, вкра -
дених бандою Януковича в українських гр омадян, займають безвідпо -
відаль ну позицію.  
Закон опроект  треба доопрацювати  до другого читання . Кожен ма -
тиме можливість  це зробити . Але під приводом доопрацювання блоку -
вати прийняття рішення , не повер тати вкраден их в українців 2 мільяр -
дів доларів є злочинн ою і безвідповідальн ою політик ою. Це є знак усім 
корупціонерам  про те , що вони можуть красти, грабувати , а українці 
ніколи не зможуть повернути вкраден их грош ей. Наша країна не на -
стільки багата, щоб дозвол яти грабувати її громадян на міл ьярди , при 
цьому не приймати рішень  про поверн ення  цих кошт ів. 
Я звертаюсь до українців : подивіться і зробіть висновок. Я зверта -
юсь до колег народних депутатів : проголосуйте , поверніть українцям 
вкрадені в них їхні кошти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Тетяна Чорновол, «Н ародний фронт».  Будь 
ласка.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
На виборах ми всі казали громадянам України, що  йдемо в парламент  
для того , щоб захищати державні інтереси, що б працювати  на відміну 
від минулої влади  виключно на державу Україна. Зараз ми можемо про -
демонструвати це цілком  конкретно. Від того, чи проголосуємо ми за 
цей законопроект , залежить чи піде понад 50 мільярдів гривень до дер-
жавн ого бюджет у. Хіба це не є доказом того , що ми працюємо на нашу  
державу?  
Голосування за цей законопроект показує на чи єму насправді боці 
кожен у цій сесійній залі : чи він справді прийшов  сюди  захищати дер -
жаву Україна, ч и просто цинічн о говорить про це на ефірах, а насправді 
виступає тут адвокатом мафії, розраховує на якісь комісійні , коли мафія 
в майбутньому зможе розблокувати і зняти арешти з цих коштів. Ми не 
повинні цього допустити ! Наше пряме завдання, наша відповіда льність 6 перед українцями – зараз конкретно зробити  так, щоб 50  мільярдів 
пішл и до державн ого бюджет у. 
Знаєте, в країні за останні роки тисячі людей віддали своє життя 
за цю країну . Віддали своє життя ! Діти, загиблих на Майдані, на фронті, 
вже ніколи не матимуть батька! Ви розумієте, яка це жертва?! І , що, цей 
зал не може зробити у порівнянні з цими жертвами маленьк у, але дуже 
потрібну Україні  справу – повернути 50 мільярдів гривень до держав -
ного бюджет у? 
Я хочу сказати всім тим, хто каже, що це не  є європейський шлях, 
не є конституційно : Україна ратифікувала статтю  54 Конвенції ООН 
проти корупції, де прямо вказано на право держав створювати законо -
давчу можливість конфіскації майна, придбаного в результаті з лочину , 
без ухвалення вироку в рамках кримінального провадження у справах. 
Цю конвенці ю було ратифікован о ще у 2006  році. Тобто вона пройшла 
узгодження на конституційність в Україні.  Це абсолютно українська 
норма.  
Ми дуже зменшили поле застосування цього закону , щоб не було 
звинувачень у рейдерстві підприємств, майна . Його положення обме -
жуються  лише  коштами на рахунках в банк ах, які здобуті за «найбруд -
нішими » корупційни ми схема ми. Це 2 мільярди доларів, які дуже по -
трібні країні.  
Я всіх дуже прошу бути патріотами цієї країни. Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Долженков, «Опозиційний 
блок».  Будь ласка,  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ,  політична партія «Опозиційний блок») . 
Уважаемые украинские граждане ! Уважаемые коллеги ! Сейчас идет 
дискуссия вокруг законопроекта №4057 . Некоторым политическим 
силам очень выгодно  принятие этого закон опроекта . В момент выгоды 
принятия тех или иных вещей  эти политические силы , к сожалению, 
апеллируют к чувству любви к Родине, чувству сострадани я к Небесной 
Сотне, прошлым революционны м завоеваниям.   
О чем же законопроект? Данный зако нопроект есть свидетель -
ством того , что в Украине не действует система правоохранительных 7 органов, напрочь отсутству ют прокуратура, суды, которые могут дока -
зать соответствующую вину некоторых должностных лиц, занимавших 
высокие посты в государстве, их при частност ь к приступной деятель -
ности  о том, что доходы и денежные средства на их текущих счетах  
в  банках , добыты приступным путем. Выбрали самый легкий путь. 
Зачем доказывать законным способом, зачем обращать внимание на 
презумпцию невиновности , которая п редусмотрена статьей  62 Консти -
туции ? Тут почему -то никто не апеллирует  к Конституци и, ратифици -
рованным конвенциям, международным соглашениям, общеевропей -
ской практик е. О том, что у нас есть презумпция невиновности, никто 
не говорит. Давайте грабить без доказ ывания соответствующей вины 
до получения обвинительного приговора суда. Зачем он нужен? Это же 
слишком долго, процедура затяжная. Можно же просто возбудить 
уголовное д ело, собрать ряд каких -то сфабрикованных доказательств , 
и до получения обвинительного приговора сразу все конфисковать в до -
ход государства. Очень удобно, а главное, очень «демократично ». 
Уважаемые коллеги, когда вы призываете к тому, что депутаты, 
которые  не голосуют, являются пособниками тех лиц, которые эмигри -
ровали с Украины, это не является правдой. Исходя из тех соображе -
ний, какой ценой и за счёт каких ценностей держится наше общество, 
которое может и нашу государственную систему полностью развалить , 
те депутаты, у которых остал ась частичка совести , не голосуют за эти 
неконституционные закон опроект ы. Они понимают, что нарушение 
основных концептуальных принципов нашего конституционного строя 
приведет к неизбежному развалу общества и страны. Те депутат ы, кото -
рые хотят окончательно развалить страну, выставить Украину на по -
смешище , будут голосовать  под лозунгами забот ы о том, что активы 
Януковича будут изъяты . В действующем законодательстве есть все 
инструментарии, которые позволяют эти денежные средств а конфиско -
вать. Если люди являются действительно виновными, п ринимайте об -
винительный приговор на основании тех доказательств. Вы же тоже 
принимали часть законов, которые называете диктаторскими. Спе -
циальное уголовное производство в случае, если…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Микола  Паламарчук , «Блок Петра Порошен -
ка». Будь ласка.  
 8 ПАЛАМАРЧУК  М.П. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка» ). Шановні колеги ! Цей законо -
проект розглядався комітетом. Комітет ухвалив  рішення про те, щоб 
повернути його на доопрацювання. Законопроект порушує права люди -
ни, Конституцію, принципи права. Я призиваю всіх не голосувати за 
цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, займайте свої місця. 
Перед  тим, як закрити ранкове засідання, я  наголошував  на тому, що ми 
маємо включити даний законопроект до порядк у денн ого та прийня -
ти  його лише за основу. Далі профільний к омітет  приймає рішення 
щодо його норм, які будуть доопрацьовані до другого читання. Це дасть 
можливість всім народним депутатам України внести свої пропозиції 
до цього закон опроекту . Інакше ми не підійдемо до виріш ення  цього 
питання .  
Колеги, готові до голосуван ня? 
 
ПАРУБІЙ  А.В. , Перший заступник Голови Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Народний фронт») . Шановні колеги!  Прошу всіх зайти 
до сесійної зали і приготуватися до голосування.  
Прошу секретаріат по відомити депутат ам про те , що зараз 
відбудеться голосування.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, будь ласка, підготуйтесь до 
голосування.  
Ставлю на голосування пропозицію про включ ення до  порядк у 
денн ого проект ів законів №4057  і №3196  для прийняття рішення щодо 
них. 
Магічний звук , всі сідають на свої місця і голосують. Голосуєм о!  
«За» – 182. 
Колеги, займайте свої місця. Сконцентруйтесь !  
Ставлю ще раз на голосування пропозицію, яку я щойно оголосив 
щодо законопроектів № 4057 і №3196.  Голосуємо!   
«За» – 188. 
Рішення не прийнято.  
Будь ласка, по фракціях і групах.  9 «Блок Петра Поро шенка» – 76, «Народний фронт» – 75, 
«Опозиційний блок» – 0, «Самопоміч» – 7, Радикальн ої парті ї – 17, 
«Батьківщина» – 0, «Партія «Відродження» – 0, «Воля народу» – 0, 
позафракційні – 13 (Шум у залі) .  
Шановні колеги народні депутати, підходьте до трибуни . Зараз 
буде групове фото  (Шум у залі) . Дивіться, я  з вами, в центрі.   
Колеги, надійшла письмова заява від фракцій «Народний фронт» 
і Радикальної партії про оголошення перерви , яку замінюють трихви -
линним виступом.  
Бурбак,  «Народний фронт». Б удь ласка.  
 
БУРБ АК М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний 
виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія «Народ -
ний ф ронт») . Шановні колеги! Шановний головуючий! Ми бачимо, як 
зараз  у залі обʼєдна лися дві фракці ї навколо боротьби з корупцією, 
боротьби за повернення активів, вкрадених Януковичем і його бандою, 
до державного бюджету. Вкрасти вони могли, а ми не можемо пове р-
нути ці гроші,  які лежать на рахунку в банку вже понад рік . Хто, як не 
Верховна Рада, яка була останнім бастіоном демократії після перемоги 
Революції гідності, зараз повинна це зробити. Повернути ці гроші до 
державн ого бюджет у є нашим обовʼязком . Ці гроші підуть на підви -
щення обороноздатності, на запуск підприємств військово -промисло -
вого комплексу, на збереження соціальних стандартів. Годі вже розка -
зувати тут, як ви любите народ, ходити на мітинги, а потім не голосу -
вати за повернення грошей, вкраден их злочинним режимом Януковича, 
до бюджету країни, яка їх потребує. Ви тут розказуєте, що не треба 
брати кредити  в МВФ . Так ось ці гроші . Давайте їх направимо до 
бюджет у. Своєю безвідповідальною політикою в и змушуєте нас і далі 
брати кредити . 
Тому б локування трибуни продовж уватиметься  доти, допоки не 
буде прий нято рішення  про включення до порядк у денн ого даного 
законопроекту . Потім, будь ласка, дискутуйте в комітетах : правильна 
норма, неправильна . Давайте почнемо цей процес.  
Дякую.  
 10 ЛЯШКО  О.В. Фракц ія Радикальної партії прийняла відповідаль -
не рішення – блокувати парламентську трибуну до поки  український 
парламент не прийме рішення про повернення до державного бюджету 
2 мільярдів доларів, вкрадених бандою Януковича в українських грома -
дян. Допоки кошти, вкрадені в українців, не будуть повернуті до україн -
ського бюджету, м и не підемо з цієї трибуни, не дозволимо протяг нути 
жодного лобістського закону . Ми стоїмо тут , як тверд а криця.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги ! Думаю, всі згодні з тим, щ о 
ця проблема потребує розвʼязання.  Нам треба подумати, яким чином ми 
маємо прийняти рішення щодо цього . Ви чули оголошення результатів 
голосування по фракція х і групах:  десь недостатньо голосів, деякі 
взагалі не беруть участі в  голосуванні.  
Тому , думаю,  треба  провести узгоджуюч у нараду з керівниками 
фракцій , щоб узгодити всі позиції,  з тим щоб прийняти позитивне 
рішення  (Шум у залі) .  
Колеги, пропоную всім фракціям висловитися щодо цього. Б удь 
ласка, по 2  хвилини .  
Так, « Народний фронт » почули, Радикальн у парті ю почули , від 
Опоблок у був виступ, Юрій  Луценко виступав від своєї фракції.  
Хто виступатиме в ід «Батьківщини» ? Будь ласка, с формулюйте 
свою позицію чи пропозицію. Потім  – «Партія « Відродження», «Воля 
народу» і «Самопоміч».  
«Батьківщино», висловіть свою позицію : підтриму єте, не під-
тримуєте, і чому . Ніхто не хоче виступати ? Ви ж не підтримуєте, не 
голосуєте, то поясніть, чому.   
Андрій Анатолійович Кожем ʼякін. Будь ласка, 2  хвилини . Ви ж го -
лова профільного комітету.  
 
КОЖЕМ’ЯКІН  А.А. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шановний Воло -
димир е Борисович у! Шановні народні депутати ! З усією повагою до 
колег, які зараз стоять біля трибуни, я теж свого часу дуже багато разів 
там стояв , хочу сказати, що у правоохоронних органів є вся зброя і всі 11 механізми для того, щоб забезпечити повернення будь -яких активів ще 
два роки тому . Але вони ц им не займалися.  
Більше того, два тижні тому ми прийняли два закони, реєстраційні 
номери яких 4054  і 4055 . І хто із народних депутатів уважно їх читав, 
а не продив лявся , то побачив, що навіть Європейський Союз, вимагаю -
чи від нас вве дення так зван ої спеціальн ої конфіскаці ї, вимагає робити 
це лише  за рішенням суду.  
Норми цього законопроект у порушу ють норми статей 41 і 62 
Конституції , тим самим повністю нівелю ючи презумпці ю невинувато -
сті. Тому що в  законопроекті прописано, що в будь -який час у будь -якої 
особ и, не Янукович а, а будь -якої особ и із 40 мільйонів людей, які сього -
дні живуть в Україні, мож уть конфі скувати  майно, а потім розбирайтесь 
з корумпованими слідчими , правоохоронцями, які , вибачте, поваги 
у суспільства  не мають,  потерпа йте від незахищен ості.  
Наша фракція підтримує рішення комітету, яке , до речі,  підтри -
мали всі члени комітету від всіх фракці й – відхилити цей законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  (Шум у залі) . 
Колеги, давайте без дебатів . Нехай усі виступлять . 
Позицію групи «Партія  «Відродження»  висловить Віктор Васи -
льович Бондар. Будь ласка.  
 
БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №191, Хмельницька область, самовисуванець) . 
Шановні колеги ! Наші юристи  аналізували  цей законопроект. Є багато 
заперечень . Насправді норми цього законоп роекту мають дуже роз -
ширене коло дії , стосу ються не лише  колишніх казнокрадів і тих, хто 
втік з грошима з України, а й тисячі людей, прост их бізнесмен ів, які 
сьогодні  чемно працю ють, займа ються бізнесом, ма ють активи. У них 
почнуть відбирати майно, продав ати, а потім у судах люди пʼять років 
ходити муть і доказувати муть , що вони не винні, не ма ють відношення 
до цієї ситуації.  
Тому ми пропонуємо все -таки юридично вичитати документ , 
а тоді вже голосувати  за нього . 
Дяку ю. 12 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Хто виступить від групи  «Воля народу» ? 
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  «Волі народу» немає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Немає керівництва групи ? Отже висловилися 
всі. 
Шановні колеги народні депутати, потрібно знайти т аке формулю -
вання закон опроекту , яке буде прийнято Верховно ю Радою України. 
Тому давайте  ще раз проведемо узгоджуючу нараду.  
Іван Вінник, один із авторів законопроекту. Будь ласка, 1 хвилин а. 
 
ВІННИК  І.Ю. Я хотів би звернутися до колег, які апелюють до 
порушення прав громадян, закріплених у Конституції. Якщо читати 
уважно цей законопроект, то  мова йде саме про гроші, коли громадяни -
на ще не видно – під час досудового слідства. Це стосується  офшорн их 
компаній . І особу , яка підозрюється обґрунтовано у скоєнні злочину, не 
можна навіть допитати як  свідка. Тобто громадянина ще нема є. Є оф -
шорна ком панія, де протягом двох років заарештовані кошти, і слідство 
не може допитати особу, підозрюваного навіть як свідка, щоб з’ ясувати , 
це його кошти чи ні. А головне : якщо така особа з’ явиться, коли буде 
відповідне подання прокурор а, направлене до суду , щодо стягнення на 
користь державного бюджету, автоматично таке стягнення не буде 
можливим . Тому що особа прийде і задеклару є: «це мої гроші ». І єдине, 
що їй доведеться довести, – що ці гроші бул и отриман і в законний 
спосіб, що відповідна декларація подава лася. Тому жодного права гро -
мадянин а не порушується. Допоки кошти  знаходяться на рахунках оф -
шорної компанії, громадянина нем ає. Як тільки з’ являється громадя -
нин – зразу його права … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Єгор Соболєв , фракція «Самопоміч»,  з місця  зробить у точнення . 
Потім я внесу пропозицію щодо  того, як ми будемо врегульовувати це 
питання.   
 13 СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’є днання «Самопо -
міч») . Колеги, я прошу послухати інформацію і звернути на неї  увагу . 
Це дуже важливо. Ми сьогодні голосували за пропозиці ї Президента 
щодо відкриття декларацій. На жаль, в останньому абзаці цих пропози -
цій вжито термін «службові особи». Це означає, що на нас, Президента, 
Генерального прокурора, всіх важливих посадовців країни цей закон не 
розповсюджувати меть ся, бо ми є посадов ими особ ами. Ми обговорили 
це з представником Адміністраці ї Президента , спікером Верховної Ра -
ди і прийняли рішення п ро те , що п ід час підготовки ост аточно ї редак -
ції  тексту закону термін «службові особи» буде замінено на т ермін 
«суб’єкт декларування», дія якого поширюватиметься на посадов их 
і службов их осіб. Бо ми голосували за те, щоб декларації всіх посадов -
ців були відкритими.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Що стосується … Колеги ! Стосовно  питання конфіскації. 
Я пропоную вчинити так . Зараз ми ще проведемо консультації . Завтра 
о 12 годин і пропоную провести узгоджуючу нараду, щоб в четвер ми 
вийшли на спільне узгоджене голосування щодо  цього закон опроект у. 
Запрошую завтра на 12  годин у всіх керівників фракцій і  груп україн -
ського парламенту, керівництво профільного комітету для узгодження 
всіх пропози цій з метою голосування в четвер закон опроект у щодо 
конфіскації коштів.  
Колеги, б удемо продовжувати нашу роботу? (Шум у залі) . 
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Ні. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Добре.  У зв’язку з тим, що немає можливості 
для продовж ення нашої робот и, я оголошую вечірнє засідання Верхов -
ної Ради закритим.  Чергове засідання Верховної Ради України відбу -
деться завтра.  
Дякую.  
  14 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. 
звернулася із заявою народни й депутат України ПТАШНИК  В.Ю. 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч »): «Повідомляю, що з 11 по 15  берез -
ня 2016  року я була непрацездатна у звʼязку з перебуванням на лікар -
няному, тому не мала змоги брати участі в роботі пленарних засідань.  
Враховуючи вищезазначене, прошу забезпечити включення ін -
формації про мою відсутність з поважних причин до результатів реє -
страції стенографічного бюлетеня пленарного засідання за 15  березня 
2016 року».  
 
 