  
ЗМІСТ  
Засідання одинадцяте  
(П’ятниця , 19 лютого 2016 року)  
 
 
 Оголошення про припинення участі депутатської  
  фракції політичної партії «Об’єднання «Самопоміч»  
  в коаліції депутатських фракцій «Європейська  
  Україна»  …3 
 
 
 Година запитань до Уряду  …3 
 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …30  
 
 
 Виступи народних депутатів України  
  з різних питань  …51  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  2  
 
ЗАСІДАННЯ ОДИНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
19 лютого 2016 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги народні 
депутати! Будь ласка, заходьте до залу Верховної Ради  України, 
починаємо нашу  роботу. Прошу  підготу ватися до реєстрації.  
Як завжди, о 10  годині у п ’ятницю ми маємо «годину запитань до 
Уряду ». Хочу окремо сказати про те, що ми вчора провели надважливий 
день, надважливе голосування. Фактично виконали всі зобов ’язання, 
пов’язані з запровадженням безвізового режиму, що є насправді дуже 
важливим кроком на шляху європейської інтеграції і можливості укра -
їнцям отримати абсолютно вільне пересування країнами Європи, прий -
няли ряд інших законів  України, врегулювали питання аукціонів на 
землю, пільгового перевезення. Це робочі питання, які нам вчора вдава -
лося виріш ити.  
Але хочу підкреслити, що криз и, яку ми маємо  на сьогодні, не 
подолано . І тому повинні  негайно продовжити консультації з усіма 
політичними партіями, фракціями, представлен ими в парламенті, які 
входили до коаліції, для того щоб знайти вихід з т ієї ситуації, що скла -
лася. Думаю,  це абсолютно зрозуміло для всіх. Тому в нас є час для 
проведення консультацій і для того, щоб запропонувати суспільству 
чіткий, зрозумілий антикризовий план. Я про це казав  два тижні тому.  
Сьогодні хочу це підкреслити . Нам пот рібен дуже чіткий план виходу 
з цієї ситуації, в якій нині  опинилася наша країна.   
Будь ласка, прошу підготуватис я до реєстрації, шановні колеги 
народні  депутати. Прошу ввімкнути  систему  «Рада » для реєстрації на -
родних депутатів  України.   
 3 У сесійному залі зареєструвалися 311 народних депутатів  
України.  Ранкове засідання Верховної Ради  України  оголошу ється  
відкритим.  
На початку засідання  хочу зробити оголошення. Згідно з поданою 
заявою повідомляю про припинення участі депутатської фракції 
Політичної партії  «Об’єднання «Самопоміч » в коаліції депутатських 
фракцій «Європейська Україна » у Верховній Раді України  восьмого 
скликання та відповідне відкликання підписів членів цієї фракції під 
Коаліційно ю угодою.  Відповідно  є підпис керівника фракції і копії 
персональних підписів усіх членів фракції  «Об’єднання «Самопоміч » 
у Верховній Раді.  
Шкода, але  думаю, що будемо продовжувати політичні консуль -
тації і знайдемо правильний вихід для країни  із ситуації, яка склалася. 
Дякую.  
Шановні колеги,  переходимо до питань порядку денного. Година 
запитань  до Уряду.  Запрошую до трибун и Верховної Ради України  міні-
стра юстиції  Павла Дмитровича Петренка.  
Павл о Дмитрович . Будь ласка,  15 хвилин.  
Колеги, прошу вашої уваги!  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д. , міністр юстиції України.  Доброго дня, шанов -
ні колеги! Доброго дня, український народ е! Сьогодні є два запитання 
до Міністерства юстиції, які були і є дуже актуальними  зараз  для укра -
їнського суспільства.  
Перше  – стосується блоку безвізових закон опроектів , які вчора 
український парламент проголосував.  
Друг е – стосується тих новацій, які є у сфері р еєстрації бізнесу 
і нерухомості та  почали працювати з 1 січня поточного року.  
Почну з першого блоку питань. Дійсно , учора український парла -
мент прийняв декілька дуже важливих рішень. І я хочу подякувати 
кожному народному депутату, як і голосува ли за ці історичні закони , 
тому що саме вчора був той останній день, коли Україна повинна була 
прийняти декілька антикорупційних законів , необхідних для виконання 
наших зобов ’язань щодо  Плану дій з лібералізації візового режиму. 
Це низка  закон опроектів, пов’язаних з удосконаленням законодавства 
з питань  спецконфіскації і арешту майна .  4 Другий блок – це проекти , які стосуються питань щодо діяльності 
Національного агентства з питань виявлення, розшуку та управління 
активами, одержани ми від корупційних та інших злочинів, того нового 
органу, який є фактично в усіх країнах Європейського Союзу і якого не 
було в Україн і, що, дійсно , приведе Україну до прозорих правил роз -
шуку, управління і реалізації конфіскованого та арештованого майна 
в рамках кримінальних проваджень.  
І третій блок закон опроектів , який стосувався безвізового паке -
та, – це удосконалення процедури обра ння спецпрокурора. Учора ви 
прибрали ті непотрібні важелі впливу Генерального прокурора, які він 
мав за чинн им законодавств ом на кандидатів на  посаду  керівника спе -
ціальної прокуратури і його заступників.  
Тому ще раз хочу вам подякувати за  прийняття  тих важлив их 
рішен ь для Української держави, тому що насправді такі закони по -
трібні не Європейському Союзу, а українським громадянам і оновленій 
українській правоохоронній  системі, яка зможе їх ефективно викори -
стовувати для розслідування  насамперед  корупційних злочинів.  
Друг е питан ня, яке я хотів  би вам поінформувати, є більш комп -
лексним. І хочу всім нагадати, що в минулому році народн і депутат и – 
це близько 30  осіб, – спільно з Міністерством юстиції під керівництвом 
Голови Верховної Ради сформува ли відповідну робочу групу, яка роз -
робила пакет нових закон опроектів щодо реєстрації бізнесу й нерухо -
мості. Нагадаю, що в Україн і протягом останніх років  діяла  Державна 
реєстраційна служба. Це той орган, який фактично був  уособленням 
побутової корупції, черг, бюрократії і неможливості реєстрації будь -
яких прав українськими громадянами без хабар а і відповідних проблем.  
Міністерство юстиції на початку минулого року прийняло 
рішення про ліквідацію Державної реєстраційної служби , і протягом 
року  ми провели цю реформу. Сут тю і фактично фіналом цієї реформи 
стало прийняття пакет а закон опроектів  щодо  реформ и реєстраційних 
сервісів у державі. Ми передали всі повноваження без виключення що -
до реєстрації бізнесу і нерухомості місцевим органам влади, ві дпо-
відним мерам. З повноваженнями ми передали понад 1 мільярд коштів 
бюджетних надходжень, які раніше спрямовувалися  до бюджету Міні -
стерства юстиції, а зараз до бюджетів маленьких міст, сіл, селищ, які 
надають відповідні послуги своїм громадянам.  5 Так са мо ми визначили  ці повноваження українським нотаріусам. 
Це 7 тисяч українських нотаріусів, які з перших днів наб рання  чинності 
закон ом почали надавати якісні сервіси з реєстрації бізнесу і неру -
хомості. Трохи пізніше я дам конкретну статистику і перші резу льтати 
роботи цих законів. І фактично з 1 січня поточного року працюють такі 
закони.  
Ми маємо дві новини. Одну – позитивну, другу – не дуже, тому що 
треба  відповідно і ваша допомога, для того щоб наші місцеві органи 
влади активн іше почали виконувати ці фу нкції. Позитивна новина : 
7 тисяч українських  нотаріусів з перших днів наб рання  чинності ци ми 
закон ами почали активно виконувати реєстраційні сервіси. Близько по -
ловини всіх реєстраційних сервісів, які раніше виконувал и реєстрацій -
на служба і так звані старі реєстратори, протягом двох  місяців було  ви-
конано українськими нотаріусами.  
Друга хороша новина . Міністерство юстиції є той орган, куди 
можна подати  адмінскаргу на дії реєстратора , у разі якщо той порушує 
закон.  
Хочу констатувати, що  протягом перших  двох  місяців роботи  
нового закону немає жодної скарги на українських нотаріусів. Вони 
взяли на себе великий обсяг повноважень  і фактично не  фінансуються 
з українського  бюджету, тому що є самостійними, самоокупними 
суб’єктами. Вони спрямовують  до українськ ого бюджет у 40 відсотків 
усіх надходжень, які отримуються від надання  сервісів українським  
громадянам , і переконаний,  сумлінно виконують  вимоги закону, тому 
що жодної  скарги за два місяці роботи, притому  що вони здійснили  
понад 100  тисяч реєстраційних дій . Це говорить про те, що  рівень  про-
фесійний. Рівень відповідальності  українських нотаріусів є набагато 
вищий, ніж був у старих державних реєстраторів, які  працювали раніше 
в системі Міністерства юстиції.  
І тут я звертаюся до  вас як до  представників україн ських виборців . 
З 1 січня ці повноваження так само повинні забирати  місцеві органи 
влади. Можу констатувати, що  місцеві органи влади не активно перей -
мають на  себе повноваження і грошові кошти щодо реєстрації бізнесу 
і  нерухомості. Хоча  в них є  повна моти вація: український парламент 
спільно з  Міністерством юстиції передали їм понад 1 мільярд гривень  
коштів, які вони отримують від  адмініст ративних сервісів. І ці кошти 
в перші дні можуть  надходити до місцевих  бюджетів.  6 На сьогодні лише  15 місцевих територіальних громад взяли  на 
себе ці  функції, причому це сільські, селищні і об ’єднані громади – саме 
ті громади, які  не були зобов ’язані, а мають  право отримувати таку  
функцію і надавати сервіс українським громадянам.  
Тому з цієї високої трибун и я звертаюся до мерів українських міст, 
до керівників обласних державних адміністрацій: до 30  квітня поточ -
ного року вам необхідно перейняти всі повноваження щодо реєстрації 
бізнесу і нерухомості.  
Я так само звертаюс я до українських громадян: вимагайте в ід 
своїх місцевих очільників, яких ви обирали наприкінці  минулого року , 
щоб вони перейняли повноваження з реєстрації бізнесу і нерухомості 
і надавали якісні сервіси вам як жителям відповідної громади. З тими 
повноваженнями переходять грошові кошти, спрощен ий порядок реє -
страції, те, що ті 100 чи 200  гривень, які платить людина за реєстрацію 
своєї квартири, потрапляють до її місцевого бюджету. І  фактично  ці 
гроші ви інвестуєте у свою школу, у свою дорогу, у свою лікарню, що 
знаход яться на території відповідн ого міста чи селища.  
Тому я сподіваюся , що представники  органів місцевого само -
врядування відповідальніше підійдуть до ви конання цих зобов ’язань за 
законам и. Ми ведемо  з ними  зараз щоденну комунікацію. Хочу сказати, 
що Міністерство юстиції прийняло рішення забезпечити безкоштовне 
навчання співробітників місцевих органів влади щодо користування 
реєстрами.  
Так само ми безкоштовно підключаємо до реєстрів усіх представ -
ників  місцевих ор ганів влади, які надавати муть  функції з реєстрації 
бізнесу і нерухомості. Тобто ми створили всі максимально спрощені 
умови для кожного місцевого органу влади, для кожного мера, для кож -
ної міської ради, щоб вони підключилися до цієї функції і почали нада -
вати якісний сервіс своїм жителям і отримувати кошти до місцевого 
бюджету.  
Тому прохання до  народних депутатів, особливо до мажоритар -
ників: долучайтеся до роз ’яснювальної роботи, до процесу запуску цих 
сервісів безпосередньо місцевими органами влади на мі сцях.  
Українські нотаріуси  (я хочу їм з цієї трибуни так само подяку -
вати ) підстраховують зараз  місцеві органи влади, тому що вон и активно 
почал и надавати ці сервіси. Але наша місцева громада в рамках філо -
софії щодо  децентралізації отримує повноваження в ід органів держави. 7 Мін’юст перший орган, який віддав такі повноваження разом із гроши -
ма. У подальшому це будуть нові повноваження від інших органів, які 
стосуються сфери земельних ресурсів, сфери інших послуг, що нада -
ються простим українським громадянам . І зараз дуже важливий іспит 
для представників місцевого самоврядування . Щоб вони пройшли цей 
іспит, щоб якісно надавали сервіси, забезпечували комфорт для кожно -
го жителя міста і селища, який їх  обирав, фактично давав їм  мандат 
створювати якісні умови для свого життя і своєї сім ’ї в конкретному 
місці. Тому я переконаний, що в цей транзитний період – до 30  квітня  – 
усі питання  щодо передачі повноважень будуть врегульовані.  
Я хочу так само вас поінформувати про ті новації, які вже за -
працювали з 1  січня 2016  року. Зараз діє принцип екстериторіальності . 
Це означає, що ви можете зареєструвати будь -яку компанію в будь -
якого нотаріуса на всій території України незалежно від того, де визна -
чили місце реєстрації. Зараз діє принцип  чітко визначеного переліку 
документів у законі, який забороняє реєстратору відмовляти в реєстра -
ції того чи іншого речового права, якщо реєстратор вимагає невизна -
чений перелік документів, як це було раніше. І найголовніше , що ми 
здійснили , – це демонопол ізаці ю і дебюрократизаці ю цих сервісів . І це 
фактично основний запобіжник від корупції. За питайте у своїх грома -
дян, які проживають на територіях  – там нотаріуси хабарі в не беруть. 
Місцеві органи влади так само не повинні брати хабарі в. Бо якщо вони 
брати муть хабарі, то їм давати муть  оцінку їхні виборці , які зверта -
тимуться  до нотаріусів, що чесно і легально виконують цю функцію. 
Тому я вважаю, що це  одна з най успішніших реформ, які  український 
уряд, Міністерство юстиції і українські народні депутати провели на-
прикінці  минулого року.  
І завершуючи . Ми поставили для себе амбітну ціль. Через те  що 
Міністерство юстиції відмовилося від цих функцій як корупційних 
і невластивих для державн ого органу, ми концентруємо нашу увагу на 
максимальному  запровадженні  онлайн -сервісів.  
Минуло го року частину реєс траційних функцій ми перевели 
в онлайн у сфері реєстрації бізнесу. 2,5  мільйон а українців скористали -
ся безкоштовними онлайн -сервісами Мін істер ства юстиції, 500  тисяч 
українських підприємців завдяки рішенням уряду, парламенту і Міні -
стерства юстиції за минулий рік отримали платні послуги через онлайн. 
Це реєстрація компаній, отримання відповідних документів.  8 Це означає,  що майже 3  мільйони українських підприємців не 
йшли до реєстраційних служб, які вже ліквідовані, не стояли в чергах, 
не платили хабарі в. І це ті реальні результати, які можна на сьогодні  
пред ’явити кожному українцю. Не розповідати про якісь ефемерні ре -
форми, а говорити про  конкретний результат, який досягнул и Міністер -
ство юстиції, парламент, уряд і ми всі  з вами разом як влада, які об ’єд-
налися навколо  хорош ої реформ и. Тому в цьому році ми поставили 
своїм пріоритет ом перевести всі  сервіси щодо реєстрації бізнесу в он -
лайн -режим,  так само  й ті, що стосуються народження, одруження, 
зміни прізвища . Я можу вас поінформувати, що 20  тисяч українських 
сімей скористалися  послугою Міністерства юстиції про отримання 
свідоцтва  про народження в РАГСі і про реєстрацію шлюбу через 
онлайн і  замовлення відповідного місця і дати реєстрації. Це конкретні 
люди, які не платили хабарі в, які скористалися європейським сервісом 
без папірців, без черг і без  хамства державних чиновників.  
Тому я  звертаюся до українських парламентарі їв. 
Міністерство юстиції визначило чіткий план  щодо тих змін, які ми 
плануємо зробити  в цьому році у сфері вдосконалення сервісів з реє-
страції бізнесу нерухомості, у сфері надання безоплатної правової 
допомоги  українським громадянам, які не мають можливості на йняти  
платно го адвоката, у сфері реформування системи тюрем, яка в нас є 
радянською.  
Прошу, шановні колеги народні депутати,  долучатися до цих 
ініціатив і вносити  конкретні зміни, які стосуються кожного українця.  
Дякую за увагу.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, я просив би вашої уваги ! Виступав міністр 
юстиції з інформацією, яку народні депутати  запросили. Але увага, 
я бачу, максимальна.  
Перший заступник міністра освіти і науки Інна Романівна Совсун. 
Був письмовий  запит  депутатів. Потім 30 хвилин  на запитання . Прошу.  
 
СОВСУН  І.Р., перший заступник Міністра освіти і науки  
України . Доброго дня, шановні народні депутати ! На жаль, учора 
і  сьогодні міністр освіти і науки Сергій  Квіт перебуває у відрядженні 
в Харкові на нараді з керівниками обласних управлінь освіти, яка була 9 давно запланована. Тому замість нього на питання, які поставили  на-
родні депутати, відповідати му я. І сподіваюся, зможу висвітити  макси -
мально ті питання, які турбують і народних депутатів , і українське 
суспільство загалом.  
Перше питання, яке до нас надійшло від фракції «Народн ий 
фронт », стосується я кості та закупівлі підручників.  
Безперечно, проблеми з підручниками є дуже комплексними і ба -
гаторічними. Першочергово проблема стосується якос ті підручників. 
Діти, їх ні батьки постійно скаржаться на те, що підручники не  цікаві 
для дітей у ХХІ столітті , вони сповнені анахронічних прикладів, які 
відірвані від сучасного життя, і  більше того, ґрунтуються  на методиках 
і підходах, котрі ніяк не спонукають до навча ння, не привертають  
дитячу увагу.  
Ця проблем а накопичувал ася роками. Вона з’явил ися не одно -
моментно. І сьогодні стає відчутною через те , що зростає роль грома -
дянського суспільства, дедалі вагоміш ими стають голоси батьківської 
спільноти. Це питання набуває  особливої значущості. Звичайно, ми 
його  визнаємо і кажемо  про те, що потрібна  тривала системна робота 
для розв’язання  цієї проблеми. У 20 15 році системні проблеми з якістю 
підручників посилилися фінансовими проблемами. Гроші з державного 
бюджету на підручники було виділено наприкінці літа , і лише половин а 
від необхідної суми. Передбачалося, що друг а половин а грошей на під -
ручники буд е виділяти ся з місцевих бюджетів. У зв ’язку з необхідністю 
проведення тендерних процедур доставку підручників по факту було 
здійснено із запізненням у декілька місяців – у грудні 2015 року.  
Хочу зауважити, що попри вимушену затримку з друком та 
доставкою підручників завдяки прозорим тендерним процедурам, 
попри загальну інфляцію та подорожчання  паперу ми змогли зеконо -
мити 80  мільйонів порівняно з тим, що було заплановано. Наприклад , 
виходячи з показників минулого року, планувалося, що підручник для 
4-го класу буде коштувати 34  гривні. Післ я тор гів ми вийшли на суму 
24,9 грив ні, тобто фактично завдяки прозорій тендерній процедурі май -
же на третину скоротилася очікувана вартість підручника, що є позити -
вом особливо в цій економічній ситуації, в якій ми перебуваємо. 
Зекономлені 80  мільйонів були ск еровані на місця в рамках освітньої 
субвенції на закупівлю підручників у цьому році.  10 Для того щоб уникнути проблем із замовленням підручників 
у 2016 році і , головне , покращити якість підручників, які потрапляти -
муть  до шкіл, у 2015 році було затверджено н ове положення про кон -
курс підручників.  
Які основні  зміни відбулися у процедурі конкурсного відбору?  
По-перше, на відміну від усіх минулих  років на конкурс можна буде 
подаватися не лише видавництвам, а й окремим авторам, тому що до -
зволено подавати рукописи підручників. Це дасть можливість розши -
рити перелік авторів, які беруть участь у написанні підручників. Ця 
проблема існувала вже давно . Дуже  обмежена кількість авторів мал и 
контракти, контакти  з видавництвами , і вони з року в рік писали схожі 
за змістом і візуальним зображенням підручники. Ми сподіваємося, що 
в цьому році  зможемо розширити коло авторів підручників.  
По-друге, розроблен о окремі вимоги до експертів, які перевіряти -
муть  підручники. Тому що знову -таки була проблема, ко ли експерти 
невідповідально ставилися до оцінки підручників , і через це знову ви -
никали проблеми з якістю підручників.  
По-третє, суттєво розширено права вчителів та шкіл на вибір 
підручників. Безпосередньо вчителі зможуть визначати, які підручники 
вони вв ажають найкращими для роботи зі своїми учнями.  
5 лютого було оголошено проведення конкурсного відбору під -
ручни ків. Сам конкурс стартував 8  лютого. Очікується, що його  буде 
завершено у травні, і одразу після  того буде оголошено тендер на 
закупівлю підручни ків. Зважаючи на те що на тендер необхідно два -три 
місяці , це дає можливість говорити про те, що на вересень підручники 
для 8-го класу будуть доставлені у школи.  
Хочу також  окремо зазначити, що було прийнято закон  щодо 
безкоштовних підручників , який підписаний Президентом . Це озна -
чає, що ми можемо говорити про оголошення тендер а у травні або  на 
початку червня, для того щоб убезпечити вчасну доставку підручників 
в 2016-2017 навчальному році.  
Друге дуже болюче питання, яке порушують  народні депутати 
і суспільство, – це питання фінансування професійно -технічної освіти 
в 2016 році.  
Поточні дані, які ми зібрали , говорять про таке.  За с таном 
на сьогодні повністю профінансовані заклади профтехосвіти в десяти 
областях , які повністю перекрили січень місяць. Не передбачено фінан -
сування взагалі на 31  профтехзаклад з -поміж 800, які  функціонують 11 у країні. Не профінансовано  також  додатково ще 75  професійно -техніч -
них навчальних закладів.  
Ви знаєте, що Верховною Радою  було прийнято закон, який  
повинен врегулювати це питання. Зараз очікується рішення Президента  
щодо підписання цього закону.  
Окрім того, 4 лютого Кабінет Міністрів  України ухвалив Поста-
нову №41 – «Про внесення змі н до постанови Кабінету Міністрів від 
16 вересня 2015  року № 727», щоб спрямувати 500  мільйонів із стабілі -
заційної дотації до місцевих бюджетів , для того щоб покрити нестачі 
в забезпеченні профтехосвіти. У середу відбулося засідання бюджетно -
го комітету, д е було підтримано це рішення Кабінету Міністрів, і одразу 
після його  підписання  відповідним комітетом будуть скеровуватися 
гроші на місця, для того щоб уже зараз забезпечити фінансування там, 
де були проблеми.  
Третє питання  також дуже  болюче  і сенситивне для суспільства,  – 
це проведення ЗНО в 2016 році. 
Думаю, ви всі пам ’ятаєте, що наприкінці липня, за тиждень до 
завершення вступної кампанії минулого року , було раптово розпочато 
слідство проти  Українського  центру оцінювання якості освіти. Вилуче -
но всі сервери, усе програмне забезпечення, що на той момент створило 
перепони в завершенні вступної к ампанії, які, на щастя, вдалося успіш -
но подолати . Але, звичайно,  через  це виникла систем на криз а в Україн -
ському центрі оцінювання якості освіти.  
Водночас  хочу нагадати, що ЗНО справедливо вважається  
найуспішнішою реформою за весь час незалежності України. Робота 
центру, забезпечення системи ЗНО  користується заслуженою довірою 
суспільства. І за станом на вересень ситуація, в якій опини лися  Україн -
ській  центр оцінювання якості освіти і Міністерство  освіти і науки, бул а 
абсолютно нетиповою і дуже складною. І, безперечно, чимало людей  
казали про побоювання, що  провести  ЗНО в  2016 році  не вдасться.  
Окрім того, наклалися  складніші й системніші проблеми  в центрі . 
Насамперед варто  говорити про те, що дуже тривалий час робота і про -
ведення ЗНО недофінансовувал ися. Фактично  фінансувалося  безпосе -
реднє проведення ЗНО, а оновлення  комп ’ютерного забезпечення  – ні. 
Достатньою мірою  не фінансувалас я оплата праці  працівників укра-
їнського центру.  Безперечно, це також спричинило систем ну кризу  
в Українському центрі оцінювання якості освіти.  12 Що було зроблено нами  спільно з новим керівництвом 
українського центру? Хочу зауважити, що було  змінено  фактично все 
керівниц тво центру : директора, трьох заступників , котрі взялися до 
розв’язання проблеми  ЗНО 2016  року.  В першу чергу ще минулого року 
восени було внесено  зміни до  закону про Державний бюджет, прийнято  
окрему постанову Кабміну про те, щоб виділити додатково  10 мільйо-
нів гривень на забезпечення  роботи Українського центру оцінювання 
якості  освіти. Що вдалося завдяки  цим коштам , які вчасно були ви -
ділені ще  наприкінці минулого року? Пер едусім  було оновлено 
матеріально -технічну  базу українських регіональних  центрів оці нюван -
ня якості освіти. Повторюся , вона фактично не оновлювалас я роками, 
більшість  обладнання було  закуплено  в 2008 -2009 навчальному році , 
коли тільки -но запускалос я зовнішнє  незалежне оцінювання.  І, безпе -
речно,  за станом на  2015  рік воно потребувало дуже  серйозного 
оновлення.   
Інші проблеми  були пов ’язані з військово -політичною ситуацією 
в країні. Втрачено фактично два регіональн і центри: Донецький регіо -
нальний центр оцінювання якості освіти та Кримський регіональний 
центр оцінювання якості освіти,  – які з очевидн их причин припинили 
свою роботу. І  ми вимушені були фактично з нуля створювати регіо -
нальні центри у Слов ’янську – це Донецький регіональний центр  і но-
вий регіональний центр оцінювання якості освіти в Херсоні.  
Знову -таки, з авдяки виділеним коштам  наприкінці минулого року 
вдалося забезпечити фінанс ування цих регіональних центрів , тому що 
ті проблеми були дуже серйозними. Дані  центри повинні були забез -
печувати проведення ЗНО у трьох областях, і вочевидь нам необхідно 
було запускати їхню роб оту. І нам, на щастя, це вдалося  за допомогою 
бюджетних і окрем о залучених донорських коштів.  
Варто  відзначити, що в листопаді також було прийнято постанову 
про підвищення зарплат працівників українського центру.  
І якщо ми говоримо про боротьбу з корупцією,  безперечно, ЗНО є 
дуже важливим елементом боротьби з корупцією в системі освіти на 
момент вступу до вищих навчальних закладів. Ми повинні розуміти, що 
люди, які виконують цю важливу функцію боротьби з корупцією, по -
винні отримувати достойну зарплату.  
На жаль, роками зар обітна плата  в українському центрі не під ви-
щувалася . Тому поставало дуже серйозне кадрове  питання : люди не 13 хотіли йти працювати на такі відповідальні посади, не маючи достат -
нього забезпечення. Прийнята постанова Кабміну д ала можливість 
вирішити питання підвищ ення  зарплати в українському і регіональн их 
центрах.  
Отже, що ми маємо  на сьогодні ? Хочу запевнити народних депу -
татів і суспільство в цілому, що ЗНО 2016  року вийшло на нормальний 
план підготовки. Тобто відповідно до затвердженого календарного пла -
ну ми зараз вкладаємося у визначені  терміни .  
1 лютого розпочалася реєстрація на зовнішнє незалежне оціню -
вання. На той момент була вже узгоджена , підготовлена нормативно -
правова база, відновлено програмне забезпечення, тому що це т акож  
було дуже велик ою проблем ою. Усі читали інформаці ю, що було ви -
лучено сервери, програмне забезпечення . Ми працювали зі слідством , 
для того щоб серверне забезпечення було повернут о до українського 
центру  і запущено систему реєстрації в цьому році.  
Новація ць ого року . Ми здійснюємо  підготовку до проведення 
апробації нового формату завдань з іноземних мов. Ви знаєте, що ЗНО 
проводиться, у тому числі з іноземних мов. Більшість випускників шкіл 
обирають англійську мову. Проблема в тому, що ЗНО на сьогодні пере -
віряє лише  два вид и мовленнєвої діяльності. ЗНО не перевіряє розмов -
ної мови і того,  наскільки людина сприймає текст на слух. І в цьому 
році принаймні питання аудіювання, сприйняття на слух тексту іно -
земною мовою буде апробуватися , для того щоб спробувати  в наступ -
них роках уже цю частину перевірки мовленнєвої компетенції так само 
включити.   
Окремо хочу зазначити,  що це питання порушувалося  в середу 
на  засіданні Комітету з питань науки і освіти . Попри те, що ми на 
16 відсотків збільшили фінансування Українського центру  оцінювання 
якості освіти  в цьому році,  нам все одно  бракує грошей на оплату праці 
залучених працівників. Про що мовиться . До проведення ЗНО залу -
чаються тисячі вчителів, викладачів з усієї Україн и, які знаходяться 
в аудиторіях, у шкільних класах і безпосередньо адмініструють прове -
дення ЗНО. І окремо там, де є відкриті блоки питань, вони перевіряють 
завдання. Безперечно , ці люди , для того щоб нормально виконува ти 
свою роботу, повинні отримувати достойне відшкодування. Ми споді -
ваємося, що кошти на це буд уть знайден і.  14 Наступне  питання стосується нового проекту Закону «Про осві -
ту», щодо якого вчора було прийнято рішення на правити на повторне 
перше читання до комітету. Це рішення було погоджено між міністер -
ством і комітетом . Є речі, які можна вдосконалити  і покращити в за -
конопроекті , перед тим як його остаточно  вносити до зал у парламенту. 
Якщо казати  про головні  переваги цього проекту Закону «Про освіту » 
порівняно з тим, що ми мали до цього , то це та зміна, яка викликає 
найбільше дискусій, у якій переконані  ми і всі міжнародні експерти, 
яких ми залучаємо , і міжнародний досвід це показує, – це запроваджен -
ня 12 -річної школи.  
Я розумію, що пит ання дискусійне. Але разом з тим ми готові 
доводити і переконувати, що  якщо руха тися в напрямку Європи, якщо 
дивитися  на європейський досвід, то наша 11-річна  школа, звичайно, 
викликає запитання. І безперечно, нам потрібно  продовжувати  терм ін 
навчання в школі, для того щоб забезпечити профілювання на рівні 
старшої школи  і частково зменшити навантаження на учня і збільшити 
його  права у  виборі предметів у старш их класах . 
Ще одна  важлива новація – це запровадження, визнання  різних 
видів здобуття освіти: формальної, неформальної, інформальної.  
І таким чином, особи,  які здобувають певні знання, навички за 
межами формальної освіти, зможуть верифікувати ці знання, підтвер -
джувати свої  кваліфікації в системі  формальної освіти.  
Важливим елементом  зміни є запровадження  незалежної серти -
фікації  вчителів. Передбачається, що не залежна  сертифікація, яка буде  
добровільною , надавати ме право на щомісячну  доплату до заробітної 
плати . Тобто ті вчителі, котрі погодяться на те, щоб пройти  добровільну 
сертифікацію, довести  свій вищий рівень підготовки, зможуть розрахо -
вувати на  надбавку  до зарплати. Думаю, що  інші новації проекту Зако -
ну «Про освіту » ще детально  обговорювати муть ся. 
Якщо будуть якісь питання, готова відповісти. Дякую за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, виступи завершен о. Відводимо 30 хвилин на 
запитання  і відповіді. Звертаю вашу увагу: 1 хвилина  на запитання  і 2 – 
на відповідь. Прошу  всіх дотримуватис я регламенту. Підготуйтес я, 
будь ласка, до запису на запитання до уряду.  
Народний депутат Ванат  Петро Михайлович. Прошу . 15 ВАНАТ  П.М. , член Комітету Верховної  Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . У мене запитання до за ступ -
ника міністра освіти. Скажіть, будь ласка, яку  роль відігравати ме міні-
стерство у зв ’язку з тим, що  фінансуванн я ПТУ передан о на місцевий 
рівень?  
 
СОВСУН  І.Р. Наразі  міністерство підтримало постанову 
Кабінету Міністрів, яка стос увалася необхідно сті забезпечити  вже зараз 
фінансування тих закладів профтехосвіти , які опинилися в ситуації 
катастрофічного недофінансування. Ми сподіваємося, що наступного 
тижня на місця  надійде 500 мільйонів  для забезпечення їхньої роботи.  
Так само ми очікуємо рішення Президента щодо законів, які були 
прийняті тут, у Верховній Раді,  щодо системного забезпечення фінансу -
вання професійно -технічної освіти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка . 
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Комітету Верховної Ради Укр аїни 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго  дня! У мене  запитання до міністра юстиції. Шановний пане 
міністре, ви багато розповіли про створення і роботу реєстрів, про 
автоматизацію багатьох процесів, і це , справді , так. Але чи ви зн аєте, 
що зараз величезна проблема в країні? І скажіть, будь ласка, що це 
відбувається з інформаційною базою? У Державному реєстрі речових 
прав на нерухоме майно відсутня інформація щодо об ’єктів нежитлової 
нерухомості, навіть  яка була придбана у 199 8-1999 роках. Зараз всі 
народні депутати отримали запити з податкових органів підтвердити 
право власності на  нерухоме майно. Тобто всі депутати й інші держ -
службовці, які подавали декларації, мають віднести до податков ого 
орган у копії документів, які підтверджуют ь право власності. Взагалі це 
неможливо, тому що Державна податкова інспекція не відповідає за 
збереження даних док ументів…   
 16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, будь ласка, Нін о Петрівн о. 
20 секунд.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  І найголовн іше: куди зникла вся інформація?  
Чому всі бояться ставити  питання: куди поділася  інформація щодо 
прав на нерухоме майно? Її немає в державному реєстрі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Відповідайте , будь ласка , – 2 хвилини.  
 
ПЕТРЕНКО  П.Д.  Дякую, Нін о Петрівн о, за запитання.  
Інформую вас. Державний ре єстр речових прав як інформатизо -
вана електронна  система почав працювати в 2011  році. До цього часу 
в Україні діяла  система реєстрації прав вл асності на нерухоме майно  ще 
радянського зразка : у кожному місті було своє БТІ, у паперових носіях 
робили реєстрац ію, кожне БТІ встановлювало свої правила реєстрації , 
і фактично всі ті реєстраційні дії, які проводилися з 90 -х років  минулого 
століття  до 2011  року на паперових носіях, зберігаються в комунальних 
підприємствах Бюро технічної інвентаризації.  
У 2011  році, к оли держава централізувала ведення реєстру , 
сформувала відповідну базу , і тоді, до речі, Мін ’юст забрав всю моно -
полію на повноваження в питаннях  реєстрації  (це, вважаю, неправиль -
но), була зроблена дуже правильна річ – створений єдиний реєстр ре -
чових прав. Але комунальні підприємства БТІ та місцеві органи влади 
не виконали зобов ’язань, які були передбачені в законах декілька разів 
для них про передачу інформації з операці й, що були зроблені з неру -
хомим майном  у 90-х роках  минулого століття . Тому  на сьогодні  в реє -
стрі речових прав є весь обсяг інформації починаючи з 2011  року щодо  
новостворено го нерухомо го майн а, тобто всі новобудови, які були вве -
дені в експлуатацію з 2011  року, є в реєстрі , і стосовно  всіх операці й 
купівлі -продажу будь -якого майн а, які проводилися з 2011 року.  
Вважаю , ті повноваження , що ми передали місцевим органам 
влади щодо  веденн я реєстрів і надання сервісів, спонукає до того, щоб 
вони наповнили реєстри своїми даними від їх БТІ. Зараз дуже багато 
бюро технічної інвентариз ації акредитуються і стають так само суб ’єк-
тами надання сервісів. Тому з реєстру нічого не зникло. Реєстр знахо -
диться у процесі наповнення, і цей процес є еволюційним.  17 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Ляшко Олег Валерійович.  Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. У мене два запитання до Прем ’єр-міністра України Арсенія 
Яценюка.   
Пам’ятаю, ви обіцяли за результатами  січня -лютого переглянути 
обсяги споживання  газу. Адже пільгова норма 1200  кубів на шість  
місяців . Час показав, що це недостатньо, люди не вкладаються в цю 
пільгову норму. Я хотів би знати, коли буде виконана ця  обіцянка і уряд 
збільшить пільгову норму споживання газу для громадян України ? 
Особливо це величезна проблема у сільській місцевості, де людина со -
бачу будку за 200 кубів  у місяць не нагріє , не кажучи вже про хату.  
І друге питання. Я знаю, за січень  дуже суттєве перевикона ння 
доходів державного бюджету,  зокрема акцизу від тютюнових  і горілча -
них виробів. Чи не вважаєте ви за можливе  підвищити  радикально  
мінімальн і заробітну плату і  пенсію? На цей рік заплановано  12 відсот -
ків. Радикальна партія наполягає – мінімум  20 відсотків по року має 
бути підвищена заробітна…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П. , Прем’єр -міністр України . Шановний Оле же 
Валерійович у, дякую за ваш і запитання. Нагадаю, коли ми запро -
ваджували соціальну норму для населення, то початковою була така 
пропозиція: 200  кубічних метрів на кожен місяць опалювальн ого сезо-
ну. Потім, до речі, після наших з вами спільних зустрічей , було прийня -
то рішення  про те, щоб дати 1200  кубічних метрів  на весь сезон, щоб 
люди самостійно могли визначатися , коли споживати  цей газ.  
Зараз ми проводимо калькуляцію щодо  обсяг ів споживання газу, 
тому що січень був дуже холодний, грудень – теплий, і ви бачите, що 
ситуація з температур ою в принципі  також  сприятлива для зменшення 
споживання природного  газу.  18 Ми пройдемося повністю  по всі х областя х і по всі х категорія х 
споживачів , для того щоб визначитися: чи необхідно до давати , чи вкла -
демося в соціальну норму 1200  кубічних  метрів газу. Я про це  вас 
і членів парламенту окремо поінформую.  
Хочу ще раз нагадати, що 5,5  мільйон а громад ян України отриму -
ють на сьогодні субсидії. Думаю, що ви  їздите і часто зустрічаєтеся 
з виборцями . І та антитарифна істерія, яка була, не відповідала дійсно -
сті. Тому що інститут субсидій , дійсно , запрацював. Його треба буде 
певним чином удосконалювати. Але ті люди, які потребують допомоги 
від держави, її отримують. За резул ьтатами опалювального сезону 
за січень буде опрацьована  вся інформаці я з приводу споживання  газу 
за категорія ми споживачів : чи є змога й доцільність  додати, чи ні . Але 
головне  – всі отримають субсидії. І незалежно від того, яка соціальна 
норма споживання  газу,  той, хто має низьки й дохід, він покриває свої 
тарифні рахунки за рахунок державного бюджету України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Арсені ю Петрович у, ще запитання щодо  індексації . Будь ласка, 
відповідайте.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П.  Шановний Оле же Валерійович у, щодо індексації 
грошових доходів населення. Минул ого року я доповідав під час звіту 
парламенту  і відверто визнаю, що в е кономіці було багато проблем. 
І одна з основних  – це була дужа висока інфляція. Тобто 43 з гаком 
відсотк ів інфляції, яка пов ’язана і з економічною ситуацією, і з обвалом 
національної грошової одиниці, і з адміністративними й енергетичними 
тарифами. Ми у вересні минуло го року спільно з парламентом прий -
няли рішення про індексацію відповідно на 13 і 19  відсотків. Це все 
одно  не скомпенсувало зростання  цін. 
Яка ціль у нас у поточному році? Насамперед  необхідно зберегти 
цінову стабільність. Тобто для нас якір інфляції це те,  за що повинен 
відповідати Кабінет Міністрів, – 12 відсотків. Об ’єктивно, що цей по-
казник  прив ’язаний до десятка параметрів. Перше і головне  – це курс 
національної грошової одиниці. І я сподіваюся, що Національний банк 
робити ме все, для того щоб у країні була валютно -грошова стабіль -
ність. Але для цього нам  треба бути  в програмі з нашими західними 19 партнерами, у тому числі з Міжнародним валютним фондом , і прий -
мати ті рішення, під якими підписа лися Президент України, Прем’єр 
і які відповідно затверджені програмою дій Кабінету Міністрів. Тому 
ми збільшуємо в поточному році соціальні стандарти так само на 12  від-
сотків , для того щоб скомпенсувати зростання  цін і тарифів. Я відверто 
казати му, що  на даному етапі в нас додаткового ресурс у немає. Через  
суттєв е падіння цін на нафту, обвал світових цін на основні експортні 
позиції України нам буде дуже  складно виконати Державний бюджет.  
Як і минуло го року, заявляю, якщо виконання Державного 
бюджету буде кращ им, ніж ми очікували, це означа є, що ці кошти 
ми спрямуємо  на соціальні виплати. Але реальне джерело, з якого ми 
можемо збільшити соціальні  стандарти та профінансувати армію, роз-
почати фінансування програм щодо  зайнятості населення і створенн я 
робочих місць , – це 1,5 мільярда американських доларів, які арештовані 
і знаходяться в Ощадному банку України, але стосовно яких немає 
протягом двох  років судового рішення про конфіскацію.   
Я прошу органи прокуратури і всю українську правоохоронну 
систему на решті  довести цю справ у до кінця, конфіскувати ці активи. 
Ми відразу їх зарахуємо до державн ого бюджет у країни. І прошу в пар-
ламенту підтримки щодо прийняття окремого закону, щоб спростити 
органам прокуратури виконання їх функції щодо конфіскації цих кош -
тів. Ми рік звертаємос я до всіх відповідних правоохоронних органів 
з  тим, щоб був судовий вирок і ці кошти були конфісковані.  
Дуже прошу членів парламенту підтримати позицію уряду і прий -
няти окремий закон, гроші – до бюджет у, тоді в нас є додаткові джерела 
на зайнятість, на робочі місця, на соціалку і на головне  – армію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, Костянтин Ярин іч. 
 
ЯРИНІЧ  К.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №99, Кіровоградська 
область, партія «Блок Петра Порошенка» ). Доброго дня, шановні 
колеги ! У мене запитання до міністра охорони здоров ’я Сандро Квіта -
швілі. Як ми бачимо, у нас реформа медичної галузі так і не розпоча -
лася. І всі сподівання  в нас  (нема є стратегії, затвердженої ні  на рівні 
Комітету з питань охорони  здоров ’я, ні на рівні парламенту ) на зако -
нопроект, який говорить про автономізацію лікувальних закладів. Цей 20 проект ще не дійшов до сесійної зали. Але все -таки без стандартів та 
затверджених протоколів надання медичної послуги ми не можемо 
рухатися навіт ь з вирішеним питанням про автономізацію.  
Тому в мене перше питання . Коли в нас будуть протоколи та 
стандарти лікування?  
І друге. Коли ми впровадимо нарешті  механізм оцінки медичної 
послуги? Дякую.  
 
КВІТАШВІЛІ  О., міністр охорони здоров’я України.  Спасибо за 
вопрос. В стране существуют протоколы лечени я, и в принципе система 
охраны здраво охранения  работает по этим протоколам. Но нам нужны 
современные протоколы и ассоциации . Профессиональные группы, 
которые разрабатывают протоколы, ежемесячно  принося т в МОЗ  новые 
протоколы . Только в 2015 году мы утвердили 20  новых протоколов. 
И если посмотреть общее количество, то к 1  марта у нас будет около 
60 новых , современных протоколов лечения. Это совершенные , евро -
пейские  протоколы , которые дают возможность делать расчеты.  
Что касается  расчетов услуг. Несколько месяцев  тому  назад 
хорватская компания выиграла конкурс по разработке расчетов по 
группам TRG -услуг. Кроме того,  у нас параллельно работает рабочая 
группа по расчетам базисного гарантированного  пакета ус луг. Я готов 
презентовать  на заседании  комитет а уже разработанные  финансовый 
план и план действи й. Мы не останавливались. Мы ждем принятия 
законов , у нас все наработки уже готовы.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Шурма,  фракція  «Опозиційний блок ». 
Будь ласка . 
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановний Арсенію 
Петровичу, у мене до вас запитання . Прошу послухати.  
За часів незалежної У країни  у нас працює  19-й міністр  охорони 
здоров ’я. У кожного міністра охорони здоров ’я своя реформа, і все за -
кінчується дуже швидко. Минулого  разу ви відповідали, що  покладаєте 21 великі  надії при реформуванні  на голосування проекту закону  про за -
гальнообов ’язкове  державне соціальне медичне страхування.  І Міні -
стерство  охорони здоров ’я сказало, що цей законопроект  не на часі.  
Учора була зустріч з експ ертами В ООЗ, які  зазначили, що без затвер -
дження офіційно державного документ а – концепції розвитку  націо -
нальної системи охорони здоров ’я розглядати будь -які законопроекти є 
недоцільним. Міністерство  охорони здоров ’я не внесло  на засідання 
Кабміну  проекту такої концепці ї. 
У мене  є два запитання.  Перше.  Коли буде  затверджена Кабінетом 
Міністрів  концепція, яка була б  дорожньо ю картою ? І прошу заслухати  
роботу  Міністерства охорони здоров ’я щодо впровадження  Закону  
України «П ро екстрену медичну допомогу ».  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
ЯЦЕНЮК  А.П.  Вельмишановний пане Шурма ! Концепція ре -
формування системи охорони здоров ’я була  запрезентована міністром 
охорони здоров ’я на Національній раді реформ під головуванням  Пре-
зидента України.  
Щодо законодавства, яке треба  прийняти , нам потрібно  знайти 
порозуміння між урядом і шановним профільним комітетом . Я знаю, 
що в парл аменті  є декілька закон опроектів , які в тому числі  розроблені 
народними депутатами України.  Якщо депутати вважають, що  їхні про-
екти кращі, то  уряд  їх підтримує.  На сьогодні головне – це проведення 
реальної реформи в системі охорони здоров ’я. У Конституції  написано, 
що медицина в Україні безкоштовна. На  жаль, це  залишилося і є лише  
на папері. Тож реформа охорони здоров ’я повинна бути такою:  держава 
забезпечує мінімальний гарантований рівень за державні кошти , усе 
інше перекладається на  державну страхову медицину.  Для цього необ -
хідно ще  раз відмовитися від ліжко -місць; протокол лікування , до про -
токолу вартість такого лікування, для того щоб об рахо вувати цю 
послугу .  
Треба, щоб система охорони здоров ’я орієнтувалася  у своєму фі -
нансуван ні на пацієнта і на його захворювання. Ми про це вже говоримо 
у країні років десять , як і багато про що. І тільки -но починаються ви-
бори, усі вибігають і кричать про безкоштовну медицину. Ми повинні 22 чесно сказати: держава у стані забезпечити мінімальний і гарантований 
рівень медичних послуг, усе, що вище, – державна страхова медицина.  
Я прошу членів парламенту і даю вказівку членам уряду : давайте 
почнемо цей процес і приймати такі закони.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрій Ш инькович, «Блок Петра Порошенка ». Будь ласка . 
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №189, 
Хмельницька область, самовисуванець ). Дякую. У мене два коротк і 
запитання до Міністерства освіти  і науки . 
Шановна Інн о Романівн о, за всієї поваги до вас і до  того, що ви 
робите , але у своїй інформації ви повідомили про профтехосвіту як про 
заклади. А я хочу вам сказати, що там є люди, які  навчаються і які там 
працюють.  
Наприклад , Хмельниччина. Два місяці понад 500  працівників 
профтехосвіти не отримують зар обітної плати . Більше 100  дітей, які на 
повному утриманні , не мають коштів на харчування. Понад  2 тисяч і 
студентів профтехосвіти не отрим ують мізерн ої, але стипенді ї. Для 
багатьох із них це єдине джерело.  
Тому  я дуже прошу,  коли ви вносите певні пропозиції і коли слово 
«децентралізація » розумієте як просто віддати , то, будь ласка, пропо -
нуйте системні зміни з урахуванням того, що профтехос віта це взагалі 
стратегічна галузь.  
І друге, дуже коротко. Харчування дітей у школі. Потрібно не про -
сто віддати, так само децентралізацію  зробити.  Сьогодні  в Білогір -
ському район і 3 тисяч і дітей , з них лише  130 харчуються за державний 
кошт. Розробіть систему, давайте віддамо певну категор ію обласній 
раді, іншу – районним радам, але систему має міністерство придумати. 
Прошу відповісти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповідайте.  
 23 СОВСУН  І.Р. Дякую. Насамперед  хочу сказати, що питання 
профтехосвіти це питанн я, яке потребує системного вирішення , а не 
якихось тимчасових  розв’язань  проблем, що горять. Для того щоб си -
стемно вирішити питання, яке стосується професійно -технічної освіти, 
міністерством було розроблено законопроект про професійну освіту, 
який  зараз з находиться на розгляді в комітеті. І ми дуже сподіваємося, 
що буде підтримка розвитку системи профтехосвіти тут , у залі, для того 
щоб системно вирішити ці питання, бо мова  йде не лише про питання 
фінансування.  
Не менш важливими є питання якості освіти, ак туальності знань, 
які надаються  в цих закладах. І всі питання підготовки, які спеціаль -
ності мають готуватися і так е інше . Питання є дуже комплексним 
і складним. Безперечно , зараз головна  увага зосереджена довкола пи -
тання фінансування закладів профтехосвіти, фінансування зарплат лю -
дей, які в них викладають чи навчаються.  
На сьогодні міністерство підтримує ті зусилля, що спрямовані на 
забезпечення фінансування профтехосвіти, які здійснені і Кабінетом 
Міністрів, і Верховною Радою України. Сподів аємося, що це д асть 
можливість  вирішити питання, яке є нагальним сьогодні.  
Але для того щоб глобально вирішити це питання, нам треба до 
цього підійти системно і розглянути проект нового з акон у про профе -
сійну освіту , тому що проблеми накопичуються , і їх не обхідно систем -
но розв’язувати , а не точково гасити пожежі.  
Друге питання, яке стосується харчування дітей , є чутливим 
і складним. І водночас ми повинні, вирішуючи його , так само не скочу -
ватися до популізму.  Є діти, які потребують харчування , і вони забез -
печені на сьогодні харчуванням. Є діти, які, навіть маючи доступ до 
безкоштовного харчування , не йдуть до їдальн і, тому що не хочуть їсти  
того, що пропонується за ті гроші, які  нині  може виділити бюджет. 
Тому вочевидь питання потребує розгляду для того, щоб забезпечити ті 
категорії, які, дійсно , потребують цього харчування. І кроки в цьому 
напрям і Міністерством освіти  і науки , Верховною Радою і Кабінетом 
Міністрів  здійсню ються. Але п итання не повинно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Юрій Вознюк, фракція «Народний фронт ». Будь ласка . 
 24 ВОЗНЮК  Ю.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний  
виборчий округ №153, Рівненська область, політичн а партія «Народ -
ний фронт») . «Народний фронт », Рівненщина. Моє запитання до віце -
прем ’єр міністра  – міністра культури В ’ячеслава Кириленка.  
З’явилась інформація про те, що час тину будівель та приміщень 
Софій ського собору було передано в розпорядження чи то у власність  
Української православної церкви Київського патріархату. Скажіть, 
будь ласка, як  вдалося досягти безконфліктно ц ієї передачі ? І взагалі, 
чи це  правда ? І яким чином далі  буде діяти  цей собор?  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Будь ласка . 
 
КИРИЛЕНКО  В.А ., віце-прем’єр -міністр – міністр культури 
України . Дякую за це запитання.  
Дійсно, до Міністерства  культури звернулась Українська право -
славна церква Київського патріархату з тим, аби надати їм можливість  
впровадити богослужіння на території Національного заповідника  
«Софія Київська », на території храму «Тепла Софія ». Ми розглянули це 
звернення і не знайшли підстав , щоб його не задовольнити (Оплески) . 
Хочу наголосити, що  богослужіння відбувати муть ся не на 
території, власне,  Святої Софії, того великого  храму , а на території 
Трапезної церкви, побудованої у ХVIII столітт і. Ці богослужіння здій-
снюватимуться  у певній відповідності із пам ’яткоохоронним законо -
давством. Усі вимоги пам ’яткоохоронного законодавства дотримано.  
Більше того, Софія  Київська  – це живий заповідник, там  відбу -
ваються художні виставки, мистецькі події, його відвідують люди. І від 
того, що там  буде проводити і  в певн і дні, і у свята богослужіння 
Українська православна  церква Київського патріархату, гірше «Софії » 
не буде.  
Хочу також  сказати,  що це рішення має надзвичайно велику вагу 
для Української держави взагалі, бо вперше за  останні 330  років україн -
ська церква  повертається до Софії Київської, до того, як не дивно і як 
не прикро, це було неможливим.  
Тому всі пам ’яткоохоронні питанн я нами в ирішені, і ми готові 
до  будь -якого громадського  моніторингу, а українофоби всіх мастей, 25 які зараз піднімуть крик навколо цього питання, нехай заспокояться: 
український курс цього Кабінету Міністрів і  Міністерства  культури, 
зокрема, є  незмінни м. Ми  відстоювати мемо  українські національні 
інтереси.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юлій Мамчур,  фракція «Блок Петра 
Порошенка ». Будь ласка . 
 
МАМЧУР  Ю.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавни й 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Прошу передати слово колезі Сергію Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Соболєв,  фракція  «Батьківщина ».  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, після вчорашньої події, 
думаю, звертатися до уряду  немає потреби . Сьогодні вже  29-й день, 
який залишився для формування  нової коаліції. Але питання є над -
звичайне. Тому я звертаюся до правоохоронних органів і насамперед до 
військового  прокурора пана Матіоса .  
У мене в руках знаходиться пласт ина бронежилета.  Це шоста 
пласт ина, яка була пробита  в зоні АТО з п’ятидесяти  метрі в звичайною 
кулею. Це пластини для бронежилетів , які поступають від підприємства 
«Темп-3000 ». Відбувається підміна цих пластин. В иявлен о декілька 
десятків відстріл яних пластин, які пробиваються  звичайною кулею !  
Я прошу негайно розібратися з цим ! Бо в дани х умовах не - 
достатньо просто виділяти кошти на армію. Ті, які дозволя ють собі 
поставляти такі пласт ини, повинні сьогодні бути відстріл яні разом 
з цими пластинами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу вважати цю інформацію як офіційний 
запит до військового прокурора. Я сьогодні своїм листом звернуся до 
прокурора з тим, щоб негайно розпочати розслідування і в найкоротші 26 строки поінформувати Верховну Раду України про результати розгляду 
цього питання.  
Прошу Апарат негайно підготувати звернення  Сергія Соболєва  
до військового прокурора.  
Хтось може дати відповідь з цього питання?  
Руснак Іван Степанович. Міністерство оборони  України.  Будь 
ласка . 
 
РУСНАК  І.С., перший заступник міністра оборони України.  
Дякую за питання. Я прошу передати нам матеріали  і уточнити, в яких 
підрозділах це виявлено, тому що тут можуть  бути підрозділи Націо -
нальної гвардії, Збройних Сил України, прикордонних військ . І ми 
відразу почнемо вивчати це питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я раджу Міністерств у оброни зробити це 
швидше, ніж військовий прокурор. Будь ласка, уже, напевно, негайно 
треба розпочинати внутрішнє розслідування, чи підтвердиться це, чи ні, 
але треба це зробити дуже швидко.  
Рухаємося  далі. Народний депутат Андрій  Іллєнко , «Свобода ». 
 
ІЛЛЄ НКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Всеукраїнське об ’єднання «Свобода ». У мене питання до 
Прем ’єр-міністра. Ви як голова уряду, який отримав незадовільну оцін -
ку від парламенту, якого, на жаль, при цьому не було відправлено у від -
ставку, що є, звичайно , нонсенсом з цієї точки зору, кажете , що ваш 
уряд системно бореться з олігархами і проводить рефор ми, які  їм не 
вигідні. Але поясніть, будь ласка, парламенту і  українському народу, як 
так сталося, що саме  голосами олігархів ваш уряд було збережено, що 
завдяки тому, що представники всіх олігархічних груп не проголосу -
вали за відставку вашого уряду, у країні продовжується політична криза 
і сьогодні вся країна є, по суті, вашим заручником? І чи не є це тим  
політичним  хабар ем, який ці олігархічні групи отримають, коли роз -
почнеться так звана приватизація, яку ви зараз готуєте? І чи не цими 
державними страте гічними підприємствами буде те розплачуватися за 
їх лояльність до вашого уряду?  27 ЯЦЕНЮК  А.П.  Шановний пане народний депутат е України ! 
Уряд і я особисто відзвітували перед парламентом за рік своєї діяльно -
сті. І не один раз я відповідав на питання в цій парламентській залі, 
у тому числі й конкретними фактами з приводу того, як уряд обмежив 
українську олігархію, починаючи з підвищення ставок і податків на 
ренту на корисні копалини, на інші види олігархічного бізнесу , які 
ніколи в Україні протягом двох десятків років не піднімалися, проте всі 
про це говорили, і закінчуючи  антимонопольними розслідуваннями  
діяльності найбільши х енергетични х монопол ій, які були  розпочаті за 
ініціативи уряду,  що також ніколи раніше не  робилося, у тому числі 
й поверненням державних активів, які були або в оренді, або вкрадені 
українськими олігархами протягом останнього десятиліття. І такі акти -
ви, як гірничо -збагачувальні комбінати, як компані ї «Укрнафта » і «Укр-
транснафта » та інші об ’єкти , повернуті до державн ої власн ості. Тому 
я прошу шановного члена парламенту користуватися виключно факта -
ми і не говорити неправд у.  
Щодо того, які подальші кроки і дії.  Я так само звертаюся до всіх 
членів українського парламенту перегорнути сторінку і зако пати соки -
ру війни, зупинити хаос і політичну кризу, яка розпочалас я саме у сті-
нах парламенту. Ми у стані це зробити і рухатис я далі лише  шляхом  
реформ, виключно шлях ом необхідних змін у країні, не дати можлив о-
сті розрушити те, що так важко  протягом оста нніх двох років робили, 
і ви, пане Іллєнко, також разом з нами  на Майдані.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Курячий  передає  слово 
Барн і. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Пане Яценюк, чи розумієте ви, що євроінтеграція краї -
ни – це не закони, як і ми приймаємо і не виконуються урядом, а  насам -
перед  це європейське веде ння політики , європейські методи бороть -
би  з  корупцією, європейський уряд, Верховна Рада і  європейський 
Прем ’єр-міністр, який, втрачаючи довіру народу і п арламенту, йде 28 у відставку сам, не чекаючи, коли його будуть гнати бітами ? Чи розу -
мієте, що вам і в ашим оркам, які фінансуються олігархами, нема є чому 
радіти, що ви втрималися, бо народ, який пройшов Майдан і АТО, 
терпіти беззаконн я і свавілля не буде ? Чи виявите ви елементар -
ну  гідність і порядність, ступитеся самі, щоб  не провокувати всього  
українськ ого народ у? І чи знаєте ви, що сокира війни, криза, шантаж, 
цинізм – це насамперед  ви. І чи пам ’ятаєте ви, що сьогодні друга річ -
ниця масових розстрілів на Майдані?  
І чи знаєте, за що загинули хлопці, і чи ви каєтеся?  
Тому я прошу всіх встати і  вшанувати  хвилиною мовчання героїв 
Майдану і АТО. А ви кайтеся!  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте , колеги, вшануємо пам ’ять загиблих 
героїв.  
(Хвилина мовчання)  
Прошу сідати. Вічна пам ’ять. 
Шановні колеги, час на запитання завершено. Є ще одне  запитання  
від Тетян и Остріков ої. Шановні к олеги, увага! Але перед тим у  мене 
є  питання щодо закону  (проект №3830 -3) до уряду. Ми знаємо, що 
в  бюджеті 2016  року була допущена помилка з точки зо ру системи 
фінансування ПТУ. Парламент нещодавно прийняв  закон , проект якого 
№3830 -3, що дає можливість відновити фінансування, стабілізувати 
ситуацію і відрегулювати її. У парламенті є інформація про те, що 
Міністерство фінансів підготувало пропозицію щодо накладення вето  
на цей закон . Ми вважаємо, що це питання потребує врегулювання.  
Величезну роботу пров ів комітет  з освітян ами, які сьогодн і при -
сутні в парламенті,  з проф спілками, з представниками ПТУ. Врегулю -
вали ситуацію, знайшли вихід, виклали це в законі. І без консультацій  
пропонувати накладати вето – це неправильно. Тому я просив би вас 
переглянути цю позицію і зрозуміти, яким чином її врегулювати.  
Будь ласка, мініс тре фінансів, дайте відповідь.  
 
ЯРЕСЬ КО Н. , міністр фінансів України . Я дуже дякую. Дійсно, 
Міністерство фінансів  наполягає і  запропонувало застосувати право 
вето на ц ей закон, але з дуже конкретних причин і не без інших 
варіантів розв’язання  проблеми.  29 Ми його не підтримали, тому що  в законі  ті кошти пропонується 
забрати з освітньої субвенції,  що призведе до зменшення видатків на 
фінансування шкіл протягом цього року. Тобто розв’язує ться одна 
проблем а і створює ться інша. Це перше.  
Друге. Пропозиція в цьому закон і щодо зменшення видатків стаб -
дотацій на майже 1 мільярд гривень також впливає на нашу можливість 
наприкінці року підтримувати ті обласні та місцеві бюджети, які недо -
фінансовані.  
Замість цього закону уряд  пропону є постанов у, яка була прийнят а 
Кабінет ом Міністрів і обговорена на  засіданні  бюджетно го комітет у 
в  середу щодо 500  мільйонів гривень, які ми , дійсно,  знаємо,  звідки 
брати . Тобто ми пропонуємо  (і бюджетний комітет у середу ухвалив  це 
рішення ) вирішувати це в межах наших можливостей і не створ ювати 
нових проблем і щодо стабдотацій, і щодо субвенцій шкіл.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Останнє запитання – Тетяна Острікова. Я хочу 
підкреслити те, що стабілізаційна дотація саме  і передбачається  для 
того, щоб стабілізувати ті питання , які не вирішені. Тому і розподіляти 
таким чи іншим чином це не є величезн ою проблем ою. Але, я ще раз 
наголошую, такі рішення треба приймати шляхом консультацій з пар -
ламентом. Парламе нт провів величезну роботу, щоб врегулювати це 
питання, і в тому числі на базі комітету. І  це не лише питання коштів, 
а й питання професійно -технічної освіти України.  
Тетяна Острікова . Будь ласка, 1  хвилина , і завершуємо.   
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
манд атний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Дякую, пане Голово, за можливість поставити  це важливе 
запитання. 20  лютого, тобто завтра , настає граничний строк подання 
декларації з ПДВ. Нагад ую, що з 1  лютого згідно з Податковим кодек -
сом наб рали  чинності два  реєстри бюджетного відшкодування ПДВ. 
Водночас  порядок ведення і форми реєстрів повин ні бути затвердже -
ні  постановою Кабінету Міністрів до 1  лютого. Сьогодні 19  лютого.  
За станом на цю хвилину є лише  проект постанови на сайті Міні стер-
ства фінансів. Він, як завжди, недолугий і корупціогенний. Корупція 30 полягає  в тому, що механізм розподілу коштів між двома реєстрами не 
виписаний, гроші знову виділяти муть ся в ручному режимі.  
Тому фракція «Об’єднання «Самопоміч » наполягає негайно 
оприлюднити порядок  ведення реєстру відшкодування ПДВ, порядок 
ведення розподілу коштів між двома реєстрами. Прибрати звідти всі 
корупціогенні фактори. Оскільки коаліції немає, ми вважаємо, що не -
має і уряду. Тому я прошу, щоб відповідь на це питання надав ви кону -
ючий обов ’язки міністра фінансів.  
Дякую.  
 
ЯРЕСЬКО  Н. По-перше, у сі постанови були прийняті в п ’ятницю 
на засіданні Кабінет у Міністрів, вони будуть підписані, усе діяти ме 
вчасно.  
По-друге, у нас немає жодних  заборгованостей із ПДВ. Усе зараз 
лежить в абсолютно прозорій площині. Щиро дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
«Годин у запитань до Уряду » завершен о. Дякую уряду за відповіді. 
Дякую народним депутатам за запитання. Дуже добре, щоб нас почули.  
 
Веде засідання заступник Голови Верховної Ради України  
СИРОЇД О.І.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні народні депутати, відповідно до 
Регламенту переходимо до запитів.  
Ми маємо  такі запити . 
Групи народних депутатів (Яценк о, Гуляєв та інш і. Всього 14  на-
родних депутатів)  – до Прем ’єр-міністра України щодо забезпечення 
повного, об ’єктивного… (Шум у залі) . 
Шановні народні депутати, оскільки є запитання від  народних 
депутатів, то я хочу вас повідомити, що ми працюємо відповідно до 
Регламенту.  Зараз буд уть оголошен і запит и, після цього перерва і по тім 
виступи  народних депутатів з різних питань . Продовжуємо.  
Надійшли запити . 
Групи народних депутатів (Яценк о, Гуляєв та інш і. Всього 14  на-
родних депутатів ) – до Прем ’єр-міністра України щодо забезпечення 
повного, об ’єктивного та всебічного розслідуванн я фактів замаху на 31 вбивство та умисного пошкодження майна правозахисника Федура 
Андрія Анатолійовича . 
Групи народних депутатів (Дубневич, Горват та інш і. Всього 
23 народні депутати ) – до голови Де ржавного комітету телебачення 
і радіомовлення України, мініс тра інформаційної політики України що -
до відновлення національного радіомов лення на території Донецької 
та Луганської областей . 
Групи народних депутатів (Дубневич, Горват та інш і. Всього 
23 депутат и) – до міністра оборони України щодо нагородження дер -
жавною нагородою учасника бойових дій, інваліда війни ІІ  групи 
Деніса Соловея . 
Павла Різаненка – до голови Державної служби України з питань 
геодезії, картографії та кадастру щодо вжиття заходів , спрямованих на 
недопущення порушення норм містобудівного зак онодавства . 
Павла Різаненка – до Прем ’єр-міністра України, голови Фонду 
державного майна України щодо внесення змін до Постанови Кабінету 
Міністрів України «Про затвердження Порядку списання об ’єктів дер -
жавної власності » №1314 від 8  листопада 2007  року в частині пого -
дження списання об ’єктів державної власності . 
Тараса Батенка – до виконуючого обов ’язки голови правління 
публічного акціонерного товариства «Укрзалізниця » щодо внесення 
змін до графіка руху потягів «Укрзалізниці » №082 «Ужгород  – Київ » та 
№050 «Трускавець – Київ », які курсують через станцію Золочів Терно -
пільської дирекції залізничних перевезень Львівської залізниці для 
покращення транспортного сполучення міста Золочів Львівської об -
ласті з іншими населеними пунктами . 
Тараса Батенка – до Прем ’єр-міністра України щодо ініціювання 
Кабінетом Міністрів України внесення змін до Державного бюджету 
України на 2016  рік стосовно фінансового забезпечення харчування 
учнів 1 -4 класів за рахунок видатків, передбачених освітньою субвен -
цією з державного бюдж ету місцевим бюджетам . 
Олександра Домбровського – до Прем ’єр-міністра України, 
міністра аграрної політики та продовольства України, директора Націо -
нального антикорупційного бюро України, голови Державної служби 
України з питань геодезії, картографії та ка дастру, міністра внутрішніх 
справ України,  Генерального прокурора України, начальника Голов -
ного управління Держгеокадастру у Вінницькій області, прокурора 32 Вінницької області, голови Окружного адміністративного суду міста 
Києва, першого заступника начальни ка Головного управління Націо -
нальної поліції у Вінницькій області щодо незаконного рішення Дер -
жавної служби України з питань геодезії, картографії та кадастру про 
перенесення на невизначений час конкурсу з призначення директора 
ДНВП «Геосистема ». 
Василя Яніцького – до голови Національної поліції України, 
міністра внутрішніх справ України щодо необхідності створення тери -
торіального районного органу Національної поліції України у Володи -
мирецькому районі Рівненської області.  
Наталії Кацер -Бучковської – до Прем ’єр-міністра України щодо 
розгляду пропозицій Української вітроенергетичної асоціації.  
Олександра Домбровського – до Голови Верховного Суду Укра -
їни, міністра юстиції України, Голови Вищого спеціалізованого суду 
України з розгляду цивільних і криміналь них справ, директора Інсти -
туту держави і права НАНУ, Генерального прокурора України, ректора 
Львівського національного університету імені Івана Франка, ректора 
Донецького національного університету, ректора Національного юри -
дичного університету імені Яро слава Мудрого, ректора Київського на -
ціонального університету імени Тараса Шевченка, ректора Національ -
ного університету «Одеська юридична академія », голови апеляційного 
суду міста Києва, голови апеляційного суду Вінницької області щодо 
доцільності внесення змін до статті  33 Цивільного процесуального 
кодексу України, передбачивши право суду із власної ініціативи або за 
клопотанням інших учасників судового процесу залучати належного 
відповідача як співвідповідача.  
Олега Осуховського – до міністра внут рішніх справ України, 
голови Служби безпеки України щодо належного розслідування фактів 
вандалізму.  
Івана Балоги – до Голови Верховної Ради України, Прем ’єр-
міністра України щодо плати споживачів за приєднання до газопоста -
чальної мережі.  
Олександра Кодоли  – до міністра соціальної політики України 
щодо забезпечення соціальних прав громадян України, які стали 
усиновлювачами.  33 Олександра Кодоли – до міністра оборони України щодо 
присвоєння звання «Герой України » Брую Миколі Віталійовичу 
(посмертно).  
Ігоря Луце нка – до Генерального прокурора України щодо 
перевірки фактів порушення чинного законодавства України та 
нормативно -правових актів Національного банку України у сфері бан -
ківської діяльності виконуючим обов ’язки заступника голови Націо -
нального банку Украї ни Рожковою.  
Андрія Кота – до міністра внутрішніх справ України щодо нена -
лежного розслідування та невстановлення справжніх причин смерті 
Заставного А.Р.  
Андрія Кота – до Генерального прокурора України щодо 
незаконного утворення Новострілищанської об ’єднан ої територіальної 
громади (Жидачівськ ий район Львівської області).  
Альони Шкрум – до директора Департаменту земельних ресурсів 
Київської міської державної адміністрації щодо інформації про пере -
дачу земельної ділянки під будівництво торгового центру «Метроград » 
та отримання копії кадастрової справи торгового центру «Метроград ». 
Ірини Геращенко  – до голови Служби безпеки України щодо 
надання правової оцінки діям окремих представників Служби безпеки 
України.  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів України щодо вирішення 
питання залишення Державного аген тства водних ресурсів України 
у сфері управління Міністерства екології та природних ресурсів.  
Василя Гуляєва – до міністра внутрішніх справ України, 
Генерального прокурора України щодо затягування розслідуван ня 
справи стосовно перешкоджання директором ТОВ «Іллічівське теле -
бачення - 3» Фоменком діяльності народного депутата України.  
Юрія Берези – до голови Новоолександрівської сільської ради 
Дніпропетровського району Дніпропетровської області щодо надання 
відомостей про кількість виділених земельних ділянок із зазначенням 
площі та осіб, які отримали право безкоштовної приватизації земельних 
ділянок відповідно  до рішення сесії Новоолександрівської сільської 
ради за період з 2010 -2016 р оки включно.  
Юрія Берези – до Генерального прокурора України щодо пере -
вірки законності відмов Новоолександрівської сільської ради Дніпро -
петровського району Дніпропетровської області у виділенні земельної 34 ділянки для ведення особистого селянського господарства та земельної 
ділянки для будівництва та обслуговування житлового будинку, госпо -
дарських будівель і гаражного будівництва учаснику бойових дій 
Коваленку Артему Васильовичу.  
Юрія Павленка – до Прем ’єр-міністра України щодо 
необґрунтованого підвищення тарифів на житлово -комуналь ні послуги 
та незадовільного стану роботи з оформлення субсидій на оплату 
житлово -комунальних послуг у селищах міського типу Озерне та Ново -
гуйвинське Житомирського району Житомирської області.  
Групи народних депутатів (Суслов а, Паламарчук та інш і. Всього 
12 народних депутатів)  – до директора Національного антикорупцій -
ного бюро України, Генерального прокурора України щодо перевірки 
фактів причетності заступника Генерального прокурора України Віта -
лія Каська до вчинення протиправних діянь, які суперечать ін тересам 
держави та суспільства.  
Ірини Суслової – до міністра освіти і науки України щодо надання 
інформації про заходи, які вживаються Міністерством освіти і науки 
України для запобігання та протидії корупції в системі вищої освіти.  
Олександра Ревеги – до міністра оборони України про вирішення 
питання земельних відносин з громадою села Радянське Бердичівського 
району Житомирської області.  
Олександра Ревеги – до голови Комітету Верховної Ради України 
з питань бюджету, Прем ’єр-міністра України, міністра охоро ни здоро -
в’я України щодо забезпечення належного і своєчасного виділення 
коштів з державного бюджету на лікування хворих на рідкісні (орфанні) 
захворювання.  
Сергія Лещенка – до Генерального прокурора України щодо 
можливих фактів створення штучних підстав для уникнення люстрації 
першого заступника прокурора міста Києва Валендюка.  
Остапа Єднака – до Національної поліції України, Державної 
фінансової інспекції в місті Києві, Київ ської міської державної адміні -
страції щодо фінансових зловживань працівниками КП «Притулок для 
тварин ». 
Романа Семенухи – до міністра соціальної політики України щодо 
невидачі посвідчень батьків та дитини з багатодітної сім ’ї, чим 
порушується право на соц іальний захист.  35 Владислава Севрюкова – до міністра охорони здоров ’я щодо 
здійснення державних закупівель за «Загальнодержавною програмою 
боротьби з онкологічними захворюваннями на період до 2016  року » та 
відсутності забезпечення медичними препаратами онкох ворих за раху -
нок коштів державного бюджету.  
Валентина Ничипоренка – до Прем ’єр-міністра України щодо 
питань перерахунку пенсії відповідно до постанов суду.  
Геннадія Чекіти – до голови Служби безпеки України, голови 
Державної екологічної інспекції України,  заступника міністра екології 
та природних ресурсів України – керівника апарату, Генерального 
прокурора України щодо перевірки фактів порушення встановлених 
вимог виробництва та зберігання рідкого гелію.  
Андрія Шиньковича – до першого заступника голови 
Хмельницької обласної державної адміністрації щодо забезпечення 
сільського населення Хмельницької області якісною питною водою.  
Дмитра Лубінця – до Служби безпеки України, Міністерства 
внутрішніх справ України, Генеральної прокуратури України щодо 
перевірки з аконності здійснення державних закупівель, які проводили -
ся Відділом освіти Волноваської районної державної адміністрації 
Донецької області.  
Вадима Кривенка та Павла Дзю блика – до голови Служби безпеки 
України, міністра внутрішніх справ України, Генерально го прокурора 
України щодо незаконного відведення земельних ділянок виконуючим 
обов ’язки Головного управління Держгеокадастру в Житомирській 
області.  
Юрія  Бублика – до Прем ’єр-міністра України, Президента 
Національної академії аграрних наук України, міністра аграрної полі -
тики та продовольства України щодо роздержавлення державного під -
приємства «Дослідне господарство «Степне » Полтавської області з ме -
тою збереження його цілісного майнового комплексу і земельних площ 
та попередження наявних намірів окр емих комерційних структур заво -
лодіти його майном у власних цілях, наслідком чого стане руйнація 
цього прибуткового підприємства та безробіття його працівників.  
Юрія Павленка – до голови Луганської обласної військово -цивіль -
ної адміністрації, керівника Дон ецької обласної військово -цивільної 
адміністрації щодо надання інформації про інтернатні заклади соціаль -
ної спрямованості для дітей та осіб похилого віку.  36 Владислава Голуба – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
інфраструктури України, міністра фінансів України щодо виділення 
коштів з державного бюджету України на проведення ремонтних робіт 
автомобільних доріг загального користування у Золотоніському район і 
Черкаської області.  
Борислава Берези – до Прем ’єр-міністра України про проведення 
належної перевірк и щодо спроб завищення кошторису на виконанн я 
робіт з позначення українсько -російського державного кордону.  
Миколи Лаврика – до голови Комітету  Верховної Ради України 
з питань охорони здоров ’я, Прем ’єр-міністра України, міністра охоро -
ни здоров ’я України, Генерального прокурора України щодо вжиття 
невідкладних заходів реагування з метою забезпечення реалізації кон -
ституційного права на охорону здоров ’я мешканців Роменського райо -
ну Сумської області як пріоритетної діяльності держави в галузі охоро -
ни здоров ’я України в частині недопущення скорочення всупереч стат -
ті 49 Конституції України державного закладу «Лінійної поліклініки 
станції Ромни СТГО «Південна залізниця ». 
Віктора Развадовського – до Прем ’єр-міністра України щодо 
звернення Всеукраїнської асоціації сільських та  селищних рад Жито -
мирського району Житомирської області про необхідність скасування 
Постанови Національної комісії, що здійснює держа вне регулювання 
у сферах енергетики та комунальних послуг від 28  грудня 2015  року 
№3141 «Про внесенн я змін до Порядку диференціювання за годинами 
доби тарифів на електроенергію, яка використовується для зовнішнього 
освітлення населених пунктів, затвердженого постановою Національ -
ної комісії регулювання електроенергетики України від 22  жовтня 
2004  року №1 030». 
Віктора Развадовського  – до заступника міністра екології та 
природних ресурсів України з питань європейської інтеграції, голови 
Житомирської обласної державної адміністрації щодо проведення пе -
ревірки на дотримання законодавства дочірнім підприємство м «Шпат » 
у розміщенні запланованих кар ’єрів родовища «Гірне » біля села Вільха 
Романівського району Житомирської області.  
Вадима Нестеренка – до Генерального прокурора України щодо 
фактів порушення чинного законодавства суддею Красногвардійського 
районного суду міста Дніпропетровська Вікторією Самсоновою.  37 Олега Мусія – до Державної служби України з питань праці, 
Державної екологічної інспекції України щодо вжиття невідкладних 
заходів з метою попередження техногенної катастрофи.  
Василя Яніцького – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
інфраструктури України, голови Державного агентства автомобільних 
доріг України, голови Рівненської обласної державної адміністрації що -
до катастрофічного стану автомобільних доріг у Рокитнівському районі 
Рівненської області.  
Дмитра Андрієвського – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо забезпечення у 2016  році пільговим харчуванням 
учнів 1 -4 класів загальноосвітніх закладів міста Києва за кошти місце -
вого бюджету згідно з постановою Ка бінету Міністрів України  від 
18 січня 2016 року №16.  
Михайла Бондаря – до голови Державного агентства автомобіль -
них доріг України, начальника Служби автомобільних доріг у Львів -
ській області щодо надання детальної інформації стосовно  дорожньо го 
господарств а Бродівського, Бузьког о, Кам ’янка -Бузького, Радехівсько -
го районів Львівської області.  
Михайла Бондаря – до Прем ’єр-міністра України щодо виділення 
додаткової суми медичної та освітньої субвенції з державного бюджету 
для Бродівського району Львівської області в сумі 13  мільйонів 
520,6 тисяч і гривень.  
Андрія Деркача – до міністра інфраструктури України щодо 
відновлення зупинки «Путивль » (місто Буринь) на маршруті поїзду 
779К «Суми  – Київ ». 
Андрія Деркача – до Прем ’єр-міністра  України щодо проведення 
термінових розрахункі в з підприємствами -надавачами комунальних 
послуг.  
Дмитра Колєснікова – до Прем ’єр-міністра України щодо фінан -
сування Загальнодержавної цільової програми «Питна вода України ». 
Юрія Бабія – до голови Служби безпеки України, Генерального 
прокурора України що до забезпечення всебічного, повного та об ’єктив -
ного розслідуванн я обставин ДТП, що трапилася 20  грудня 2015  року 
на Столичному шосе в місті Києві, внаслідок якої загинула мешканка 
Івано -Франківська Тетяна Микитин.  
Артура Мартовицького – до Прем ’єр-міністр а України щодо за -
безпечення фінансування професійно -технічної освіти.  38 Дмитра Лінька – до міністра освіти і науки України щодо пере -
вірки забезпечення підручниками школярів молодших класів.  
Степана Івахіва – до міністра закордонних справ України щодо 
вжиття заходів з екстрадиції колишнього директора Ковельського 
житлово -будівельного комбінату Олега Вовка із Королівства Іспанія.  
Олександра Гереги – до міністра оборони України щодо доціль -
ності проведення організаційних заходів у військовому шпиталі міст а 
Старокостянтино ва Хмельницької області.  
Владислава Бухарєва – до Прем ’єр-міністра України про внесення 
змін до Податкового кодексу України щодо реєстрації та обслугову -
вання великих платників податків з метою недопущення втрат облас -
них бюджетів, у тому числі обласного бюджету Сумської області.  
Владислава Бухарєва – до Прем ’єр-міністра України щодо 
вирішення питання з відшкодування витрат місцевим бюджетам на 
пільговий проїзд окремих категорій громадян, які мають право на нього 
згідно з чинним законодавст вом. 
Вікторії Сюмар – до Генерального прокурора України щодо тиску 
на президента Торгово -промислової палати.  
Володимира Ар ’єва – до Генерального прокурора України щодо 
надання першим заступником Генерального прокурора України Юрієм 
Севруком завідомо неправ дивої інформації у відповіді Генеральної 
прокуратури України від 21  жовтня 2015  року №04/2/3 -1006 -11 на де -
путатське звернення Ар ’єва №218/523 від 18  вересня 2015  року з  метою 
приховування вчинених посадовими особами органів прокуратури 
України кримінальни х правопорушень.  
Юрія Бублика  – до першого заступника голови Комітету Верхов -
ної Ради України з питань Регламенту та організації роботи Верховної 
Ради України щодо систематичного порушення Головою Верховної 
Ради України Гройсманом Регламенту Верховної Ради  України в части -
ні оголошення результатів голосування у розрізі депутатських фракцій 
і груп та невжиття відповідних заходів до порушників вимоги персо -
нального голосування.  
Олександра Супруненка – до Прем ’єр-міністра України щодо 
удосконалення законодавчи х механізмів поліпшення житлових умов 
громадян.  
Олександра Супруненка – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо реконструкції Дарницької площі в місті Києві.  39 Богдана Дубневича – до міністра освіти і науки щодо порядку 
отримання у 2016  році атестатів та свідоцтв у середніх загальноосвітніх 
школах.  
Любомира Зубача – до Прем ’єр-міністра України щодо питання 
з нарахуванн я заробітної плати та надбавки педагогічним працівникам 
вищих навчальних закладів І -ІІ рівня акредитації, які мають педагогіч -
не звання «старший викладач ». 
Олександра Марченка  – до Генерального прокурора України щодо 
законності передачі земель сільськогосподарського призначення Націо -
нальної академії аграрних наук України приватним власникам.  
Володимира Арешонкова – до голови Дер жавної фіскальної служ -
би України стосовно відсутності дієвого механізму погашення різниці 
в тарифах підприємствам, що надають комунальні послуги населенню.  
Володимира Арешонкова – до виконуючого обов ’язки голови 
правління публічного акціонерного товариств а «Укрзалізниця » стосов -
но передачі в комунальну власність територіальної громади міста Коро -
стеня Житомирської області групи об ’єктів ПАТ «Укрзалізниця ». 
Сергія Лабазюка – до Кабінету Міністрів України, Міністерства 
фінансів України щодо розгляду можливос ті фінансування закладів 
освіти Волочиського району Хмельницької області за рахунок держав -
ного бюджету 2016 року.  
Сергія Лабазюка – до Міжвідомчого центру допомоги громадянам 
у питаннях звільнення полонених, заручників та віднайдення зниклих 
безвісти, Мін істерства оборони України щодо звільнення з полону 
військовослужбовця.  
Якова Безбаха – до Уповнова женого Верховної Ради України 
з прав людини, Міністерства внутрішніх справ України, Національ -
ної поліції України, Генеральної прокуратури України стосовно нена -
лежного проведення досудового розслідування у кримінальному 
провадженні.  
Василя Петьовки  – до міністра закордонних справ України щодо 
відкриття консульства Румунії у селищі міського типу Солотвино 
Тячівського району Закарпатської області.  
Ігоря Шурми – до Прем ’єр-міністра України щодо необхідності 
прийняття рішень Кабінетом Міністрів України, скерованих на виправ -
лення ситуації у питаннях медичного забезпечення військових форму -
вань та цивільного населення в зоні проведення антитерористичної 
операції.  40 Ігоря Шурми – до Прем ’єр-міністра України щодо ненадання 
Міністерством охорони здоров ’я публічної інформації стосовно вико -
ристання бюджетних коштів на закупівлю лікарських засобів та пре -
паратів медичного призначення згідно  з державни ми програм ами 
в 2015 році.  
Олександра Долженкова  – до голови Служби безпеки України що -
до порядку переміщення осіб, транспортних засобів та вантажів (това -
рів) через лінію зіткнення в межах Донецької та Луганської областей.  
Олександра Долженкова – до Кабінету Міністрів України  щодо 
надання щомісячної адресної допом оги особам, які переміщуються 
з тимчасово окупованої території України та районів проведення анти -
терористичної операції.  
Групи народних депутатів (Климпуш -Цинцадзе, Юринець, 
Найєм) – до голови Національної поліції Ук раїни, міністра внутрішніх 
справ України щодо забезпечення належних умов для життєдіяльності 
та несення служби співробітникам роти №3 полку патрульної служби  
поліції особливого призначення «Київ », які перебувають у службовому 
відрядженні в зоні проведення антитерористичної операції.  
Анатолія Денисенка – до Прем ’єр-міністра України щодо оптимі -
зації механізму компенсації перевізникам пільгового проїзду за раху -
нок субвенцій з державного бюджету.  
Анатолія Денисенка – до Прем ’єр-міністра України щодо вико -
нанн я Указу Президента України «Про заходи у зв ’язку з 30 -ми роко -
винами Чорнобильської катастрофи ». 
Юрія Чижмаря – до міністра внутрішніх справ України щодо 
навмисного затягування розслідування слідчим відділом Ірпінського 
відділу поліції Головного управління  Національної поліції в Київській 
області.  
Юрія Чижмаря – до Директора Національного антикорупційного 
бюро України щодо корупційної бездіяльності слідчої групи та керів -
ництва Ірпінського відділу поліції Головного управління Національної 
поліції в Київські й області.  
Степана Кубіва – до директора — розпорядника Фонду гаранту -
вання вкладів фізичних осіб щодо надання інформації про активи 
неплатоспроможних банків, що підлягають продажу, їхні характери -
стики та вартість.  41 Степана Кубіва – до голови Національного  банку України щодо 
надання Національним банком України роз ’яснень про причини роз -
біжностей показників платіжного балансу України за 2015  рік порів -
няно з аналогічною офіційною інформацією Державної служби статис -
тики України.  
Марії Іонової – до Міністра оборони України стосовно надання 
інформації з питання імплементації Закону «Про внесення змін до де -
яких законодавчих актів України щодо проходження військової служби 
в Збройних Силах України іноземцями та особами без громадянства ». 
Марії Іонов ої та Ольги Червакової – до голови Київської обласної 
державної адміністрації щодо надання інформації стосовно перспектив -
ного плану формування території громад Київської області.  
Анатолія Євлахова – до голови Національної комісії, що здійснює 
державне рег улювання у сферах енергетики та комунальних послуг що -
до недопущення зростання тарифів на електроенергію, яка використо -
вується для зовнішнього освітлення населених пунктів.  
Едуарда Матвійчука – до Кабінету Міністрів України, Міністер -
ства соціальної політ ики України, Одеської обласної державної адміні -
страції, Одеської міської ради стосовно необхідності надання всебічної 
правової допомоги та забезпечення об ’єктивного розгляду звернення 
мешканки Київського району міста Одеси Марини Леонідівни Дурнєвої 
щодо поновлення її конституційного права на працю та відшкодування 
належного грошового забезпечення.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства охорони здоров ’я України, 
Міністерства соціальної політики України, Одеської обласної держав -
ної адміністрації, Одеської мі ської ради стосовно необхідності все -
бічного реагування на звернення мешканки Київського району міста 
Одеси ветерана праці, дитини війни Лідії Андріївни Подопригори щодо 
можливості відшкодування витрат, які виникли внаслідок нагальних 
офтальмологічних опер ативних втручань та надання всебічної соціаль -
ної допомоги.  
Миколи Томенка – до голови Київської міської державної адміні -
страції про повернення громад і Києва приміщен ь дитсадків, в  яких 
розміщені державні установи , та відновлення їх діяльності.  
Миколи Том енка – до тимчасово виконуючого обов ’язки керів -
ника Державного управління справами про необхідність забезпечити 
вільний доступ до одного з «7 чудес Києва » – Будинку з химерами . 42 Олександри  Кужель – до Ради національної безпеки і оборони 
України, Міністерства закордонних справ України, Служби безпеки 
України щодо з ’ясування питання наявності законних підстав для за -
стосування до ТОВ «М.С.Л. » санкцій .  
Ірини Єфремової – до міністра внутрішніх справ України, дирек -
тора Національного антикорупційного бюро України, Генерального 
прокурора України щодо недотримання принципу невідворотності кри -
мінального покарання стосовно  підозрюваного Золоторога та отриман -
ня неправомірної вигоди окремими службовими особами .  
Юрія Левченка – до голови Вінницької обласно ї державної адміні -
страції, голови Чернігівської обласної державної адміністрації, голови 
Дніпропетровської обласної державної адміністрації, голови Житомир -
ської обласної державної адміністрації, голови Закарпатської обласної 
державної адміністрації, перш ого заступника голови Запорізької облас -
ної державної адміністрації, голови Івано -Франківської обласної дер -
жавної адміністрації, голови Київської міської державної адміністрації, 
голови Київської обласної державної адміністрації, голови Кіровоград -
ської о бласної державної адміністрації, голови Львівської обласної дер -
жавної адміністрації, голови Миколаївської обласної державної адмі -
ністрації, голови Одеської обласної державної адміністрації, голови 
Полтавської обласної державної адміністрації, голови Рівн енської 
обласної державної адміністрації, голови Сумської обласної державної 
адміністрації, голови Тернопільської обласної державної адміністрації, 
голови Харківської обласної державної адміністрації, першого заступ -
ника голови Херсонської обласної державн ої адміністрації, першого за -
ступника голови Хмельницької обласної державної адміністрації, голо -
ви Черкаської обласної державної адміністрації, голови Чернівецької 
обласної державної адміністрації, голови Волинської обласної держав -
ної адміністрації щодо забезпечення обласними державними адміні -
страціями законності, правопорядку та дотримання прав людини на 
відповідних територіях .  
Василя Німченка – до Генерального прокурора України щодо 
незаконної вирубки лісів на території Воловецького району Закарпат -
ської області .  
Якова Безбаха – до Уповнова женого Верховної Ради України 
з прав людини, Міністерства юстиції України, Міністерства внутрішніх 43 справ України, Генеральної прокуратури України стосовно необхідно -
сті проведення всебічної перевірки обставин щодо  довготривалого 
невиконання судових рішень .  
Євгена Дейдея – до міністра оборони України, Генерального 
прокурора України, голови Одеської обласної державної адміністрації 
щодо вжиття заходів реагування за фактом нецільового використання 
земель державної вл асності .  
Руслана Сольвара – до Державної служби України з питань гео -
дезії, картографії та кадастру, Київської міської державної адміністрації 
щодо ситуації навколо оформлення земельної ділянки по вулиці Фрук -
товій, 22 а в Подільському району міста Києва .  
Володимира Литвина – до Прем ’єр-міністра України щодо фінан -
сування наукових установ та розміру зарплат науковців . 
Володимира Литвина – до Прем ’єр-міністра України щодо прове -
дення лікування та забезпечення ліками за рахунок бюджетних коштів 
інваліда І групи . 
Антона Кіссе та Сергія Ківалова – до Прем ’єр-міністра України 
щодо фінансування лісового господарства з державного бюджету Укра -
їни на 2016 рік та збереження існуючої системи лісової галузі.  
Сергія  Кудлаєнка – до міністра оборони України щодо вжиття  
невідкладних заходів, спрямованих  на припинення протиправних дій 
командування військової частини В2950 та Полтавського обласного 
військового комісаріату стосовно відмови у відправленні необхідного 
пакет а документів щодо оформлення та виплати одноразової грошової 
допомоги в разі інвалідності демобілізованому учаснику бойових дій 
Олександру Царенку.  
Сергія Ківалова – до Прем ’єр-міністра України щодо вжиття 
невідкладних заходів стосовно недопущення припиненн я діяльності 
Одеського припортового заводу.  
Віктора Кривенка – до Генеральної прокуратури України щодо 
відкритого листа трудового колективу ПАТ «Миколаївська ТЕЦ » 
стосовно незаконних дій керівництва підприємства.  
Івана Рибака  – до Прем ’єр-міністра України,  міністра внутрішніх 
справ України, міністра соціальної політики України, директора Націо -
нального антикорупційного бюро України, міністра юстиції України, 
Генерального прокурора України щодо  ретельн их перевір ок ситуації, 44 що склалася при реорганізації Фонд у соціального страхування з тим -
часової втрати працездатності.  
Івана Рибака – до міністра інфраструктури України щодо 
включення важливих об ’єктів дорожнього господарства Чернівецької 
області до переліку, що фінансується за рахунок експерименту з фінан -
сово го забезпечення реалізації заходів з розвитку автомобільних доріг.  
Ігоря Попова – до міністра охорони здоров ’я України щодо 
надання статистичних даних про внутрішньолікарнян і інфекці ї в ліку-
вальних закладах України.  
Вадима Нестеренка – до Прем ’єр-міністра  України щодо 
врегулювання передачі державного майна в комунальну власність 
органів місцевого самоврядування селища міського типу Гвардійське 
Дніпропетровської області.  
Володимира Гусака – до міністра інфраструктури України стосов -
но надання інформації про  провед ення днопоглиблювальних робіт 
і стан операційної акваторії та підхідних каналів ДП «Маріупольський 
морський торг овельний порт ». 
Групи народних депутатів (Голубов, Дейде й та інш і. Всього шість 
народних  депутатів) – до першого заступника Генерального прокурора 
України стосовно надання інформації про стан досудового розсліду -
вання кримінального провадження щодо пропонування хабара в особ -
ливо великих розмірах заступнику Генерального прокурора України – 
прокурору Одеської області Сакварелідзе.  
Дмитра Гол убова – до першого заступника Генерального прокуро -
ра України щодо вжиття невідкладних заходів стосовно  здійснення 
перевірки фактів перевищення службових повноважень та зловживання 
службовим становищем посадовими особами Генеральної прокуратури 
України, прокуратури Березанського району Миколаївської області, 
прокуратури Суворівського району міста Одеси.  
Максима Бурбака – до Прем ’єр-міністра України щодо перепоряд -
кування територіальних органів державних установ Хотинського райо -
ну Чернівецької області.  
Максима Бурбака – до міністра внутрішніх справ України щодо 
швидкого, об ’єктивного та неупередженого  розслі дування криміналь -
ного провадження стосовно погроз працівникам Чернівецької митниці 
ДФС . 45 Андрія Шипка – до голови Державного агентства автомобільних 
доріг України щодо фінансування проведення робіт з ремонту автомо -
більних доріг міста Нікопол я Дніпропетров ської області . 
Андрія Шипка  – до голови Дніпропетровської обласної державної 
адміністрації щодо вжиття заходів водопониження в житловому масиві 
«Новопавлівка » міста Нікопол я Дніпропетровської області . 
Дмитра Тимчука – до голови Служби безпеки України щодо при-
тягнення до відповідальності військовослужбовців Російської Феде -
рації, які співпрацювали з терористами так званих ДНР та ЛНР . 
Володимира Парасюка – до міністра внутрішніх справ України, 
міністра енергетики та вугільної промисловості України, голови Де р-
жавної фінансової інспекції України щодо перевірки діяльності дирек -
тора ВП «Шахта «Степова » ДП «Львіввугілля » Смеричанського Сергія 
Степановича на факт наявності у його діях розкрадання вугілля, 
зловживання службовим становищем та порушення законодавств а про 
працю . 
Володимира Парасюка – до Голови Верховної Ради України, 
Прем ’єр-міністра України щодо утворення Яворівського повіту у скла -
ді існуючих Городоцького, Мостиського та Яворівського районів у рам-
ках проведення адміністративної реформи . 
Віталія Гуд зенка – до міністра охорони здоров ’я України щодо 
необхідного та достатнього фінансування медичних закладів Білоцер -
ківського, Володарського, Сквирського, Ставищенського, Таращан -
ського та Тетіївського районів Київської області . 
Віталія Гудзенка – до Голов и Верховної Ради України щодо 
термінового законодавчого захисту українських сільгоспвиробників 
малого та середнього рівня, а також інших платників податків . 
Сергія Капліна – до голови Служби безпеки України, Генераль -
ного прокурора України, заступника Генерального прокурора Укра -
їни – Головного військового прокурора щодо розслідування можливого 
злочину під час держзакупівлі Міністерством внутрішніх справ Укра -
їни рюкзаків . 
Юлії Льовочкіної – до Прем ’єр-міністра України стосовно фінан -
сування заходів, ви значених Комплексною державною програмою що -
до підтримки, соціальної адаптації та реінтеграції громадян України, 
які переселилися з тимчасово окупованої території України та районів 
проведення антитерористичної операції в інші регіони України, на 
період до  2017 року . 46 Юлії Льовочкіної – до віце -прем ’єр-міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України щодо надання інформації про реалізовані заходи з від -
новлення Донецької та Луганської областей Держ авним агентством 
України з питань відновлення Донбасу за 2015 рік . 
Руслана Демчака – до міністра охорони здоров ’я України щодо 
забезпечення належним приміщенням державн ого заклад у «Україн -
ський медичний центр реабілітації дітей з органічними ураженнями 
нервової системи Міністерства охорони здоров ’я України ». 
Анатолія Євлахова – до Прем ’єр-міністра України щодо збільшен -
ня соціальної норми споживання природного газу, який реалізовується 
населенню для побутових потреб . 
Ярослава Маркевича – до міністра соціальної політики України 
щодо  проблем, наявних у сфері охорони праці.  
Миколи Скорика – до міністра внутрішніх справ України стосовно 
повного та неупередженого розслідування трагічних подій 2  травня 
2014 року в місті Одесі.  
Олексія Ленського – до міністр а охорони здоров ’я України щодо 
вжиття заходів реагування з метою забезпечення реалізації консти -
туційних прав на охорону здоров ’я громадян України, які мешкають 
у сільській місцевості , в частині ство рення мережі соціальних аптек 
в адміністративно -територі альних межах сіл.  
Олексія Ленського – до Прем ’єр-міністра України, віце -прем ’єр-
міністра України – міністра культури України, міністра соціальної по -
літики України щодо вжиття заходів реагування для розірвання трудо -
вого договору з генеральним директором Н аціонального музею історії 
України Сосновською  Т.В. у зв’язку з численним и порушенням и норм 
трудового законодавства, відсутністю необхідних професійних якостей 
та освіти за профілем, численним и порушенням и інструкцій та розпо -
рядку роботи музею, що ставить  під з агрозу національне надбання 
та безпеку об ’єкта, недолуге ведення господарської діяльності та розпа -
лювання ворожнечі на мовному рівні, перешкоджання законній діяль -
ності профспілок та притягнення до відповідальності за вчинені пору -
шення та якнай швидшого  проведення відкритого конкурсу на заміщен -
ня даної посади претендентами, які мають відповідні професійні якості 
та освітньо -кваліфікаційний рівень.  
Олександра Марченка – до Генерального прокурора України 
стосовно перевірки законності видання наказ ів Головного управління 47 Держгеокадастру у Київській області щодо передачі земельних ділянок 
у власність фізичним особам.  
Олега Кулініча – до міністра фінансів України щодо внесення змін 
до наказу Міністерства фінансів України від 14 січня 2011 року №11.  
Олега Кулініча – до Кабінету Міністрів України щодо відшкоду -
вання коштів за надані пільги та субсидії для населення.  
Михайла Головка – до віце -прем ’єр-міністра України – міністра 
культури України, Прем ’єр-міністра України щодо передачі Почаїв -
ського історик о-художнього музею у власність держави.  
Михайла Головка – до Прем ’єр-міністра України, міністра освіти 
і науки України щодо забезпечення належного рівня фінансування 
державного навчального закладу «Березанський професійний аграрний 
ліцей » Київської області . 
Олексія Кириченка – до міністра охорони здоров ’я України про 
стан забезпеченості регіонів України медичними імунологічними пре -
паратами (вакцинами).  
Сергія Рудика – до міністра енергетики та вугільної промисловості 
України щодо розв’язання  проблем з опла тою за спожитий природний 
газ бюджетними установами Кам ’янського, Смілянського, Черкаського 
районів Черкаської області.  
Юрія Дерев ’янка – до Прем ’єр-міністра України стосовно надання 
інформації про суми коштів державних підприємств, які були втрачені 
у зв’язку з їх розміщенням на рахунках у приватних банках, які були 
визнані неплатоспроможними, та щодо притягнення до відповідаль -
ності посадових та службових осіб за такими фактами.  
Івана Мельничука – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
соціальної політики України, міністра охорони здоров ’я України щодо 
вирішення питання забезпечення необхідним лікуванням та реабіліта -
цією дитини -інваліда, що гарантується державою.  
Івана Мельничука – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
соціальної політики України щодо усун ення прогалини законодавства 
та захисту права на отримання субсидії незахищеними верствами насе -
лення незалежно від місця реєстрації особи.  
Валентина Дідича – до голови Державної фіскальної служби 
України, Генерального прокурора України щодо порушення права 
власності з боку працівників Одеської митниці Державної фіскальної 
служби стосовно  громадянина Вернидуба  – мешканця міста Дніпро -
петровська.  48 Віталія Сташука – до голови Національної поліції України щодо 
звільнення начальника Дніпровського районного управління Головного 
управління Національної поліції України в місті Києві відповідно до 
Закону України «Про очищення влади ». 
Групи народних депутатів (Осуховськ ий, Гол овко та інш і. Всього 
п’ять народних депутатів ) – до директора Національного антикоруп -
ційного бюро України, голови Служби безпеки України, міністра вну -
трішніх справ України, заступника Генерального прокурора України – 
керівника Спеціалізованої антикорупці йної прокуратури щодо перевір -
ки фактів корупції у газовій сфері України.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної адміні -
страції, тимчасово виконуючого обов ’язки голови Деснянської район -
ної в місті Києві державної адміністрації, заступника голови Націо -
нальної поліції України – начальника Головного управління Національ -
ної поліції в місті Києві щодо незадовільного стану благоустрою на 
території біля станції КП «Київський метрополітен » «Лісова » в Деснян -
ському районі міста Києва.  
Андрія Іллєн ка – до голови Київської міської державної адміні -
страції, начальника Державної екологічної інспекції в місті Києві, на -
чальника Головного управління Державної служби України з надзви -
чайних ситуацій у місті Києві щодо недопущення незаконної вирубки 
дерев на території Биківнянського лісу КП «Дарницьк е лісопарков е 
господарств о». 
Григорія Тіміша – до міністра освіти і науки України, міністра 
фінансів України щодо виділення додаткових коштів у вигляді освіт -
ньої субвенції Мамалигівській  територіальній громаді Чернівецької 
області для забезпечення функціонування Мамалигівської загально -
освіт ньої школи І -ІІІ ступенів, Балковецько ї загальноосвітньої школи  
І-ІІІ ступенів, Подвірненсько ї загальноосвітньої школи І -ІІІ ступенів, 
Драницького НВ К, Несвоянського НВК та Стальнівець кого НВК.  
Григорія Тіміша – до голови Чернівецької обласної державної 
адміністрації, голови Чернівецької обласної ради щодо виділення до -
даткових коштів з обласного бюджету Чернівецької області Мамали -
гівській територіаль ній громаді для забезпечення функціонування Ма -
малигівської загальноосвітньої  школи І -ІІІ ступенів, Балковецької за -
гальноосвітньої школи І -ІІІ ступенів, Подвірненсько ї загальноосвітньої 49 школи І -ІІІ ступенів, Драницького НВК, Несвоянського НВК та Сталь -
нівецького НВК.  
Дмитра Добродомова – до директора Національного антикоруп -
ційного бюро України щодо стану досудового розслідування кримі -
нального провадження  №42015000000001280 від 25  червня 2015  року 
за ознаками злочину, передбаченого частиною четвертою  статті 368 
Кримінального кодексу України , за фактом публічної заяви народного 
депутата України сьомого  скликання Ігоря Скосара про отримання 
Арсенієм Яценюком хабара в розмірі 6 мільйонів доларів США.  
Костянтина Яриніча – до міністра інфраструктури України щод о 
вжиття заходів, спрямованих на недопущення припинення роботи Кіро -
воградської служби обслуговування повітряного руху та забезпечення 
умов для подальшого розвитку аеродрому «Кіровоград ». 
Наталії Королевської та Юрія Солода – до Прем ’єр-міністра 
України щодо виконання рішень судів з відновлення соціальних виплат 
громадянам, які проживаю ть на окремих територіях Донецької та 
Луганської областей.  
Романа Семенухи – до Прем ’єр-міністра України щодо організації 
перевірки діяльності КП «Харкі впарксервіс », інших операторів у місті 
Харкові із забезпечення паркування транспортних засобів на майданчи -
ках для платного паркування на предмет відповідності вимогам чин -
ного законодавства.  
Дмитра Добродомова – до директора Національного антикоруп -
ційног о бюро України, виконуючого обов ’язки начальника Головного 
територіального управління юстиції в Київській області щодо зловжи -
вання службовим становищем Бучанським міським головою Федору -
ком А.П.  шляхом незаконної зміни цільового призначення земель Дер -
жавного лісового фонду України та віднесення їх до категорій земель 
громадської та житлової забудови, що призвело до мільйонних збитків 
державі Україн а. 
Юрія Солов ’я та Олексія Гончаренка – до голови Служби безпеки 
України, голови Державної фіскальної служби України щодо перевірки 
джерел фінансування сепаратист сько-терористичних угруп овань у зоні 
АТО за рахунок розкрадання бюджетних коштів у вигляді ПДВ , ви-
користовуючи фінансові схеми за участю ТОВ «Юніон трейд груп » та 
ТОВ «Укрспецмет ». 50 Групи народних депутатів (Сюмар, Черваков а та інш і. Всього 
вісім народних депутатів) – до міністра внутрішніх справ України, 
Генеральної прокуратури України про факти зухвалого порушення 
норм чинного інформаційного законодавства при реорганізації держав -
ного підприємства «Українська студія телевізійних фільмів «Укртеле -
фільм » (виконуючий обов ’язки генерального директора Петрен -
ко В.М.), що стали можливими внаслідок фактичної бездіяльності 
правоохоронних органів, перешкоджають проведенню обов ’язкової 
оцінк и активів ДП «УСТФ «Укртелефільм », завершенню першого ета -
пу створення Суспільного телебачення і радіомовлення України та 
негативно позначаються на міжнародному авторитеті  України.  
Віктора Вовка  – до заступника Генерального прокурора України – 
керівника Сп еціалізованої антикорупційної прокуратури щодо вжи ття 
невідкладних заходів, об ’єктивного розслідування та притягнення до 
відповідальності посадових осіб Департаменту з питань цивільного 
захисту та оборонної роботи Черкаської обласної  державної адміні -
страц ії, причетних до корупційних діянь.  
Андрія Шиньковича – до міністра охорони здоров ’я України щодо 
збереження штатного розпису медичного персоналу та ліжкового фон -
ду Красилівської центральної районної лікарні Хмельницької області.  
Андрія Лопушанського  – до Київського міського голови щодо 
заборони проведення аукціону з продажу орендованих Конгресом 
українських націоналістів приміщень за адресою : вулиця Антонови -
ча, 3б у місті Києві.  
Андрія Лопушанського – до Прем ’єр-міністра України, міністра 
фінансів Україн и щодо необхідності виділення додаткової субвенції 
бюджетним установам ветеринарної медицини Львівської області.  
Олега Петренка та Максима Полякова – до секретаря Ради націо -
нальної безпеки і оборони України, міністра оборони України щодо 
забезпечення гарантіями соціального захисту бійців 53 -ї окремої меха -
нізованої бригади, а також учасників добровольчих батальйонів, які 
захищали незалежність, суверенітет та територіальну цілісність Укра -
їни і брали безпосередню участь у зоні АТО.  
Борислава Берези – до голови Київської міської державної 
адміністрації щодо відсутності належних умов для пересування людей 
з обмеженими можливостями.  51 Юрія Левченка – до міністра охорони здоров ’я України, голови 
Київської міської державної адміністрації щодо критичного стану з до-
ров’я 13-річної Ричкової Катерини Сергіївни та надання матеріальної 
допомоги батькам для невідкладного лікування доньки у спеціалізо -
ваних лікарнях за кордоном.  
Ми завершили оголошення депутатських запитів. Відповідно до 
Регламенту оголошу ється  перерв а. Продовження засідання відбудеться 
о 12 годині 30 хвилин.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Продовжуємо нашу роботу. Шановні народні 
депутати,  прошу підготуватися д о запису для виступів у «Різному ». 
Прошу провести запис для виступів народних депутатів з різни х 
питань . 
Сергій Кудлаєнко, фракція  «Блок Петра Порошенка ».  
 
КУДЛАЄНКО  С.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної полі тики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу передати 
слово Гончаренк у. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Гончаренко,  фракція «Блок 
Петра Порошенка ». 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політ ики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Дякую. Шановні 
колеги, хочу ще раз звернути вашу увагу на дуже важливу ситуацію, 
яка складається навколо Одеського припортового заводу. Парламент 
прийняв закон  про приватизацію . І наші урядовці, так і не відставлені 
поки що, зробили заяви про те, що перши й об’єкт, який має бути при -
ватизований,  – це Одеський припортовий завод. Я офіційним депутат -
ським зверненням, кількома запитами і ще раз сьогодні з трибу ни 
Верховної Ради хочу заявити про те, що приватизація Одеського при -
портового заводу без проведення  обов ’язкового екологічного аудита  не 52 може бути  здійснена . Це злочин, бо Одеський припортовий завод – це 
найбільше у Європі аміакосховище  ємністю 120  тисяч тонн, яке  знахо -
диться в 15 -ти кілометрах від найближчих будівель – багатоповерхових 
будинків міста Одеси. І катастрофа на Одеському припортовому заводі 
може мати трансграничний вплив. Тому будь -яким діям щодо  таки х 
об’єктів, як Одеський пр ипортовий завод, який входить до перелік у 
100 найнебезпечн іших підприємств України , згідно  із Закон ом України 
«Про екологічний аудит » має передувати  обов ’язковий екологічний 
аудит, висновки якого повинні  бути відображені в  умовах приватизації. 
Це пряма законодавча норма.  
На жаль, на сьогодні обов ’язковий екологічний аудит Одеського 
припортового заводу ніхто не проводить, не замовляє,  однак кожного 
дня нам розповідають про  приватизацію Одеського  припортового  
заводу.  
Я ще ра з вимагаю від наших урядовців,  щоб вони зробили 
відповідну процедуру,  захистили одеситів від  можливої екологічної 
катастрофи, і лише  тоді вони можуть щось сказати про приватизацію 
Одеського  припортового  заводу.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народн ий депутат Ігор Шурма,  фракція  «Опозиційний блок ».  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок ». Шановні колеги, ні для кого 
не секрет, що питання охорони здоров ’я, питання надання медичних 
послуг стосується кожного. І дуже важливо, щоб очільники нашої дер -
жави від Президента України до  кожного лікаря мали своє узагальнене, 
спільне  бачення , як має розвиватися  охорона здоров ’я.  
На Дні уряду я  двічі ставив  запитання Прем ’єр-міністру України  
щодо необхідності затвердження Кабінетом Міністрів концепції, тобто  
дорожньої карти , як потрібно  проводити реформи. На превеликий жаль,  
відповіді не було, лише те, що за півтора року  Міністерство охорони 
здоров ’я спромоглося презентувати на  засіданні  Національної ради 
реформ свій проект. За півтора року в невіданні залишається весь мед-
персонал у всіх комунальних і державних медичних закладах. Не розу -
міють і люди, як потрібно на сьогодні : розраховувати  на свої сили чи 
на державні кошти, коли ти потрапляєш до лікарн і. Я не хотів би сього -
дні ставити вкотре  незадовільн ої оцінк и Кабінету Міністрів, але якщо  53 Прем ’єр-міністр України напряму не відповідає на запитання, коли бу -
де затверджена концепція, це виглядає так, що він ухиляється від відпо -
відальності і в принципі дивиться в інший бік, ніж інтереси громадян 
України. Чому потр ібна спільна позиція?  
За всі роки незалежнос ті в міністерстві помінялося 19  міністрів. 
Кожен міністр охорони здоров ’я планував своє бачення  і пропонував 
свій перебіг реформ, які повинні бути в Україні. А відтак приходив 
наступний і говорив абсолютно якісь  інші речі. Для цього потрібно 
прийняти концепцію з питань охорони здоров ’я, щоб незалежно від 
прізвища кожний наступний міністр  (а потрібно, щоб він якнайповіль -
ніше змінювався, повинна бути стабільність ) ішов крок за кроком до 
змін.  
Учора відбулася зустр іч члені в Комітету з питань охорони здоро -
в’я з експертами Всесвітньої організації охорони здоров ’я. Приїхала 
Мелітта Якаб , головний економіст  з питань охорони здоров’я  Європей -
ського регіонального бюро , і сказала, що без затвердження державної 
програми вн осити  до залу  ті чи інші законопроекти є нісенітниц ею. 
Невідомо, як далі буде розвиватися система охорони здоров ’я. 
І прикладом цього є  те, коли Прем ’єр-міністр говорить, що 
важливим є закон про загальнообов ’язкове державне соціальне медичне 
страхування, а  через дві години на засіданні комітету міністр каже, що 
це робити передчасно. Я не знаю , чи можна на сьогодні  шукати якихось 
компромісних точок зору , лишень скажу одне: за останні х півроку 
комітет чотири  рази поставив незадовільну оцінку міністру охорони 
здоров ’я за впровадження реформ і за стан справ у медицині. Кадрове 
питання за Кабінетом Міністрів і правлячою коаліцією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Юрій Дерев ’янко, позафракційний.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної  
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична партія 
«Воля») . Політична партія «Воля ». Шановні колеги ! Шановні українці ! 
Шановні мешканці об ’єднаних територіальних громад! Я хочу вас 
поінформувати про хід виконання реформи децентралізації в частині 54 передачі земель поза межами населених пунктів  об’єднаним терито -
ріальним громадам.  
За всіма цими політичними перипетіями і кризою, яка в нас сього -
дні відбувається, можливою відставкою уряду, що була провалена, 
виходом з коаліції, різними політичними спекуляціями реформа де -
централізації саботується. І виною тому  є аграрне лобі, і не тільки 
в  парламенті, і стовідсоткова незацікавленість уряду викону вати свої 
зобов ’язання, щоб підсилити об ’єднан і територіальн і громад и і вико -
нати ті завдання , які уряд у зяв перед українським народом і перед цими 
громадами.  
Уже майже два місяці поспіль з високих трибун спікер Верховної 
Ради говорить про підтримку, про те, що є необхідність включити до 
порядку денного законопроекти №3510  і №3510 -1. Усі посміхаються, 
говорять  про важливість цих  законопроект ів, але процес затягується як 
можна далі.  
На превеликий жаль, профільний комітет до цього часу не ухвалив 
жодного  рішення, і вчора на розгляді комітету знову ці два важливі 
законопроекти були об ’єднані , і в кращому  випадку вони розглядати -
муться  лише  через місяць.  
На початку 2013  року Янукович вибудував найжахливішу коруп -
ційну схему, яка стосується розподілу і розпорядження зем лями  поза 
межами населен их пункт ів. І ця корупційна схема ефективно спочатку 
Держкомземом , а зараз – Держгеокадастром експлуатується. Це вели -
чезні кошти хабарів, які беруться за землі, що віддаються в розпоря -
дження без рішення місцевих рад. Для того щоб подолати цю корупцію , 
ми пропонуємо Верховній  Раді і уряду зробити перший рішучий крок  – 
віддати землі об ’єднаним територіальним громадам відповідно до 
законопроектів №3510 і №3510 -1. 
Хочу сказати про те, що ця корупція має дуже сильні важелі 
впливу, і  ці важелі ми відчуваємо тут , у парламенті. Дуже сподіваюся, 
що ті депутати, які входять до аграрн ого комітет у, свідомі того, що 
треба це долати і такі рішення треба ухвалювати. Я дуже сподіваюс я на 
підтримку всіх народних депутатів, щоб у березні ми розв’язали цю 
проблему.   
Але хотів  би, щоб ми не лише  посміхалися і всі гучно казали  про 
те, що пі дтримуємо об ’єднані територіальні громади, а на справах, на 55 ділі це починали робити. Тому що це ті кроки, яких від нас очікують 
об’єднані територіальні громади і всі ті, які хочуть ще об ’єднатися.  
Дякую вам за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Олег Кулініч, група  «Партія «Відродження ».  
 
КУЛІНІЧ  О.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
аграрної політики та земельних відносин (одномандатний виборчий 
округ №147, Полтавська область, самовисуванець) . Дякую. Виборчий 
округ  №147, Полтавщина. Шановні колеги ! Шановні виборці! Мину -
лого тижня ми всі працювали в округах. Я провів дуже багато зустрічей, 
спілкувався з людьми, з представниками органів місце вого самовряду -
вання,  з представниками і керівниками комунальних підприємств.  
У місті Миргород і мені ставили  дуже багато питань. Зустрівся 
і з міським головою Сергієм Соломахою, і з представниками комуналь -
них підприємств міста Миргород а. Там виникла вкрай серйозна і склад -
на ситуація. Зокрема, ц е питання компенсацій комунальним підприє м-
ствам за надані послуги для населення з урахуванням субсидій. Кому -
нальні підприємства  надають  ці послуги населенню з урахуванням 
субсидій, але держава їм цього не  компенс ує, і субвенції з державного 
бюджету на ці підприємства не надходять. З цією пробле мою до мене 
також звернувся виконком Миргородської міської ради. О сь яка 
ситуація.   
Я подібн е питання порушував  і з трибуни українського парла -
менту минулого пленарного тижня. Подібна важка ситуаці я склалася 
і в місті Зіньків  – це також мій виборчий округ.  Борги перед комуналь -
никами величезні.  
І на сьогодні в Миргород і борги перед комунальниками станов -
лять близько 10  мільйонів гривень. Зокрема, це «Миргородтеплоенер -
го» – майже 7  мільйонів гривень, «Миргородводоканал » – 1,8 мільйон а, 
миргородське житлове  управління – 400 тисяч і спецкомунтранс – 
100 тисяч. Це величезні кошти для цих комунальних підприємств. В на-
слідок цього  в них виникають борги за енергоносі ї, борги із  заробітн ої 
плат и перед своїми працівниками. І  зростає  їх кредиторська заборгова -
ність.  А в результаті страждає колектив . І це може обернутися величез -
ною проблемою і колапсом для міста -курорта, для міста обласного 
значення  – Миргород а.  56 Заборгованість треба негайно закривати, і такі субвенції повинні 
надходити з державного бюджету. Зараз навіть є попередження керів -
никам  цих підприємств про  припинення постачання газу від газопоста -
чальних організацій.  Це вкрай негативно відіб’ється на наданні послуг  
цими підприємствами  надалі. Тому  я звернувся з офіційним депутат -
ським запитом до Кабінету Міністрів  України  з проханням розв’язати 
цю проблему по суті, вжити  відповідн их заход ів.  
Ми вчора вирішили вкрай  важливе питання з пільговими 
перевезеннями . Тому вважаю, що  і український парламент не повинен 
стояти осторонь . І питання  компенсаці й комуналь ним підприємств ам, 
думаю, – це проблема не лише  міст Миргород а, Зіньк ова, а взагалі проб -
лема в державі. Її треба  розв’язувати комплексно  і по суті.   
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат  Ігор Луценко, «Батьківщина ».  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні  друзі ! Хотів би  в цей сумний 
день  дворічної роковини найбільших  жертв, котрі взагалі були в Укра -
їні на мирних протестах, поінформувати  про те, який  на сьогодні стан 
справ із розслідуванням  цього злочину, власне, усіх злочинів, скоєн их 
проти Революції гідності.  
Якщо раніше ми говорили про те, що  з розслідуванням цих справ 
є колосальні проблеми,  є небажання політиків ретельно займатися цим 
питанням, небажання брати відповідальність за своїх підлеглих, то нині  
назріває насправді  катастрофа.  
Звісно , треба  ще раз повторити, що міністр внутрішніх справ 
Аваков покривав тих беркутівців, котрі були і свідками, і учасниками 
розстрілів майдан івців, допомагав  їм уникати кримінальної відпові -
дальності, допомагав  їм уникати допитів у Генеральній  прокуратурі, 
сприяв тому, щоб ті слідчі, які розслідують справи щод о Майдану, не 
мали  до них  доступу. Так само потрібно згадати про роль Президента  
Порошенка, котрий у ручному  режимі традиційно керує прокуратурою 
і не надає пріоритетності розслідуванню  злочинів проти Революції 
гідності.  57 Але, на  жаль,  зараз можна і треба  говорити  про нові колосальні 
законодавчі проблеми  із розслідуванням. Нагадаю вам, що  з 1 березня  
у відповідності з українськ им законодавств ом повноваження прокура -
тури вести слідства зникають. У законодавстві  виписано , що повинно  
бути створене Державне бюро розслідувань. Виходячи з досвіду, який 
ми мали з і створенням антикорупційного бюро, до речі, цей процес 
далекий від свого завершення ... Так ось,  Національн е антикорупційн е 
бюро  – пройшло майже півтора року , як почалися хоча б п ерші 
результати.   
Що вже казати про такий монстр, який має бути створено під 
назвою «Державне бюро розслідувань »? Це як мінімум ще рік. Це озна -
чає, що всі процесуальні строки пройдуть. Це означає, що ми мусити -
мемо вибачитися перед Садовником, перед Кусюк ом, перед усіма цими 
злочинцями і відпустити їх на волю, компенсувати їхні негаразди, які 
їм створили своїм слідством. Ось що це означає .  
Тому, колеги, українські громадяни ! Я закликаю вас звернути 
увагу на цю проблему. Треба негайно прийняти адекватні «Перехідні 
положення », продовжити  повноваження прокуратури щодо  розсліду -
ванн я і, власне, в рамках цього продовжувати  роботу.  
Ще раз кажу: б ез парламентського контролю неможливо ц ього  
робити. І саме с творення парламентської комісії ( що блокується, зокре -
ма, паном Гройсманом ) із розслідування перешкод, які чиняться, – це 
ключов е на сьогодні завдання. Нам треба створити комісію, котра буде 
допомагати на рівні парламенту, на національному рівні тим слідчим, 
які сумлінно намагаються розслі дувати злочини…  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Іван Спориш, фракція «Блок Петра 
Порошенка ». 
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, парті я 
«Блок Петра Порошенка») . «Блок Петра Порошенка », виборчий округ 
№15, Вінниччина.  Шановний народе України ! Шановні народні депу -
тати! Нас знову -таки  не буде тут, у парламенті, практично три тижні . 58 Ми працюватимемо  в коміте тах, поїдемо у свої  округ и. І там нам, мажо -
ритарник ам, люди вже не кажуть : «Що ви там приймаєте ?» а запиту -
ють: чому ми не ходимо на роботу.  
І ви знаєте , як прикро , що навіть такий проект постанови,  як 
№4042  – «Про Звернення Верховної Ради України до парламентів 
іноземних держав,  парламентськ их асамбле й, міжнародних організацій 
щодо засудження триваючої агресії Росі йської Федерації проти Укра -
їни», нема є кому проголосувати. Чи проект постанови  №4071 , який, 
дійсно , вирішує долю наших заручників, і ми не можемо проголосувати 
за нього. Ну, слава Богу,  ми прийняли ці постанови . Виходить так , що 
наш парламент уже як європейський . Коли ми  були у Польщі  і бачили , 
як розглядаються  питання і тих п ’ять чоловік , які сидять у парламенті , 
і десь о 21 -й годин і обдзвонюють і кажуть : «Давайте, бо й де голосуван -
ня». Скоро  і ми на це перейдемо. Думаю, що середа, що п ’ятниця  – ми 
повинні бути на роботі , тому що, дійсно, люди  від нас цього чекають.  
Я хотів би також звернутися до нашого телебачення, до журна -
лістів, до політологів, експертів, до різних шоу, які в нас проходять , 
наприклад, «Шустер live», «Свобода слова » та інших, щоб ми говорили, 
дійсно, правдиво . Уже і Європа визнала Росію а гресором, а ми ще 
сьогодні кажемо, що якіс ь там бойовики, що це якісь ЛНРівці, ДНРі вці 
тощо . Давайте будемо казати правду : що це Путін напав на країну . Це 
путінська зброя знищила наших солдатів , знову -таки обстріляла т ери-
торію Луганської і Донецької област ей. А то ми говоримо, що як ісь там 
бойовики і таке інше . Я дуже хотів  би, щоб ми називали  речі своїми 
іменами і щоб це було справедливо . Щоб народ України і всі європейці 
та інші чули це і  бачили правду.  
Сьогодні я вранці побачив , як надходить  гуманітарна допомога 
Ахметова на територію Луганської, Донецької област ей. Це приємно, 
що він таку допомогу надає. Але коли з України спрямовується  гумані -
тарна допомога, чомусь туди не пускають ДНРівці, ЛНРі вці. А він 
безперешк одно  туди проходить, ще  там на кордоні  і честь  йому  
віддають  тощо . Нехай він допомагає . Але хто його знає, кому він допо -
магає і чому так вільно проходить  на територію Луганської і Донецької 
област ей? Хіба ми це не розуміємо ? Ми добре  це розуміємо.  
І ще х отів би на завершення  сказати  про нічні тарифи на електро -
енергію по  селах. Шановні , Кабінет е Міністрів, почуй людей, скасуй 
рішення , тому що будуть кра діжки і все інше …  59 ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Ігор Гузь, фракція «Народний фронт ». 
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Комітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, Волинська 
область, політична партія «Народний фронт») . Слава Україні!  Вибор -
чий округ  №19 , Волинь.  Хочу звернутися до Президента  України Петра 
Олексій овича Порошенка. Пане Президенте, у вашій Адміністрації  
проблема . Уже більше року ми не можемо достукати ся ні до вас, ні до 
Ложкіна, ні до  відповідальних працівників.  
Комітет  у закордонних справах , до якого я належу, наголошує 
вдесяте: скільки ми будемо ч екати, поки  ви розродитесь своїм рішен -
ням стосовно призначенн я послів України? Рік немає посла в Білорусії. 
У Білорусії  немає посла, Петр е Олексійович у, рік! Скільки можна  чека -
ти? Це країна, з якою  ми маємо кордон, це країна, у якої  союз з Росій -
ською  Федерацією. Яким чином Білорусія… У нас здійснюється наша 
геополітична боротьба з Росією ?  
Угорщина. Що, ми не знаємо, яка  ситуація в Угорщині, на 
Закарпатті ? Там не треба посла? Рік  його немає !  
Казахстан – на сьогодні  одна з ключових держав у  геополітичн ій 
війні з Росією.  
Далі йдемо . Грузія. Що, всіх грузин ів сюди забрали, а там не треба 
українця, який буде послом і відстоювати не наші інтереси? ! 
Швейцарія – ключова країна в економічних контекстах. І ще 
десяток країн, де немає послів України.  
Я як заступ ник голови Комітету  у закордонних справах розумію , 
місяць треба  шукати кандидата. Оʹкей, два, три, чотири  місяці . Ну, за 
рік не найти кандидатури на посла в  ключові країни, тим паче  в сусідні 
країни , вибачте, це колапс! Петр е Олексійович у! Я вимагаю публіч ного 
звільнення відповідальних працівників Адміністрації Президента, які 
ведуть  це питання, тому що це ганьба для Української  держави. Я тричі 
говорив про це міністру Клімкіну . Він каже : ми подаємо всі відповідні 
документи в Адміністрацію Президента, це не наша компетенція, це 
хтось  там сидить …  
Чесно кажучи, я розумію, що  в Адміністрації Президента сидять 
якісь, вибачте, контрреволюціонери. Я не знаю, як їх назвати . Це люди, 60 які руйнують  нашу міжнародну політику. Тому я вас прошу : чим швид -
ше, тим краще призначте послів у ті країни, які я назвав, і взагалі  в ті, 
що у списку.  
Якщо ні, то думаю, що на н аступному  пленарному засіданн і 
Верховної Ради  ми змушені комітетом і всіма зацікавленими блокувати 
цю трибуну і вимагати швидкого призначення послів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Дмитро Лубінець, фракція «Блок Петра 
Порошенка ». 
 
ЛУБІНЕЦЬ  Д.В., секретар Комітету Верховно ї Ради України 
з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради України 
(одномандатний виборчий округ №60, Донецька область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Донецкая область.  Избирательный округ №60. 
Добрый день!  Спасибо большое народным депутат ам, которые имеют 
мужество оставаться до конца рабочего дня и оправдывать  надежды 
своих избирателей (Оплески) . Пусть избиратели поименно видят, кто на 
самом деле приход ит на работу.  
В Донецкой области фермеры в дополнение ко всем существу -
ющим проблемам  – это и отмена спецрежима, и война, и отсутствие 
каких -то льг отных финансовых возможностей  – получили еще одну 
очень большую проблему, о которой я хотел бы рассказать. Это земли, 
которые мы в прошлом году  (мы – это государство Украина) заняли под 
фортификационны е сооружения. Сделали это очень быстро, не всегда 
соблюдая законные методы, но тем не менее в большинстве случаев эти  
земли  – людские паи, частная собственность.  
Так вот, фермеры в прошлом году по своей  инициативе и в Донец -
кой, и в Луганской област ях выпл атили людям арендную плату, запла -
тили даже в доход государства подоходный налог с этих паев. Им тогда 
обещали, что эта проблема будет решена. Наступил  2016  год, уже 
весна:  ни компенсации за выплаченные деньги, ни компенсации за 
занятые земли ни люди, ни ф ермеры не получили.  
Знаете, на данный момент в Донецкой области мы к войне рискуем 
получить еще и социальный бунт, когда тысяч ам людей  скажут: в этом 61 году вам никто платить за паи не буд ет, потому что они не обрабаты -
ваются  и заняты фортификационными соору жениями. Что останется 
людям? Они снова поднимут  бунт, возмущ аясь нашими действиями 
как власти и государством  Украина. Конечно, нам это не надо , и с этим 
срочно надо что -то делать.  
Прошу мое выступление счит ать депутатск им обращение м 
к Кабинету Министров. Прошу всех народных депутатов поддержать 
мое требование.  
Кабинет Министров должен в кратчайшие сроки разработать 
порядок компенсаций людям аренды паев или фермерам, если они  
самостоятельно оплачивают эту аренду. Какая общая площадь зан ятых 
земель под фортификационными сооружениями и самое главное – 
сколько планируется выделить дополнительно земли, если она суще -
ствует, в Донецкой области для людей? Для людей даже не столько 
важно получить компенсацию в финансовом плане за свой пай, скол ько 
важно получить равноценн ую земл ю в другом месте.  
Всем этим Кабинет Министр ов, к сожалению, не занимался 
в  прошлом году,  начали заниматься только в этом году . Прошу всех 
народных депутатов присоединиться к этой инициативе, потому что это 
касается не т олько Донецкой, Луганской област ей. Это касается всех 
нас, потому что  будет еще допо лнительным социальным взрывом 
в Донецкой, Луганской област ях (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Микола Люшняк, фракція «Блок Петра 
Порошенка ». 
 
ЛЮШНЯК  М.В. , член Комітету Верх овної Ради України 
з  питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №166, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Тернопільщина.  Виборч ий округ  №166. Шановний укра -
їнський народе ! Шановна пані  головуюча ! Шановні народні депутати! 
Уже рік б ’юся як риба об лід і прошу Каб інет Міністрів  (і не лише  я, 
а й багато наших колег ) розпаювати землі Національної академії аграр -
них наук.  
Що сьогодні з цими землями  робиться? Пере укладаю ться дого -
вори на рік,  а люди, які мають своє законне право на виділення паю, 62 не  можуть його отримати. Ці люди  віддали своє життя науці, пропра -
цювали по 40 -50 років  і не можуть скористатися  своїм конституційним 
правом і видерти той шматочок землі, який заробили своїми кров ’ю 
і потом. Зокрема , це Подільська дослідна  станція,  що в нас на Терно -
пільщині, Гусятинський район. Люди пишуть  звернення.  
Я від себе особисто  не раз звертався до Кабінету Міністрів, до 
міністра аграрної політики . Жодної відповіді . Тому  прошу Міністер -
ство аграрної політики та продовольства  внести законопроект  про те, 
щоб землі Національної академії аграрних наук , і не лише,  були розпа -
йовані тим людям, які на  неї чекають вже  десятки років, і таким чином  
установлено їхнє конституційне право.  
Колись в Україні  були  колгоспні ліси, зокрема в моєму окрузі це 
пона д 5 тисяч гектарів лісів. Я не знаю, чи ми вже можем о назвати це 
лісами, тому що це чагарники. За них ніхто не відповідає. Вони не під 
чиїм підпорядкуванн ям. Лісове агентство до них відношення не має, 
адміністрація не має . Це просто безхозні ліси. Вони  вирубуються, зни -
щуються. Адміністрацією призначаються керів ники, які не мають н і 
функціональних обов ’язків, ні ресурсу. Нині ми вбиваємо  своїми 
руками легені п ланети.  
Я звертаюся до Кабінету Міністрів, до  міністра агр арної політики : 
внести закон опроект, яким  віднести ці  ліси на баланс лісового агент -
ства,  інакше там скоро буде пустир.  
Що сьогодні сталося з бюджет ом України  на 2016  рік? Забули про -
фінансувати лі сову галузь і передали  частину її коштів на фінансування 
лісових господарств, які знахо дяться в Західній Україні. Це, зокрема, 
Харківська авіаційна база, яка займається тушінням пожеж. Вони сього -
дні залишилис я без фінансування. Це п роектні інститути. Чому  тих 
400 мільйонів гривень сьогодні перекинуто на лісові агентства Терно -
пільської, Львівської, Івано -Франківської област ей? Для них це непо -
сильний тягар. Я прошу  міністрів вн ести зміни до бюджету України 
і профінансувати хоч частково.  
На Тернопільщині є  санаторій «Збруч » – 4,5 мільйона  заборго -
ваність із заробітної плати. Прошу вас  опам ’ятатис я і погасити борги 
із  заробітн ої плат и. Люди зберегли власними коштами цей санаторій. 
Опам ’ятайтесь, дофінансуйте його!   
Дякую. Слава Україні!  
 63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую (Шум у залі) .  
Шановні народні депутати, я передаю слово лише  на підставі 
особистого звернення. Я перепрошую, інакше в нас не буде порядку.  
Народний депутат Васюник , фракція  «Народний фронт ». 
 
ВАСЮНИК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шанов -
ні колеги ! Шановні українці ! 6 лютого в місті Львові відбувся VII Фо-
рум громадських організацій. Тема форуму: оцінка суспільно -політи ч-
ної ситуації в країні за два роки після Майдану. І мене зобов ’язали 
озвучити декларацію, яка була прийнята на цьому форумі.  
«Щоб  гідно відповісти на драматичні виклики часу, стабілізувати 
ситуацію, об ’єднати зусилля всіх державницьких сил для перемоги 
зовнішнього і внутрішнього ворога, форум громадських організацій 
вважає таке.   
Перше . Не допус кати  взаємопобор ювання  в національно -
патріотичному таборі. Найперша передумова перемоги – міцна єдність, 
сконсолідованість наці ї. Необхідно гостро засуджувати будь -які прово -
каційні дії, які ведуть до розбрату , хаосу.  
Друге. Потрібно мобілізувати націю на відсіч ворогу і зміну 
країни, створити сильну боєздатну армію.  
Третє. Спільними зусиллями громадянського суспільства і влади  
швидко і рішуче провести повн у деолігархізацію, якнайшвидше і най -
радикальніше викорінювати корупцію.  
Четверте. У відповідь на російську інформаційну агресію 
терміново налагодити дієву контрпропаганду і розгорнути відповідно 
просвітницьку діяльність ЗМІ. З упинити культурну експансію Росії, 
звуження сфер вживання української мови в засобах масової інфор -
мації, інших сферах життя.  
П’яте. Провести повне перезавантаження судової гілки влади.  
Шосте. Налагодити відвертий і чесний діалог між владою і наро -
дом, ос обливо при прийнятті непопулярних рішень керівникам держави 
слід широко й аргументовано роз ’яснювати мотиваці ю своїх дій, вча -
сно відповідати на виклики часу.  
Сьоме. Розробити і негайно реалізувати ефективну державну 
програму національно -патріотичного та військового виховання.  64 Восьме. Не  допустити подальшого перебування на державній 
службі , на керівних посадах членів антиукраїнських партій, колишніх 
регіоналів і комуністів та їх активних поплічників. Знайти і покарати 
вбивць мирних людей на Майдані, притя гнути до кримінальної відпо -
відальності як співучасників у бивств усіх народних депутатів України , 
котрі голосували за диктаторські закони 16 січня  2014  року , що спри -
чинили смерть Небесної сотні.  
Дев’яте. Сконцентрувати свої зусилля і кошти на допомогу 
учасникам АТО. Влада повинна обмежити свої надмірні розважальні 
заходи, дорогі купецькі забави, розкішні бенкети. Кожна зекономлена 
копійка  – для фронту.  
Десяте. Не допусти ти пров едення  достроков их парламентськ их 
вибор ів, зміни Конституці ї на догоду Росії.  Це може ще більше де -
стабілізувати ситуацію в країні і при звести до погіршення суспільно -
економічного становища, активізації проросійських сил.  
Одинадцяте. У цей критичний час кожен україн ець мусить брати 
і  на себе відповідальність за долю країни. Тож п очинаймо творити 
масовий громадський рух за зміцнення національної єдності, збережен -
ня держави, боротьбу проти корупції, перемогу  над зовнішнім і вну -
трішнім ворогом.  
Дванадцяте. Українській владі необхідно зібрати відповідну дока -
зову базу і звернутися д о світової спільноти з настійливою вимогою 
судити  Гаазьким трибуналом  президента Путіна як міжнародного 
терориста .  
Доля дає нам третій, можливо, останній шанс збудувати справді 
незалежну і сильну європейську Україну. Не змарну ймо цю можли -
вість . Разом вті лимо в  життя ті високі ідеали, за які умирали на Майдані 
українці та гинуть далі в боротьбі з російським и окупант ами. Зупиня -
тися, розчаровуватися не маємо права.  Не будьмо байдужими. Спіль -
ними зусиллями переможемо!» .  
І від себе хочу закінчити виступ тез ою митрополита Андрея: 
«Найбільшою небезпекою є внутрішні роздори і побо рювання себе 
взаїмно».  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Юрій Береза  передав слово Медуниці.  65 ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Не чути) .  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз ви будете. А чому ви переживаєте? 
Просто перед тим був Юрій Береза, він передав слово Медуниці. А ви  
будете  наступни м, не хвилюйтеся.  
А, перепрошую. Борислав Береза  (Шум у залі) . 
Шановні народні депутати, прошу не хвилюватися. Народний 
депутат Меду ниця буде наступни м. 
Борислав Береза, позафракційний. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Я дуже вдячний вам, 
пані Оксано.  
Я хочу звернути вашу увагу  на те , що два роки тому на вулицях 
Києва , тут, на Грушевського, на Майдані , снайпери вбивали людей. 
Палали шини, депутати метушилися. А зараз  в залі пусто. Я кожної 
п’ятниці – в залі нікого немає  (Шум у  залі) . 
Так, ви є, я в изнаю. Але подивіться, скільки нас зараз тут.  Вибач те, 
шановні, але менше 50  людей зараз у сесійній залі ! Це ненормально !  
Чи нормально т е, що уряду виказують недовіру, а потім не 
відправляють у відставку? Ненормально ! Чи нормально, що людина 
обіцяла змінит и країну  і прове сти реформи – цього не сталося? Т акож  
ненормально. Чи нормально, коли людина бреше в очі? Ненормально.  
Нам потрібно , дійсно,  покаятися. Я ходжу кожного дня по вулицях 
Києва, бачу киян , як і деякі мої колеги. Але знаю, що завтра на Майдан 
не прийдуть ні люди з уряду, взагалі ніхто. Дуже мало нардепів зможуть  
завтра  дивитися в очі людям на Майдані. Тому що з а два роки вони не 
відповіли на жодне запитання: хто вбивав на Майдані, хто надавав 
накази  вбивати , хто виконував ? Жодн ої тієї людин и не засуджен о, як 
і не засуджен о жодн ої людин и, яка стала  учасником корупційних скан -
далів.  Не засуджен о жодн ої людин и, яка  була піймана  на хабарі.  Не за -
суджен о жодного  учасник а корупційних схем. Мені соромно. Я  хочу  
вибачитис я перед  українцями  за те, що  ми не виправдовуємо їх спо -
дівань та надій, але зараз такий  час, що ті, хто мож е, повинні консолі -
дуватис я та прийняти  для себе єдине правильне  рішення : цю владу 
треба  перезавантажити . Кабмін, парламент. Ми не  виправдо вуємо 66 довіри, яку нам надали. Якщо таке  стається в демократичному  су-
спільстві , проходять перевибори.  
Отож,  шановне панство, треба йти на ці перевибори. А виборцям 
потрібно зробити для себе висновки  – хто що  обіцяв, хто  що зробив. 
Хто обіцяв, що без честі  жити не буде, а хто живе ? І ці вибори покажуть, 
чи є довіра у тих,  які зараз сид ять у Кабміні та Верховній Раді .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Медуниця, фракція  «Народний фронт ».  
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . Сумська область.  
Фракція  «Народний фронт ». Шановні колеги,  ви знаєте, що під час  
прийнятт я Державного бюджету  ми передбачили колосальні кошти на 
потреби національної оборони. Понад  100 мільярдів  ми спрямували на 
збільшення заробітної плати, на  придбання нової форми, нових видів 
озброєння, будівництв о нових казарм, на те, щоб наші військові краще  
харчувалис я. Натом ість ми  бачимо, що не зовсім ці військові готові 
працювати по -новому  і змінювати  підходи в організації  державних 
закупівель у Міністерстві оборони. Після того  як ми прийняли Закон  
України  «Про електронні закупівлі », уже бачили, що на деяк і торги, 
у тому чи слі в Міністерстві оборони, приходять компанії  і з іноземним 
капіталом і дають суми набагато менші , ніж ті «фирмешк и», які кру -
тилис я біля Міністерства оборони . Зокрема , «МЕТ RО Cash  & Carry » 
майже на 30  відсотків дало нижчу  ціну і виграло тендер, що раніше 
обслуговували ті фірми, які задорого  продавали свій товар для потреб 
харчування Збройних Сил  України . Разом з тим, на жаль, це, напевно, 
одинокий випадок у системі Міністерства оборони.   
Я хочу розказати одну історію , пов’язану з бухгалтерами 
в  погонах, які працюють в  Національній  академії сухопутних військ 
імені гетьмана Петра Сагайдачного у Львові. Підприємець із Сумщини  
(слава Богу, у нас уже ковбасу в армії дають справжню)  продає ковбасу 
за ціною , яка на 30  відсотків нижча,  ніж те підприємство, яке раніше 
продавало . І зараз ці торги просто беруть і закривають, тому що цей 
підприємець не принесе відкату , він заклав мінімальну ціну.  67 Але працівники Міністерства оборони не зацікавлені в тому, щоб 
він поставляв дешевшу продукцію в їхній заклад , і закривають ці торги. 
Більше того, у понеділок вони проводять  торги  щодо  печива . Ну, це 
взагалі  просто смішно. У технічній характеристиці  вони  написали таке, 
що нормальній людині  не може  налізти на голову: п ечиво має бути 
у  формі грибочка  із шапочк ою, полит ою шоколадом, а всередині – 
згущен е молоко . У нас лише  один підприємець у Львівській області ви -
пускає такий вид печива. А потім ми говоримо про корупцію в уряді 
Яценюка. О сь коли ми всі разом отаких дрібних корупціонерів не 
повиводимо н а чисту воду, не буде довіри не від людей, не від бізнесу 
до української влади.  
Я вимагаю від керівництва Міністерства оборони розслідувати ці 
факти, притягнути винних і робити так, щоб такої спекуляції на війсь -
кових торгах  більше ніколи не було.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Народний депутат Олег Мусій, позафракційний.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Сокальщина, Червоноград , 
політична партія «Народний контроль », позафракційний. Шановні на -
родні депутати ! Шановний народе України! Я хотів би продовжити ту 
моральну  тезу, яку ми чули сьогодні вже від попереднього промовця  
пана Берези.  
У нас завтра друга річниця масов их розстрілів наших Героїв 
Небесної сотні попереднім режимом. Ми революцію, яку здійснив 
український народ, назвали Революцією гідності. Поняття «гідність » 
належить не до політичн ої категорі ї, а до морально -етичн ої. І цей уряд, 
і ми як парламентарі ї, які прийшли  на крові після Революції гідності, 
зобов ’язані були б керуватися моральними категоріями гідності, які тут 
всує часто називаємо і к ічимося перед публічними виступами.  
Сьогодні міністр юстиції згадував  про гідність. Насправді я хочу 
констатувати те , що думає український народ, з яким я щодня  спілку -
юся на вулицях Києва , у своєму мажоритарному окрузі. Знаєте, як  він 
називає цей уряд , який сів у крісла  після Революції гідності?  Люди, які 68 не виправдовують гідн ості, – це негідники. Тому він називає його 
цілком  заслужено  – урядом негідників. І головний негідник цього уряду 
продовжує дивитися в очі українському народу і розказувати, що для 
нього є якісь інші преференції , ніж українці, яких він своїми негідними 
вчинками до вів до катастрофи.  
Ви всі пам’ятаєте його виступ на Майдані, коли він сказав: 
«Я з ганьбою жити не буду !». Тому хочу його  запитати зараз при всіх, 
і український народ його запитує: «Ви, Арсенію Петровичу, живете 
з  ганьбою ?». Ви продовжуєте жити з ганьбою, ви ганьбите Небесну 
сотню,  ви ганьбите Майдан, ви ганьбите гідність! Вам не страшно, не 
сняться вночі оцих сто вбитих? Ви  той негідник, який прийшов на крові 
й очолює  уряд негідників . Ідіть у небуття як мінімум і не ганьбіть 
Україну перед усім світом ! Думаєте, що вам дадуть  кошти іноземні 
наші друзі з МВФ ? Ви д умаєте, чому Греції дають у десять разів  більше  
(мільярди ), тому що коли  там були при владі комуністи і коли  Ціпрас  
не мав підтримки , він з гідністю пішов. Ви ж майте совіс ть перед 
українським народом ! Я думаю, що народ повинен поставити  свою 
крапку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Іван Рибак, фракція  «Блок 
Петра Порошенка ». 
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановна пані  головуюча! Шановні колеги! У цьому 
невелелюдному залі хотілося б сказати декілька сл ів, які насправді 
будуть висловлювати той сором за Буковинський  край, з якого наш 
Прем ’єр-міністр. Ні для кого не  є секретом, що головою обласної 
державної адміністрації є представник саме політичної сили, яку очо -
лює наш Прем ’єр-міністр. І сьогодні, у другу річницю Майдану, я ді -
знався  інформацію, яка, напевно, похитне… Та довіри й так немає. Але 
сорому , напевно, ці  люди взагалі не мають.  
Голова обласної державної адміністрації дав погодження на  при-
значення керувати лісовою галуззю у Буковинському регіоні людині, 69 яка була депутатом  від Партії регіонів у Хотинському  район і Черні -
вецької  області, людині, яка  донині  навіть не вийшла з цієї партії. І ця 
людина отримала погодження на те, щоб очолювати обл асне управлін -
ня лісового та мисливського господарства.  
Пан Яковець Віктор Олександрович, на якого ви подали сьогодні 
погодження, – це людина, яка сприяла  два роки тому , щоб ті безчинства 
творилис я на Майдані , це людина, яка фінансувала антимайдан, заправ -
ляла автобуси і відправляла на антимайдан людей.  
Я звертаюс я до голови обласної державної адміністрації: 
Олександре  Георгійович у, що ви робите? Ви розумієте, що після таких  
вчинків ви підриваєте довіру не те що до Прем ’єр-міністра, а й взагалі 
довіру всього суспільства до всіх гілок влади? Не робіть цього! І якщо 
ви не зупинитес я, вас т акож  зметуть.  
Хотів би сказати про те, що на сьогодні Буковина – це єдиний 
регіон, в якому не використані кошти, які ми виділили через закон про 
експерим ент наднормових доходів від митни х зборів  на буковинські 
дороги. Н ині на рахунках в обласній держ адміністрації знаход яться 
104 мільйони гривень, на які не оголошен о навіть тендерні процедури , 
для того щоб ці дороги можна було відремонтувати. А Путильщина, 
Вижн иччина , Сторож инеччина , Кіцманщина чекають на ці ремонт и, 
чекають на ці грош і.  
Тому, шановні колеги, давайте здійснювати депутатський 
контроль, усе-таки тиснути на виконавчу гілку влади, і думаю, що все 
зміниться.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народни й депутат Борислав Розенблат, фракція «Блок Петра 
Порошенка ».  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (одно -
мандатний виборчий округ №62, Житомирська область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Доброго дня, шановні колеги ! Доброго дня, 
шановний український народе! Ви знаєте, чим відрізняється політик від 
державника? Політики думають завжди про наступні вибори, а дер -
жавники про прийдешні  покоління.  70 Звертаючись  до вас, мої колеги, я хотів би, щоб ми згуртувалися 
не навколо політичних лідерів, а насамперед  навколо політичних ідей, 
проблем українського наро ду. Тому що , займаючись політичними, за -
ангажованими подіями, розуміючи всю складність сьогоднішнього 
процесу, коли  в країні практич но нема є уряду  (де-юре він може ще 
існувати, де -факто – його нема є), ми повинні просто ще раз згуртува -
тися і почати працювати над економікою нашої держави. Які не були б 
у нас тут політичні  пристрасті , але коли в людей взагалі немає можли -
вості для життя, для існування, вони ніколи не будуть нам аплодувати. 
Бо для них ми такі самі люди, які нині  роблять все для того, щоб вони 
себе почували злиднями і жили в небезпеці.  
Тому хотів би звернутися до керівництва Верховної Ради  і ще раз 
закликати , щоб пріоритетом для всіх нас були економічні закони. 
Передусім звертаюся до керівників фракцій (у коаліції вони  чи ні ) – під-
тримати перші економічні закон опроекти , які ми повинні розглядати, 
що створювати муть  можливості для робочих місць, для економічного 
зростання нашої країни, для того щ об ми мали самотужки виходити 
з цих політичних криз за рахунок свої х грошей, а не за рахунок МВФ 
і всіх інших, хто нам сьогодні ставить вимоги. Я хочу, щоб ми все -таки 
зрозум іли, що  живемо в найбагатшій  і найкрасивішій  країні світу, ми 
живемо практично в раю, але спокою  дати цій країні  не можемо.  
Тому я звертаюс я до вас  з єдиним проханням:  шановні політичні 
лідери, давайте об ’єднувати нашу країну навколо наших ідей і тих 
проб лем, якими живуть люди!  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Мартовицький Артур, фракція «Опозиційний 
блок ». 
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпропетров -
ська область, самовисуванець) . Добр ого дня, шановні колеги, шановні 
виборці! Територіальна громада мого виборчого округу  №36, як і ба -
гатьох інших міст України, стурбована ситуацією щодо визначення на 71 даний  час джерел державного фінансування пільгового проїзду грома -
дян, які згідно з чинним законодавством мають на це право. Зокрема, 
проектом Бюджетного кодексу  України передбачалося розширення 
повноважень органів місцевого самоврядування в частині надання піл ьг 
з послуг зв ’язку, інших передбачених законодавством пільг і компенса -
ційних виплат за пільговий проїзд окреми м категорі ям громадян та від -
шкодування цих витрат перевізникам за рахунок коштів місцевих 
бюджетів.  
У процесі доопрацювання внесених урядом зак онопроектів 
Верховною Радою збережено у законодавстві право на пільговий проїзд 
окремих  категорій громадян  та інш і пільг и із покриттям цих видатків 
за  рахунок державного бюджету. Проте Законом України  «Про Дер -
жавний бюджет України на  2016  рік» відповідна  субвенція з держав -
ного бюджету  місцевим бюджетам не передбачена.  
Крім того, за станом на 1  січня 2016  року кредиторська заборгова -
ність перед перевізниками за надані населенню пільги у 2015 році лише  
в місті Павлоград і Дніпропетровської області становить  266 тисяч гри -
вень. Потреба у фінансовому забезпеченні соціальних пільг населенню, 
наприклад, у тому самому  Павлограді на 2016  рік с тановить  4 мільйони 
135 тисяч гривень, у тому числі на перевезення пільгових категорій 
громадян – 3 мільйони 500  тисяч грив ень. Коштів у міському бюджеті 
на фінансування зазначених видатків недостатньо, враховуючи внесені 
зміни до  законодавства України щодо збільшення мережі установ, які 
утримуються за рахунок міського бюджету . 
Учора Верховною Радою було проголосовано за основ у та в ціло -
му проект  закону  №4024  щодо фінансування  пільгового проїзду . Однак 
прийнятий  закон є лише виправленням помилок уряду та не розв’язує  
системної проблеми пільговиків. Тому  з метою збереження пільг окре -
мим категоріям громадян , недопущення соціально го напру ження  в міс -
тах нашої  держави та враховуючи об меженість фінансового ресурсу 
в міських бюджетах  на покриття даних виплат перевізникам , звертаюся  
до Кабінету Міністрів  України з вимогою  внести зміни до Закону Укра -
їни «Про Державний бюджет України на  2016  рік» у частині віднов -
лення  державного фінансування пільг  окремим категоріям  громадян  
з послуг зв ’язку та інших передбачених законодавством  пільг  і компен -
саційних випл ат перевізникам за пільговий проїзд окреми х категорі й 72 громадян за рахунок субвенцій з державного бюджету місцевим 
бюджетам.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний депутат Іван Крулько, фракція «Батьківщина ». 
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Шановні колеги, шановні українці! 
Усі ми говоримо дуже багато про те, що судді, які порушують присягу, 
які виносили незаконні рішення проти майданівців, проти учасників 
Автомайдану, мали б бути звільнені.  
На цей момент Вища кваліф ікаційна комісія суддів вносить 
пропозицію до Вищої ради юстиції, яка у свою чергу вносить  подання  
або Верховній Раді, або Президенту про звільнення відповідних суддів. 
На жаль, на сьогодні цей механізм фактично заблокований , тому що 
Вищий адміністративний суд скасовує практично всі рішення Вищої 
кваліф ікаційної комісії суддів з рекомендацією про зві льнення суддів. 
І  його рішення в  цих справах відповідно до нинішнього порядку не 
оскаржується, є остаточним. При цьому оскаржені рішення Вищого 
адмінсуду по відношенню до  Верховної Ради, Президента, Вищої ради 
юстиції, кваліфікаційно -дисциплінарної комісії прокурорів можуть 
бути переглянуті Верховним Судом, але не Вищою кваліф ікаційною 
комісією суддів.  
Логіки в цьому абсолютн о ніякої немає. І я хотів би на вести кілька 
прикладів. 20  жовтня 2015  року Вищий адмін істративний суд скасував 
рішення Вищої кваліф ікаційної комісії суддів стосовно  судді Володи -
мира Шумк а, який з грубими порушеннями закону заочно виніс  рішен -
ня про позбавлення прав учасника Автомайдану. 23  листопада 2015 ро-
ку Вищий адмінсуд скасував рішення Вищої кваліфкомісії суддів сто-
совно  одіоз ного судді Луцького місь крайонного суду Віталія Ковтунен -
ка. Підставою рішення Вищої кваліфкомісії суддів була ціла низка 
порушень: і справи щодо учасників Майдану, і порушення при розгляді 
питання про оскарження дій слідчого, і невиконання вимог працівник а 73 ДАІ. Пригадуєте, коли суддя розмахував своїм посвідченням перед 
працівником ДАІ?  
18 січня вже цього року Вищий адмін істративний суд скасував 
рекомендацію Вищої кваліф ікаційної к омісії суддів стосовно  судді 
Оболонського районного суду Ольги Короткової, як а взяла під варту 
безпідставно побитих у Кріпосному провулку активістів Євромайдану. 
І це лише  поодинокі приклади.  
Така ситуація загострюється і загострюється.  Що я хотів би 
сказати? До парламенту групою народних депутатів внесений проект 
закону №4052 , який дає можливість Вищій  кваліф ікаційній комісії 
суддів у порядку перегляду звертатися до Верховного Суду. На жаль, 
на цьому тижні ми цей проект не розгляну ли, хоч а він був внесений 
і надзвичайно важливий для розгляду вже зараз. Наступних три тижні 
парламент працювати ме в іншому режи мі, але не в пленарному. Тому 
я хотів би звернутися до громадських активістів  з проханням вчини ти 
тиск з тим, щоб парламент  розглянув  і прийняв за основу та в цілому 
проект закон у, який дав би можливість хоч якось вирішувати ці питан -
ня. Але, безумовно, це точкове рішення,  і воно системно не розв’язує  
проблеми реформування судової гілки влади.  
Вважаю, що лише  повне перезавантаження судової  гілки влади – 
від районних і міських судів, судів першої інстанції до вищих судів  
і  Верховного Суду – може надати  можливість  системно вирішити 
питання реформування судової гілки влади. А до того часу ми  й далі 
знаходити мемо  підстави, щоб діяла кругова по рука, коли судді пору -
шують присягу, а вищі судді їх поновлюють на посаді.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради 
України ПАРУБІЙ А.В.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До слова запрошується Жолобецький Олександр, «Блок Петра 
Порошенка ». Будь ласка.  
 
ЖОЛОБЕЦЬКИЙ  О.О. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №129, Миколаївська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Николаев, Николаевская 74 область. Избиратель ный округ №129. Уважаемые коллеги, в моем 
избирательном округе большое социально -экономическое значение 
имеет государственное предприятие «Судостроительный завод  имени 
61 коммунара », которое является одним из крупнейших в Украине 
и имеет статус стратегичес кого значения для экономики и безопасности 
государства. Завод входит в состав государственного концерна «Укр-
оборонпром ». К сожалению, сегодня этот завод находится в крити -
ческом состоянии, на все его имущество наложен арест в связи с взы -
сканием с предпри ятия задолженности в размере 37  миллионов гривен. 
Возбуждены уголовные дела по фактам растраты, разворовывания 
должностными лицами завода имущества в особо крупных размерах.  
Из-за чего или из -за кого столь  важное предприятие оказалось 
в  таком  положении? Около года тому назад на это предприятие был 
назначен новый  генеральный  директор Федор Петров. И после его 
назначения ситуация на этом предприятии только ухудшилась. Этот  
человек не имеет никакого отношения к судост роению,  у него  нет даже 
профи льного образования. А также он был замешан в больших махи -
нациях, связанных с другим государственным заводом «Зоря » – «Маш -
проект ». Несколько лет тому назад его фирм а не поставила оборудо -
вание на завод «Зоря » – «Машпроект » на сумму около 4 миллион ов 
гриве н, а потом эти деньги были переведены на австрийскую компа -
нию, которая имеет к нему непосредственное отношение.  
Поэтому возникает логичный вопрос. Как этот человек мог пройти 
конкурс и как его могли назначить на последний в нашей стране госу -
дарственный судостроительный завод?  
Также стоит обратить внимание на конфликт, который сегодня 
возник между новым директором и трудовым коллективом. Директо -
ром проводятся массовые увольнения профессионалов с грубым нару -
шением трудового законодательств а. Работники завода находятся 
в страхе из -за того, что завтра могу т быть уволены без объяснений 
и причин.  
По состояни ю на январь 2016  года задолженность по зараб отной 
плате составляет около 17  миллионов гривен. Озвученные мною факты 
должны быть проверены пр авоохранительными органами. Им должна 
быть дана правовая оценка. И если генеральный директор судострои -
тельного завода , действительно , является замешанным в финансовых 
махинаци ях, если в ходе проверки выясня тся факты совершения им 75 противоправных действий, руководство «Укроборонпрома » должно 
будет объяснить, почему этот человек был назначен директором стра -
тегического предприятия.  
Сегодня в кулуарах директор «Укроборонпрома » сказал, что 
я  якобы лоббирую интересы этого завода. Да, это правда. Я лоббирую 
интересы тех 700  человек, которые годами не получают зарплату на 
этом предприятии. Я лоббирую, чтобы этот завод не постигла участь 
Черноморского  судостроительного завода, который в свое время был 
приватизирован российским капиталом и сегодня принадлежит Но вин-
скому, который находится также в этом зале. Я лоббировал, лоббирую 
и буду лоббировать все, что связано с интересами моего города Нико -
лаева и людей, которые в нем проживают ! 
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Андрій Іллєнко . Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю.  Всеукраїнське  об’єднання «Свобода », місто  
Київ.  Дійсно, ці дні найтрагічніші , напевно , в новітній історії  нашої 
держави, коли загинула Небесна сотня. Вони з мушу ють нас за мисли -
тися, а що саме  сталося за наступн і два роки і чи  наблизилися ми 
в дійсності до тих ідеалів, до тих цінностей, які були святими для  тих 
людей, які йшли на Грушевського,  Інститутську, як і були тут, у Маріїн -
ському  парку , 18 лютого,  у ніч на 19  на Майдані, коли палав Будинок 
профспілок і  коли  бійці  «Беркут а» наступали , і які з дерев ’яними щита -
ми підніма лися Інститутськ ою в ранці 20 лютого ?  
І що ми бачимо сьогодні  в парламенті? Бачимо  олігархічну змову , 
бачимо уряд, який повністю себе дискредитував, втратив  залишки 
якогось  рейтингу чи народної підтримки, який сьогодні  є абсолютно 
нелегітимним,  отримав навіть  незадовільну оцінку від  парламенту, але 
попри це завдяки  політичній змові і голосам олігархів  і тих самих ре -
гіоналів, які не проголосували за його відставку,  фактично тим самим 
здійснивши публічний маніфест , що цей уряд є уряд ом олігархів.  
Нам розповідають весь час про реформи, про те, що  в нас де-
олігархізація. Лише  чомусь саме олігарх ів дуже влаштовує така деолі -
гархізація, яку проводить нинішня влада, бо вони її підтримують, не 76 голосую чи за її відставку, чим продовжують  її штучне існування і по -
глиблюють політичну кризу.  
Після  16 лютого  ми, я маю на увазі  депутат ів, які не голосували 
за відставку уряду, не лише  не зняли політичн ого напру ження  в су-
спільстві, а й значно  його  поглибили. І сьогодні  ми перебуваємо  в гли -
бокій політичній кризі . Ця політична криза – це вже не криза уряду  чи 
парламенту, це  криза  довіри до всіх без ви нятку  інститутів  влади.  І це 
дуже страшно і дуже  символічно . І поганий у цьому плані трагічний 
символізм, що це все унаочнилось саме на другі роковини  смертей на 
Майдані.  
Тому лише  повне перезавантаження, знов у повернення до того, що 
народ має сказати своє слово через вибори , врятує сьогодні Українську 
державу від політичного колапсу, який, на жаль, безповоротно 
насувається.  
І не треба боятися перезавантаження, а потрібно на це йти , і народ 
повинен  сказати своє слово.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава!  
Семенченко, фракція «Об’єднання «Самопоміч ». Будь ласка.  
 
СЕМЕНЧЕНКО  С.І., перший заступник голови Комітету 
Верховної  Ради України з питань національної безпеки і оборони 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч »). В декабре 2015  года Верховная 
Рада проголосовала закон о назначени и досрочных выборов в городе 
Кривом Роге. История с Кривым Рогом показала всю порочность и кри -
зис политической системы Украины, масштабные договорн яки, фаль -
сификации, нарушение законности. И люди, которые с этим не согла -
сились, приковали к себе внимание всей Украины.  
Тогда практически ни один г осударственный орган не мог 
защитить право людей на то, чтобы выбрать ту власть, за которую они 
голосуют, чтобы не быть марионетками в руках кукловодов, которые 
назначают за них, кто будет руководить городом, областью, страной.  
Тогда ни суды, ни полиция, ни прокуратура, ни местные избир -
комы, ни Центральная избирательная комиссия не могли защитить 77 право людей на свободу выбора. Это право защитила только Верховная 
Рада Украины.  
Были признаны фактически масштабные фальсификации на выбо -
рах городского головы.  Прошло несколько месяцев. Что происходит 
сейчас? Идет подготовка к  новым  масштабным фальсификациям, ни 
один фальсификатор не наказан. Все уголовные дела, которые возбуж -
дались по фактам манипуляций, фальсификаций, не доведены до конца. 
Люди, имена которых  стали нарицательными, которые руководили 
местными избиркомами, которые фактически были отстранены под 
давлением людей от управления , вернулись на свои должности. А про -
тив тех людей, которые боролись на улице, возле парламента, в судах, 
начались масштабны е репрессии.  
Мы видим, что сейчас в Кривом Роге используются те же самые 
технологии, которые привели к тому, что зараз а под названием «рус-
ская весна » появилась на Донбассе. Весь город обвешан билбордами 
якобы от имени «Самопомощи » с фразами: «Самопоміч » прийде  – га-
личанський порядок наведе ». То есть фактически  используется та же 
самая технология третьего сорта, которая толкает на конфликт якобы 
чужаков и местных  людей . Разносят  листов ки с информацией о якобы 
переписи лиц еврейской национальности. Идет ма сштабная ложь через 
коммунальные СМИ о том, что чеченцы хотят захватить город. Раз-
дается по 500 гривен  каждому человеку под видом городских программ.  
Но самое главное, вместо посадки фальсификаторов начались 
репрессии против активистов Автомайдана, проти в активистов -
общественников. И сегодня в 15  часов проходит суд . Выбирают меру 
пресечения лидеру местного Автомайдана Антону Кравченко, который 
обвиняется в нанесении легких телесны х повреждений работникам 
криворожской полиции.  
Мы обращаемся к руководителю Национальной полиции Хатии 
Деканоидзе , чтобы она взяла под контроль расследование дел по фаль -
сификации, которые были возбуждены в ноябре и декабре 2015  года, 
чтобы наконец показать людям, что есть правосудие и его можно доби -
ваться не только на улице, но и в зале суда.  
Обращаемся  в том числе за тем, чтобы  она взяла под контроль 
расследование дела Антона Кравченко, чтобы не допустить участи я 
следователей  Национальной полиции в заказных делах , политических 
репрессиях.  Сегодня очень мало те х реальных реформ, на которые 78 с надеждой может смотреть народ Украины. И высокое  доверие Нацио -
нальной полиции  не должно подрываться из -за желания местных 
князьков заткнуть рот неугодным.  
Я также призываю тех народных депутатов, кото рые помогали 
тогда криворожанам , выступить сейчас на защиту репрессированных, 
взять на поруки активистов.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, перед тим як дати наступне слово, хочу  з ва-
ми  порадитис я. Я на правах ведучого можу продовжити засідання  до 
14-ї години. Але  нам треба  чітко узгодили перелік, бо це не може бути  
безконечн о. П’ять виступів  – до Герасимов ої – ми ще можемо встигну -
ти провести. Колеги, ось дивіться : Сотник, Севрюков, Рябчин, Меду -
ниця, Романова і Радикальна партія – це шість виступів.  Чи не  буде 
в залі заперечень, якщо ми обмежимо? Це  саме  той термін, у який ми 
можемо ввійти (Шум у залі) . 
Якщо немає Рябчина, дам  наступн ому – Єднак у (Шум у залі) . 
Замість Меду ниці – слово Кривошеї, він є.  
Колеги,  щоб у нас перед 14-ю годиною  не було таких дискусій. 
Приймається всіма? Не буде образ у залі? Тоді після  Романов ої, яка 
передає слово  Оксані Сироїд, я даю ще  Радикальній партії, і ми завер -
шуємо. Згода, друзі?  
Прошу,  Єднак. Радикальна партія, і все.  
 
ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ  (Не чути) . 
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Ні, неможливо, я і так даю поза регламентом. 
Вибачте, але  мені необхідно було  порадитися, щоб обговорити наш  
регламент. За прошу ю до слова Олену Сотник . Будь ласка.  
 
СОТНИК  О.С. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Мій 
виступ сьогодні не політичний, він присвячується трьом хлопцям, 
завдяки яким я в парламенті. Це Василь Мойсей, Іван Пантелеєв 
і  Андрій Черненко. Три хлопці, які  загинули 18,  19 і  20 лютого 79 2014  року. Це моя данина їм . Хочу , щоб український народ пам ’ятав не 
лише  про них – про всю Небесну сотню, а й знав їх ні прізвища.  
Василь Мойсей – це хлопець, який  помер з посмішкою на  обличчі.  
Так каже його  товариш, який забирав  Василя  з-під Жовтневого палацу. 
Насправді  хлопчику 22  роки, і в моєму iPadі зберігаються фото його 
вже мертвого тіла. Там дуже чітко  видно, що куля пр ойшла крізь груди. 
Але, на жаль, навіть  хрестик на тілі  не витримав цієї смертельної  кулі.  
Дуже шкода, що ми  з вами в ці дні говоримо про  політику і не 
оцінюємо того, чого не зробили . Пам ’ятаєте фразу : «Вам має бути 
несоромно  за їх ні смерті ». Мені соромно за їх ні смерті. Я це оцінюю 
кожного дня, але в ці дні особливо. Ми нічого не зробили з  того, що 
мали  б зробити, щоб хоча б вшанувати  їхню пам’ять. Їм не потрібні 
пам’ятники. Вони помирали за Україну, вони помирали за те, щоб тут 
була нова Україна. І вони в це вір или.  
Я дуже прошу вас про це пам ’ятати. Я дуже прошу вас усе-таки 
вшанувати  їхню пам’ять хвилиною мовчання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шануємо пам ’ять наших героїв.  
(Хвилина мовчання) .  
Дякую.  
Владислав Севрюков, «Блок Петра Порошенка ».  
Рябчин передав  слово  Володимиру Парасюку. Будь ласка.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 
округ №122, Львівська область, самовисуванець) . Я виступатиму  дуже 
коротко. Просто хочу сказати, що болить в ці дні, коли вся  Україна 
згадує про ці трагічні  і героїчні дні, які відбувалися на Майдані.  
Ви знаєте, сьогодні п ’ятниця, і мені дуже прикро . Родичі Небесної 
сотні кажуть: «Наші діти, наші рідні – герої України ». Я кажу: «Так, 
вони герої України.  А чому ті, хто їх вбивав, ця  вся нечисть, ці всі 
продажні депутати, які голосували за закони 16  січня, вони також герої 
України? » Це наша відповідальність як парламенту. А знаєте, чому це 
так? Тому що ми в п ’ятницю не можемо зібрати 226  людей і просто про -
голосувати  і направити запит до Президента України, щоб він скасував 
ці ганебні рішення (Оплески) .  80 Ми можемо говорити різні слова  про Небесну сотню, ми можемо 
їх згадувати кож ного  дня по сто разів, але чи це збігається з тими 
словами? Я переконаний, що, можливо, це до когось дійде , і все -таки 
ми зберемося і усвідомимо те, що ми перед ними в боргу – в боргу, який 
ми повинні віддати.  
Дякую (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Медуниця передає слово  депутату Кривоше ї. Будь ласка, до 
трибуни.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Доброго дн я, шановні колеги! Доброго 
дня, шановна Україн о! Приєднуючись до слів про вшанування  пам’яті 
героїв, хотів би, щоб ми не забували ще про деяких людей. Я хотів би, 
щоб ми зрозуміли , для кого все те робилося  два роки тому , для кого 
сьогодні солдати всю свою душу й тіло віддають , для кого вони це 
роблять . Вони роблять це не для нас з вами, не для депутатів. Насам -
перед це роблять для наших дітей.  
Я хочу сказати , що в моїй школі, де навчаються діти, сьогодні 
розпочали проект , який називається «Це м оя У країна ».  
Донецьк, Луганськ, Дзержинськ, Лисичанськ, Шахтарськ , Крама -
торськ, Слов ’янськ – це все наші рідні міста . На цьому заході були 
присутні учасники АТО. І найбол ючіше було чути від них  не те, що 
хтось робить не те , не те,  чи погано працює  Президент, чи погано 
працює уряд, чи погано працює парламент . Вони не говорять ні про 
фракції, ні про коаліці ю, а лише  про єдине – про мир . Вони говорять 
про мир і про порозуміння. Там у  них є порозуміння. Тут у нас поро -
зуміння немає.  І я, фактично перед аючи їхні слова, хотів би закликати 
всіх, насамперед  політиків, до порозуміння і до єднання , для того щоб 
не розвалити до кінця наш ої країн и. Для того щоб у дійсності не лише 
вони воювали,  а й ми від стоювали  і боролися за інтереси наших дітей.  
Дякую. Слава Україні!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Дякую.  
Романова передає слово Єгору Соболєву. Будь ласка,  пане Єгор е.  81 СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань , запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий о круг, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Майданівці в цьому залі згадують ті дні, кажуть  про нашу 
відповідальність за те, що не змінилося. Думаю, що дуже важливо  не 
лише  говорити, а й нести цю відповідальність. На сьогодні трьома 
генеральними прок урорами  після Євромайдану посаджено аж двоє 
азербайджанців, яких разом з іншими тітушками спіймали біля метро 
«Петрівка ». Це все. Більше ув ’язнених ані серед виконавц ів, ані серед 
організаторів анти майдану немає. Є ще шестеро умовно засуджених 
«ягуарівців », які роздягали М ішу Гаврилюка. І більше у  Віталі я Ярем и, 
Віктор а Шокін а, Олег а Махн іцького і всі х, хто їх призначав на ці 
посади, відповідальн их насамперед за розслідування і покарання тих 
злочинів , результатів немає.  
Уже всім відомо,  що після величезного  нашого тиску, ще більшого 
тиску людей , безпрецедентного тиск у західних дипломатів на чолі 
з урядом Сполучених Штатів  Америки  Віктор Шокін написав заяву про 
відставку. І так само всім відомо, що Президент України, який уже 
призначив двох генеральних прокур орів, які провалили розслідування 
злочинів Євромайдану, прикрили всіх,  хто ці злочини організовував 
і виконував, прикрили всіх, проти чого люди вийшли на Майдан, всіх, 
хто грабував державу, сьогодні хоче призначити ще одного свого друга 
на посаду Генеральн ого прокурора.  
Думаю, величезне завдання цього парламенту – не допустити, 
нарешті виправити цю помилку, розірвати цю страшну кругову поруку 
і мати незалежного Генерального прокурора.  Фракція «Об’єднання 
«Самопоміч» запропонувала законопроект, за яким новий  Генеральний 
прокурор має бути обраний за відкритим конкурсом. Конкурсна комісія 
із залученням суспільства має представити парламенту і Президенту 
гідного , незалежного  і сильного Генерального прокурора, якого ми 
зможемо підтримати, а Президент – призначити . 
Величезне прохання до всіх майданівців і немайданівців у цьому 
залі: усе в наших руках, давайте це зробимо!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Артур Герасимов, фракція «Блок Петра Порошенка » – відсутній 
у залі.  
Остап  Єднак . Прошу до трибуни.  82 ЄДНАК  О.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквідації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопо -
міч») . Шановний народе України! Учора, 18  лютого, і сьогодні вже два 
роки, як ми говоримо про протистояння на Майдані, криваву трагедію. 
І Верховна Рада України вже другий рік поспіль відзначає цю подію 
присвоєнням  нагород , наданням пільг. Але чи цим повинен займатися 
парламент України післ я таких трагічних подій? Чи заради пільг та  
нагород наші герої були під загрозою ув ’язнення, здоров ’я та мали 
страшні поранення і смерть на Майдані ? Ні, не заради цього.  
Парламент України щороку в ці дні повинен звітувати про те, що 
досягнуто в боротьбі з корупцією і в зміні злочинної системи, за що 
боролися ці люди. Чи був такий звіт? Ні. Учора після обіду, на щастя, 
через безпрецедентний тиск Заходу і візову лібералізацію ми з  величез -
ними потугами прий няли важливі антикорупційні закони. Це саме ті 
закони, які повинні міняти систему . Проте  ми повинні їх приймати не 
під тиском і принадами безвізового режиму  (і вчора ми дуже тішилися  
всі цим ), а це мають бути органічні рішення якісного післямайданного 
парл аменту. На жаль, такого не сталося. Ми не відправили все ще у від -
ставку уряд, який не є тим еталонним , що повинен  бути після Революції 
гідності. Він усе ще є міксом корупції і де -не-де ефективними коман -
дами, що впроваджують зміни. За відставку такого уря ду я також голо -
сував . Але оскільки він поки що лишається, поки всі на своїх поса дах, – 
ці тижні й місяці мають бути для корупціонерів можливістю не красти, 
а дати змогу  антикорупційній прокуратурі, НАБУ ловити  їх і саджати 
прямо з кабінетів. А ті ефективні команди  порядних заступників міні -
стрів , які залишаються все ще на місцях , повинні втр оє більше пра -
цювати  і допомагати нам разом змінювати систему.  
Декілька слів скажу про лісове господарство. Неефективна коман -
да, яка залишилася у кріслі, розробила проект реформ.  Я закликаю  
здійснити  публічне обговорення створення лісової  корпорації, яку ви 
плануєте . Обговоріть з профспілками, з експертами, зробіть цей процес 
прозорим. Можливо, там є якісь позитивні речі, які м ожна впровадити.  
І ще. На цьому тижні я зареєстрував проект змін до бюджету, тому 
що Одеська, Дніпропетровська, Миколаївська, Донецька області – без 
фінансування. Там звільняються працівники лісової охорони , немає 83 кому боротися з пожежами, які скоро відбу вати муться  на сході й півдні 
України в лісах.  
Тому  закликаю парламент прийняти змін и до бюджету, зареєстро -
вані мною, щоб ми мали  можливість зберегти наші ліси на півдні та 
сході України.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Героям слава! Дякую.  
Шановні колеги, лишилося 3 хвилини. Андрію, не всти гаю вам 
дати 1 хвилину для виступу . Я, з вашого дозволу, надам слово керівнику 
вашої політичної сили Олегу Ляшку.  
Залишається 3 хвилини , саме  для одного виступу. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна парті я. Шановні громад яни України, 
я  хотів би розставити крапки над «і» щодо нашого перебування чи 
неперебування в коаліції. Адже сьогодні цілий день мене питають: 
у коаліції фракція Радикальної партії чи не в коаліції, бо наші «друзі », 
як завжди, видають бажане за дій сне.  
Фракція Радикальної партії сьогодні перебуває в опозиції до 
влади, до того соціально -економічного курсу, який проводить нинішня 
влада. Ми вийшли із парламентської коаліції 1  вересня 2015  року , після 
того як за наполяганням влади у парламенті голосували антиу країнські 
зміни до Конституції в частині надання особливого статусу для 
Донбасу.  
Ми вийшли з коаліції, тому що не мали права ані морального,  ані 
будь -якого іншого перебувати в коаліції, яка разом із злодійським бло -
ком протягувала зміни до Конституції, на писані у Кремлі.  
Відбулося відповідне засідан ня фракції Радикальної партії 
2 вересня, про яке ми поінформували. Ось копія листа за моїм підписом 
на ім ’я Голови Верховної Ради. Ось реєстраційний номер про те, що цей 
лист отриманий, в якому ми повідомляємо про те, що фракція Радикаль -
ної партії виходить з коаліції.  
Я взяв також  копію реєстраційної картки секретаріату Голови 
Верховної Ради, де чітко вказано, що наш лист отримано, що Голова 
Верховної Ради  з ним ознайомлений.  
Ось витяг із протоколу засідання фракції Радикальної партії, на 
якому одностайно було прийнято рішення про наш вихід з коаліції.  84 Ось заява фракції Радикальної п артії Олега Ляшка щодо виходу 
з парламентської коаліції.  
Ні в кого до вчорашнього дня, поки не  заявили про вихід з коаліції 
фракції «Об’єднання «Самопоміч » і «Батьківщина », не було сумнівів, 
що радикали в опозиції. Сьогодні кажуть, що ми начебто в коаліції.  
Ось Регламент  Верховної Ради  України . Це закон, яким  керується 
парламент . Великий парадокс, але в цьому документі ви не знайдете 
жодної  згадки слова «коаліція », його  немає, тому що  на вимогу Януко -
вича  цілий розділ з Регламенту, який регламенту є порядок формуван -
ня  коаліції, у 2010  році бу ло скасовано . Єдина згадка про коаліцію 
в Конституції, де  сказано, що  фракції, які мають загалом  226 голосів,  
формують коаліцію. На жаль,  учора європейська коаліція в парламент і 
припинила існування після  заяв про вихід  фракцій «Батьківщин а» 
і «Об’єднання «Самопом іч».  
Саме тому  фракція Радикальної партії, усвідомлюючи  свою 
відповідальність перед  країною, перед громадянами, запропонувал а 
переформатувати, створити нову європейську коаліцію в парламенті, 
нову програму дій і новий уряд. Ключове для нас у цій  новій коаліції – 
це прийняття рішень, які дадуть можл ивість радикально  підвищити 
рівень життя громадян, заробітні плати, пенсії, подола ти безробіття, 
захист ити країну . Оце та коаліція, заради якої ми підемо, щоб зупинити 
країну від  хаосу і від плану…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги ! Ми пройшли дуже важки й пленарний тиждень, 
але водночас це,  певно, був  один з ключових періодів  у нашій роботі. 
Ми не допустили сценарію дестабілізації в нашій державі. Зробили 
надзвичайно важливий крок  на шляху  наближенн я наших громадян  до 
Європейського Союзу, до безвізового р ежиму. І я  переконаний, у чо-
рашні рішення були історичними, і це наша величезна  відповідальність  
перед українським народом, перед Майданом.  Багато з тих, які зараз 
у залі, були на Майдані, нас доля розкидала по різних політичних силах, 
нас доля розкидала по різних політичних програмах. Але,  я впевнений, 
ми всі глибоко  усвідомлюємо свою відповідальність перед Україною, 
незалежно від того,  хто в якій фракції. Ми не дали  два роки тому де -
стабілізувати Майдан, ми сьогодні не дамо  дестабілізувати і нашу 
державу .  85 Створення і розпад коаліції – це не лише  політичні позиції, 
а й юридичний формат. Я хочу зробити важливе повідомлення. За ста-
ном на сьогодні  під коаліці єю є понад  226 підписів . Сьогодні я наголо -
шую ще раз: юридично коаліція існує і продовжує діяти. Я вам скажу, 
вчорашній день продемонстрував, що коаліція здатна працювати, 
кількість депутатів , відповідальних у залі, є достатньою для прийняття 
надважливих для нашої держави рішень. Тому, колеги, немає сьогодні 
в керівництва парламенту підстав для того, що б оголоси ти про те, що 
коаліція розпалася .  
Учора всі російські канали демонстрували, що все – коаліції не 
існує і починається 30 -денний термін. Не може бути ніякого 30 -денного 
терміну до моменту оголошення керівництвом Верховної Ради заяви 
про те, що коал іції більше не існує. Такого оголошення не було і, я спо -
діваюс я, не буде. Коаліція є, парламент працює, наша відповідальність 
висока. І я впевнений, ми ще здоб удемо багато важливих перемог 
і успіхів.  
Шановні колеги, у  нас наступний тиждень  – з 29  лютого по 
4 березня  – робота з виборцями, потім тиждень робота в комітетах, 
фракціях і групах. Нам вкрай важливо напрацювати законодавчу базу. 
Дуже багато законів ми не змогли прийняти  – це дуже прикро: щодо  
ДБР, щодо  перейменуванн я міст і сіл. До 20  лютого мали це зробити, 
товариство ! Цей законопроект сьогодні був готовий, і В’ятрович був 
у  залі. Це наш великий обов ’язок, це фундаментальні зміни, що ми 
живемо в країні, де немає Комуністичної партії , і міняємо свідомість 
населення, змінюючи назви вулиць і міст, я кі були названі іменами 
вбивць українського народу. Не в хаос треба входити , а завершувати 
реформи, завершувати кроки до переформатування нашої держави.  
Наше наступне засідання відбудеться 15  березня о 10  годині . 
Ранкове засідання Верховної Ради України о голошу ється  закритим.  
Дякую.   
 