 
ЗМІСТ  
Засідання двадцять друге (вечірнє)  
(Четвер, 31 березня 2016 року)  
 Прийняття за основу проектів законів:  
 «Про внесення змін до деяких законів  
 України щодо врегулювання особливостей  
 ліцензування господарської діяльності  
 з надання фінансових пос луг»  …3, 37  
 «Про внесення змін до деяких законодавчих  
 актів України щодо удосконалення захисту  
 прав споживачів фінансових послуг»  …6 
 Прийняття постанов:  
 «Про надання згоди на затримання судді  
 Малиновського районного суду міста Одеси  
 Бурана Олекс ія Миколайовича»  …17  
 «Про надання згоди на арешт (взяття під варту)  
 судді Малиновського районного суду міста Одеси  
 Бурана Олексія Миколайовича»  …17  
 «Про внесення доповнень до Постанови  
 Верховної Ради України № 971 -VIII від 02 лютого  
 2016 року «Про в ідзначення памʼятних дат і ювілеїв  
 у 2016 році» щодо звільнення міст Краматорська  
 та Словʼянська від проросійських терористів»  …38  
 «Про Рекомендації парламентських слухань  
 на тему: «Реформи галузі інформаційно - 
 комунікаційних технологій та розвиток  
 інформаційного простору України»  …39  2  «Про Рекомендації парламентських слухань  
 на тему: « Стан дотримання прав внутрішньо  
 переміщених осіб та громадян України,  
 які проживають на тимчасово окупованій  
 території України та на тимчасово  
 неконтрольованій т ериторії в зоні проведення  
 антитерористичної операції»  …39  
Голосування щодо включення до порядку денного  
 проектів законів:  
 «Про особливості здійснення закупівель товарів,  
 робіт і послуг для гарантованого забезпечення  
 потреб оборони»  …37, 40  
 «Про внес ення змін до деяких законодавчих актів  
 України щодо посилення відповідальності  
 військовослужбовців та деяких інших осіб»  …37, 40  
Розгляд проекту Закону «Про внесення змін  
 до статті 189 Податкового кодексу України  
 щодо стимулювання розвитку ринку вжива них 
 товарів»  …41  
Інформація про:  
 проведення першого благодійного матчу  
 «Парламентський кубок»  …46  
 про створення у Верховній Раді України  
 восьмого скликання міжфракційного депутатського  
 об’єднання «Україні – євроатлантичний простір!»  …46  
 Заяви наро дних депутатів України щодо голосування …47 
 Результати поіменної реєстрації  
 Резуль тати поіменного голосування  3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ДРУГЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
31 березня 2016 року, 16 година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час відведений для перер ви 
завершений. Прошу всіх зайти до сесійної зали і приготувати ся до 
роботи. Заходимо до зали! 
Звертаюсь до фракцій, їх секретаріатів  з проханням забезпечити 
на 16 годину 30 хвилин  максимальн у присутність депутатів. Ми роз -
глядати мемо  питання про арешт судд і. Це одне із найважливіших на 
сьогодні  питань, на яке  ми повинні дуже  швидко і ефективно зреагува -
ти. Тому прошу, щоб секретаріати фракцій максимально змобілізували  
особовий склад фракцій для участі в роботі парламенту.  
 
Веде засідання Голова Верховної Р ади України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги народні депутати , прошу 
зайняти свої місця і підготу ватись до реєстрації.  Розпочинаємо вечірнє 
засідання Верховної Ради України.  
Увімкніть систему «Рада » для реєстрації народн их депутатів 
України.  
У сесійній залі зареєструвалися 348 народних депутатів . Вечірнє 
засідання  Верховної Ради  оголошується  відкритим.  Переходимо до 
розгляду питань порядку денного .  
На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про внесення змін до 
деяких закон ів України щодо врегулюв ання особливостей ліцензуван -
ня господарської діяльності з надання фінансових послуг » (№3739 ). 
Автор народн ий депутат Сергі й Рибалк а. Розглядаємо за повною 
процедурою.   
Сергі ю Вікторович у, доповідайте . 4 РИБАЛКА  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань фінансової політики і банківської діяльності (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія 
Олега Ляшка) . Шановний пане Голово! Шановні  народні депу тати! 
Вашій увазі пропонується  проект Закон у «Про внесення змін до 
деяких законів України що до врегулювання особливостей ліцензу -
вання господарської діяльності з надання  фінансових послуг ». Одним 
із пріоритетів економічної політики держави є розвиток ринку  небан -
ківських фінансових послуг . У минуло му році в Державному реєстрі 
фінансових установ налічувалося 2087  небанківських фінансових 
установ.  Загальний обсяг їх активів с тановить 9,4 відсотка від ВВП 
України.  
Загальними для всіх ринків  небанківських фіна нсових послуг  
залиша ються питання відсутності достатнього нагляду, неефективн о-
сті регулювання та необхідн ості кардинального посилення системи 
захисту прав та інтересів споживачів таких послуг. Законом  України 
«Про ліцензування видів господарської діяльнос ті», що наб рав чин-
ності у червні 2015 року , не було враховано низк и особливостей регу -
лювання ринків  фінансових послуг . Крім того , його прийняття спри -
чинило низку  колізій між його нормами та нормами Закону України 
«Про фінансові послуги та державне регул ювання ринків фінансових 
послуг », а також інших законів з регулювання окремих ринків фінан -
сових послуг.  
На думку комітету, запровадження передбачених законопроек -
том змін сприятиме дерегуляції окремих ринків фінансових послуг, 
усуненню колізій між нормам и законодавства та створить більш про -
зорі умови надання небанківських фінансових послуг.  
Законопроектом пр опонується зменшити кількість послуг, що 
підлягають ліцензуванню , – з 20 до 4, визначити особливості ліцен -
зування господарської діяльності з надання  фінансових послуг за 
дотримання основних принципів, визначених Законом України «Про 
ліцензування видів господарської діяльності ». Також передбачає ться 
усунення колізій між нормами чинн ого Закон у «Про ліцензування  
видів господарської діяльності»  та Закону «Про фінансові послуги та 
державне регулювання ринків фінансових послуг », інших профільних 
законів . Вони всі приводяться до  єдиної термінології.  5 Головне науково -експертне управління Апарату Верховної Ради 
вважає, що законопроект може бути прийнятий за осн ову. Національ -
на комісія, що здійснює державне регулювання у сфері ринків фінан -
сових послуг, підтримує прийняття цього закон опроект у. Державна 
регуляторна служба України у своєму висновку висловлює окремі 
зауваження, які ми, безумовно, враху ємо після пер шого читання.  
Враховуючи  нагальність прийняття закон опроекту,  адже чисель -
ні неузгодженості в чинному законодавстві створюють проблеми у лі-
цензійній роботі регулятора, а в деяких випадках блоку ють її, профіль -
ний комітет на своєму засіданні 26  січня 2016  року ухвалив рішення 
рекомендувати Верховній Раді взяти за основу  даний законопроект  зі 
скороченим терміном підготовки до другого читання.  Прошу 
підтримати   
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Будь ласка, запишіться на запитання до доповідача.   
Анатолій Се ргійович Матвієнко . Будь ласка, ваше запитання.  
Відмовився.  
Чи є необхідність у виступ ах від фракцій? Якщо є бажання, запи -
шіться. Немає бажаючих на виступ и від фракцій.  
Можливо, народн і депутат и бажають виступити?  Будь ласка , три 
виступи по дві хвилини . 
Народний депутат Шурма. Немає.  
Матвієнко скасував свій виступ. Добре.  
Шановні колеги народні депутати , ми завершили обговорення 
проекту Закону «Про внесення змін до деяких закон ів України щодо 
врегулювання особливостей ліцензув ання господарської діяльност і 
з  надання фінансових послуг » (№3739 ). Є пропозиція за наслідками 
обговорення прийняти його за основу.  
Прошу провести сигнальне голосування  щодо прийняття вислов -
леної пропозиції . Голосуємо!   
«За» – 129. 
У залі Верховної Ради України голосують 129 народн их депута -
тів України. Добре. Законопроект №3739 ми обговорили, а до голосу -
вання ще повернемося . 
–––––––––––––  6 Наступним до розгляду пропонується проект Закону «Про вне-
сення змін до деяких законодавчих актів України щодо удосконалення 
захисту прав спожив ачів фінансових послуг » (№2456 -д). Повторне 
перше читання.  
Є пропозиція автора розгля дати  цей проект закону за скороченою 
процедурою. Прошу визначат ися. 
«За» – 116. 
Дана пропозиція  не набрал а необхідної кількості голосів.  
Доповідає Руслан Демчак . Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності (одно -
мандатний виборчий округ №18, Вінницька область, парт ія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги, я прошу вашої уваги ! Сьогодні 
ми приймаємо економічні закони  стосовно фінансово го сектору , і така 
слабка активність депутатів  насторожує.  
Вашій увазі пропонується проект Закон у «Про внесення змін до 
деяких закон одавчих актів України щодо удосконалення захисту прав 
споживачів фінансових послуг » (№2456 -д). Норми даного законопро -
екту інтегру ють європейські директиви, практики зі споживчо го кре-
дитуванн я, що у можлив ить не лише відновити споживче кредитування  
в Украї ні, а й саме за європейським и принципам и структурувати  його.  
Законопроект доопрацьований робочою групою в Комітеті 
фінансової політики і банківської діяльності спільно  з Національним 
банком України  та Національною комісією, що здійснює державне 
регулювання  у сфері ринків фінансових послуг , відповідно до про -
позицій та зауважень, що були висловлені під час попередньо го роз-
гляд у проекту . Зауваження, висловлені Головним науково -експертним 
управлінням Апарату Верховної Ради , Кабінет ом Міністрів , ми враху -
вали . Зауваження Остап а Семерак а, які ми отримали в письмовому ва -
ріанті,  інтегрували в доопрацьований проект.  
Під час доопрацюванн я законопроекту бул и виключен і зміни до 
Цивільного кодексу , проведено доопрацювання в таких напрямах : 
уточнен о та узгоджен о термін ологі ю законопроекту , виключені нор -
ми, які можуть неоднозначно трактуватися та врегульовані Цивільним 
кодексом України , врахован о можливість ведення електронного доку -
ментообігу між кредитором та споживачем, виключені норми про 7 подання позовів в інтересах  невизначеного кола осіб, тобто великої 
групи осіб  (це гарна новація, але вона поки що не інтегрується в наше 
українське законодавство , ще зарано ). 
Водночас у  законопроекті збережен о спрямованість на створення 
дієвої системи захисту прав споживачів фінансо вих послуг, усування 
прогалин та неузгодженостей у чинній системі нормативно -правового 
забезпечення захисту прав споживачів.  
Нагадую, зазначений законопр оект вноситься в комплексі 
з проектом Закону «Про споживче кредитування » (№2455 ), який  прий -
нято за основу 9  грудня 2015  року , і він практично готовий до розгля -
ду в друго му читанн і. Учора на засіданні комітету ми розглянули до 
нього поправки , внесені до другого читання.  Закон опроек ти № 2455 
і №2456 -д мають іти паралельно. Тому законопроект №2456 -д ми має -
мо сьогодні проголосувати за основу.  
Виходячи із вищесказано го, комітет своїм рішенням рекомендує 
Верховній Раді України доопрацьований проект Закону «Про внесення 
змін до деяких  законодавчих актів України  щодо удосконалення  захи -
сту прав споживачів  фінансових послуг » (№2456 -д) прийняти за осно -
ву. Прошу підтримати.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу доповідача зали шатися біля т рибун и. Руслане Євгенійо -
вичу, я вас переконливо прошу повернутись до трибуни.  
Згідно з Регламент ом відводимо 3  хвилини на за питання  
і відповіді .  
Шановні колеги,  прошу записатись на запитання.  
Мельничук Сергій Петрович. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИЧУ К С.П. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . У мене таке до вас запитання. Скажіть, я к виріш ується у да-
ному законопроекті питання з і споживчим кредитуванням пересічного 
громадянина ? Чи не буде таких  випадк ів, які є зараз : людей , які взяли, 8 наприклад, кредит на телевізор, у разі його невиплати просто вики -
дають  із квартир ? Це непоодинокі випадки.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Внесен о нову норм у, яка структурує реструкту -
ризацію цього кредиту. Якщо кред ит не буде повернутий , його буде 
реструктуризовано  протягом трьох років . Пропонується, щоб платіж 
з реструктуризації становив не більше 3 5 відсотків сукупного дохо -
ду сім’ї. Тобто дивити муть ся на матеріальні  можливості  і доходи  всієї  
сім’ї. Це уможлив ить структурувати роботу між  кредитною установою 
і позичальником, який  прострочив кредит.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Володимирівна Кацер -Бучковська . 
Будь ласка.  
  
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного  комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Шановний колего, дякую за презентацію цього законопроекту , прий -
няття якого на  часі. Поясніть,  будь ласка, як им чином не стимуть від-
повідальність фінансові  організації, зокрема  банки, бо су ть цього зако -
нопроекту полягає в посиленн і їхньої відповідальності ? Як це вплине 
на банківську систему, в тому числі на вартість кредитів у по-
дальшому ? 
Дякую.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Такий в плив може бути як визнання договорів 
про споживче кредитування по  відношенню до кредитодавця нікчем -
ним. Якщо вони внесуть в договори про споживче кредитування недо -
стовірну інформацію : наприклад, споживчий кредит коштувати ме 
20 відсотків річних, а реальна  ставка буде більш ою, а ми знаємо, що за 
споживч им кредитуванн ям зараз в Україні інколи кредитні ставки  до-
ходять до 300  відсотків річних , тоді споживач має всі законні права 
вимагати розторгнення договору , вимагати тих умов, які були йому за -
значені до заключ ення договору . Для цього ми розробили до законо -
проекту №2455 додат ок – паспорт споживчого кредиту, де зазначаєть -
ся вся інформація . Цей паспорт оформляється до заключення  договору 9 про споживче кредитування. У такий спосіб відбуватиметься вплив на 
фінансові  установи , їх відповідальність.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександра Володимирівна  Кужель . Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий окр уг, політична партія «Все -
українське об ’єднання «Батьківщина») . Дякую.  Фракція «Батьківщи -
на». Зважаючи на те, я підкреслюю  це, що законопроект дуже пози -
тивний, для нас важливо почути, чи є ваша підтримка  того, щоб до 
другого читання змінити (це для нас б уде вирішальним) так і питан ня. 
Перше . Ви не з міни ли черговість погашення вимог за споживчи -
ми кредитами : спочатку – проценти, потім – тіло. Це є  дуже небез -
печно.  Під час спілку вання з громадянами,  які й зараз стоять, це пи-
тання є дуже принципов им. 
Друге.  Нема є можливості для колективних позовів . На мій по -
гляд, надаємо дуже великі повноваження Нацбанку, при тому не вла -
стивих йому.  І тут є наші зауваження щодо підтримки пакет а реформ.  
Третє.  Розірвання договору з фізичною особою  є некоректн им. 
Тому що, ко ли людина брала кредит … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте . Будь ласка, 30 секунд.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  …1 долар коштував 5 гривень, а зараз  – 24-25. 
Тоді людина показува ла, що це відповідає сум і його заробітку. У тій 
редакції, що пропонується, з людиною просто розірвуть буд ь-які від -
носини , і вона знову буде незахищеною. Чи є можливість це виправи -
ти до друг ого читання?  
Дякую.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Відповідатиму на запитання почергово. Перше. 
Пані Олександр о, ми врахували  пропозицію : тепер спочатку – про-
строчені відсотки, потім – тіло, далі – відсотки, тіло і штрафні санкції. 
Така послідовність дає можливість розірвати оце коло, коли кредитні 
установи  ставили , як кажуть, на лічильник споживачів кредитів .  10 Друге. Стосовно розірвання договорів . Це стосується не наданих 
кредитів , а тих, які будуть нада ватися  в майбутньому. Тепер буде  за-
боронено видавати споживчі кредити у валюті  – лише в національній 
валюті. Відповідно валютн их ризик ів тут не буде.  
Також законопроект ом передбач ається , якщо споживач, отримав -
ши кредит, але проконсульту вавшись з юристом, адвокатом , вичи -
тавши договір, розуміє, що він не зможе фінансово витягнути  цей кре -
дит чи вважа є, що там є моменти, які були невірно до нього доведені, 
він протягом перших 14 днів може розірвати договір . 
Третє. Стосовно колективних позо вів. Я також за можлив ість 
подавати колективні позови . Але, на жаль, це суперечить норм ам 
чинно го Цивільно го кодексу.  Ми обговорювали цю норму з  юристами . 
На жаль, не можемо її змінити. Були зауваження й інших депутатів  
про те , що ц ього  робити не можна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Час на запитання вичерпаний.   
Прошу записатися на виступи від фракцій  щодо цього питання.   
Денис Олегович  Силантьєв , Радикальна партія , передає слово 
Галасюк у. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питан ь промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний Володимир е Борисович у! Шановний головуючий! 
Шановні колеги народні депутати! Фракція Радикальної партії підтри -
мувати ме законопроект №2456 -д, оскільки він спрямований  на захист 
законних прав користувачів фінансових послуг, споживачів фінансо -
вого ринку. Це є надзвичайно важливо . Дуже багато в цьому залі  та 
особливо в Кабінеті Міністрів  говорять про дерегуляцію. Але я хочу 
сказати, що якщо ми уважно вивч атимемо  кращий світовий досвід , 
передусім Сполучених Штатів Америки, побачимо, що коріння еко -
номічного успіху не в дерегуляції, а саме в  ефективній регуляції, 
встановленні прозорості , системній і жорсткій державній політиці. 
Ще  Рузвельт починав політику жорсткої, ефективної регуляції . Після 
того поступово були послаблення . За Рейгана  почалася масштабна 
дерегуляція, яка продовжилася за Клінтон а, Буша молодшо го. До чого 
це призвело ? Я думаю, всім дуже добре відомо до чого Сполуче ні 11 Штати Америки прийшли через дерегуляцію . Після кризи у  2008-
2009  роках цей тренд розвернули і дбають про те, щоб встановлювати 
жорсткі й чіткі правила , з тим щоб контролювати бізнес, захищати 
права споживачів, забезпечити прозорі умови діяльності фінанс ових 
інституцій.  
Тому ми сьогодні маємо не слухати, вибачте, якихось засланих 
закордонних радників, які розповідають  нам, що держав а має  усуну -
тися з поля гри , а дивитися на досвід Рузвельта, на досвід тих держав -
них діячів, які в інших країнах забез печува ли економічний розвиток 
і захист власного суспільства.  
Даний законопроект спрямований саме на те, щоб фінансові  ін-
ституції не дурили користувачі в фінансових послуг через якісь скриті 
комісії, додаткові платежі і так е інше,  а надавали інформацію про 
справ жні умови, які їм пропонують ся. Тобто якщо береш кредит під 
30 відсотків, то під 30, а не під 70, які незрозуміло де взялись, і маєш 
їх спла тити.   
Законопроект, безумовно, потрібно підтримати як елемент ефек -
тивної регуляції, забезпечення  захисту інтересів  суспільства.  Звичай -
но, є низка зауважень, які мають бути враховані до другого читання. 
Але концепція законопроекту правильна.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Соловей Юрій Ігорович  від фракції  «Блок 
Петра Порошенка ». 
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної  Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89 , Івано -Франківська область , партія «Блок Петра 
Порошенка »). Виборчий округ  №89 . Шановні колеги ! Дуже приємно 
констатувати той  факт, що практично всі законопроекти, які стоять 
у  порядку денному на сьогодні стосуються або фінансової системи, 
або української економіки . Це ті питання, які насамперед  хвилюють 
громадян України.  Давайте відверто  скажемо , що допоки у нас не від -
новиться робота банківської системи, не повернеться капітал як грома -
дян, так і компаній, ми не маємо права і не маємо можливостей гово -
рити про розвиток української економіки.  12 Банківська криза, яка виникла у 2008 і  загострилась у 2014  роках, 
є наслідком, у  тому числі недосконалого українського законодавства , 
яке не регулювало належним чином відносини між кредиторами і по -
зичальниками. Даний закон опроект  спрямований на те, щоб виправити 
помилки минулого , сьогодення, зробити так, щоб відносини між бан -
ками і позичальниками носили регульований, систематизований , зако-
нодавством визначений , порядок, щоб не було такого, як раніше : банк 
в односторонньому порядку, не повідомляючи позичальника, підн імає 
банківську ставку . Має бути так, як у цивілізованому світі : той, хто 
позичає кошти, отриму є всю належну  інформацію , яка регулю ється  
чинним  законодавством.  
Я звертаюсь до своїх колег законо давці в з проханням однозначно 
підтримати  в першому читанні даний законопроект.  
Дякую. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Медуниця Олег В ’ячеславович від фракції «Народний фронт ». 
 
МЕДУНИЦЯ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань бюджету (одномандатний виборчий округ №157, Сумська 
область, політична партія «Народний фронт») . Шановні друзі ! 
Ринок фінансових послуг в Україні надзвичайно зарегульований. Сьо -
годні весь демократичний світ зняв санкц ії з Республіки Іран. Україн -
ський бізнес відкрив для себе іранські ринки . Але вартість банківської 
гарантії для здійснення торгівельних операцій з цією країною і не ли-
ше з нею в середньому становить 5 відсотків.  
Тому прийняття цього закон опроекту , норми  якого узгоджен і 
з  Кабінетом Міністрів, Національним банком, профільним комітетом, 
зауваження Головного науково -експертного управління Верховної 
Ради  враховані , є надзвичайно важливим.  Фракція «Народний фронт » 
підтримувати ме прийняття цього закон опроекту в першому читанні.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Олександра Кужель від фракції «Батьківщина ». Будь ласка.  
 13 КУЖЕЛЬ  О.В.  Шановні друзі ! Говорити про те, що цей ринок 
зарегульований  не можна.  Думаю, кожен із вас, той, хто спілкується 
з виборцями, зн ає, що все навпаки. Найголовніше, чого нема є у сфері 
ринку фінансових послуг, то це захисту споживачів . Сьогодні , на 
жаль,  банки, страхові компанії, кредитні установи повністю залиша -
ють беззахисним кінцевого споживача. Подивіться договори, які вони 
дають.  Там з лупою треба читати найважливіші пункти.  
Тому, ми вважаємо, до законопроект у треба обов ’язково  внести 
не лише  установи, як і цікаві Національн ому банк у і Національній 
комісі ї, що здійснює державне регулювання у сфері ринків фінансо -
вих  послуг,  а й такі, які д ають кредит без за стави  і під 0  відсотків . Хто 
їздить в метро, читають  такі пропозиції.  Це аферисти , які є  по всій 
Україні. Безліч разів ми зверталися до Національного банк у, Націо -
нальної комісії , ніхто ними займатис я не хоче. Тому треба внести до 
законопроект у норму , яка стовідсотк ово захища тиме  людей в частині 
отримання фінансових послуг.  Це перше.  
І друге. Коли ми говоримо про можливість розірвання договору 
опіки без чітких критеріїв, які будуть виключними для розірвання 
договору, це є дуже не безпечно. Ми вважаємо, треба обов ’язково до 
друг ого читання виписати чіткі критерії, за якими можна розірвати до -
говори за фінансовим и послугам и. 
Фракція «Батьківщина » голосувати ме за прийняття в першому 
читанні за умови щодо включення цих питань до другог о читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Лаврик від фракції «Самопоміч ». Будь ласка .  
 
ЛАВРИК  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ , політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч »). Фракція «Самопоміч». Шановні 
колеги ! Цей закон опроект  ми вже розглядали. На жаль, тоді не знай -
шлося достатньої кількості голосів, щоб його прийняти в першому 
читанні. Напевно , лобі фінансового сектору (банківськ их установ, 
страхових компаній , інших інституцій ) настільки велик е в парламенті, 
що нам не вдалося захистити кінцевого споживача.  14 До повторного першого читання закон опроект  доопрац ювали 
в  комітеті, були внесені всі ті правки, які тоді звучали в залі. Крім  
того, сьогодні був прийнятий у  першому читанні проект Закон у «Про 
страхування », в якому враховано багато положень даного  закон о-
проекту.  
Закликаю всіх проголосувати за прийняття даного законопроекту 
в першому читанні . Фракція «Самопоміч » його підтрим ує. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Сергій Мельничук. Будь ласка , з місця .  
 
МЕЛЬНИЧУК  С.П.  Депутатська група «Воля народу ». Є про -
хання до а вторів включити до законопроекту положення щодо кінце -
вих споживачів  – сімʼї тих, які лишилися годувальника.  Тобто якщо 
в сім’ї хтось брав участь в АТО і загинув або має інвалідність, відпо -
відно держава повинна взяти на себе ці витрати .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую . Виступи від фракцій завершені.  
Прошу народних депутатів України  записатися на виступи щодо 
даного законопрое кту.  
Демчак Руслан Євгенович . Будь ласка.  
 
ДЕМЧАК  Р.Є. Шановні колеги ! Насамперед хотів би дати відпо -
віді на репліки, висловлені щодо цього законопроекту.  
Перше. Щодо  чітких критерії в розірвання договору . Уже внесені 
критерії, якщо вони поруш ують норм и Цивільного кодексу. У разі не -
обхідності, можемо внести д о другого читання  в режимі правок інші 
запропоновані пропозиції.  
Друге. С тосовно воїнів АТО. Будь ласка, подайте пропозиції 
щодо цього, і в розділі «Реструктуризаці я» ми могли б передбачити 
такі норми . Я чекаю від вас правок.  
У мене є ще дві хвилини, і я хочу сказати кілька слів щодо 
законопроект ів №2455 і 2456 -д. Ці два законопроекти уже опрацьовані 
нами до другого читання . Норми цих законопроектів дають можли -
вість видавати споживчі кредити за європ ейським и стандартам и. 15 Це головний лейтмотив, головна лінія, яку наразі  провадять ці законо -
проекти. У нас вже були споживчі кредити в Україні. І що ми бачимо? 
Позичальники стоять під Верховною Радою . Тобто щось не працюва -
ло. Давайте інтегруємо ті норми, я кі є в Євросоюзі, візьмемо вже вига-
даний « велосипед », а не будемо ліпити  те, що на даний момент  не 
працює .  
Крім того, в цих законопроект ах пропису ються  положення 
про структур у, інформування щодо  догов ору, умови, які мають бути 
обов ’язково включені в дого вір, вимоги до реклами, на чому сьогодні 
наголошувала Олександра Кужель (без застави, під 0  відсотків).  Тепер  
якщо така реклама буде десь помічена , а це вже кримінальний  злочин , 
ми даємо нашим регуляторам можливість застосовувати заходи впли -
ву. Це дуже ва жливо.   
Також у законопроекті ми прописали положення щодо ре-
структуризаці ї. Тому що все може бути в житті люд ини, у тому числі 
й зміна економічн ої ситуаці ї. Якщо сім’я взяла навіть  гривневий кре-
дит, але не може його обслуговувати, вчасно погасити, п ропис ані чіткі 
норми щодо його реструктуризації , відповідальності кредитних уста -
нов і відповідальності споживачів .  
Прошу підтримати дуже важливий законопроект, який уможли -
вить відновити споживче кредитування в Україні , розірвати вузол 
неплатежів , економічног о дисбалансу в країні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Супруненко Олександр Іванович . Будь ласка.  
 
СУПРУНЕНКО  О.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №216, м.  Київ, самовисуванець) . Прошу передати слово депутату 
Головку.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраї нське об ’єднання «Свобода ». Шанов -
ні колеги народні депутати! Головним завдання м, у тому числі  народ -
них обранців , є захист наших споживачів  від свавілля банківських 16 злочинців . Сьогодні  в банківськ ій систем і є багато нечесних праців -
ників ринку, які й досі  зловживають своїм становищ ем: обдирають 
простих українців, як им дали кредити, виселяють із житла.  
У принципі даний законопроект слушний. Шкода, що ви ключили  
норму щодо колективного позову, можлив ості людей об ’єднуватися 
проти свавілля банків, їхньої мафії , спільно виступати за свої права. 
Я пропоную до другого читання  все-таки  її поверну ти. 
На жаль, у парламенті розглядають більше законопроектів, які 
стосуються захисту банків, а не споживачів, простих українців . 
Протягом останні х років державним банкам  дали можливість реструк -
туриз увати близько 189 мільярдів гривень, із яких 110 вивезені в оф -
шори, практично вкра дені. Натомість ми не бачимо поступок для лю-
дей. На жаль, досі ми не прийняли  законопроект у про банкрутство 
фізичних осіб. Виходить так, людина сп латила , не сплатила кредит, 
банк забрав у неї заставне майно  і далі примушує її сплачувати оцю 
кабалу, цей вічний борг, практично, своє рабство . Тому ми повинні 
все-таки прийняти законопроект про банкрутство фізичних осіб, щоб 
дати змогу так  само , як в  європейських країн ах, захищати право 
споживачів.  
На жаль, с ьогодні в парламенті прийняли законопроект №3555 , 
який дає механізм списання податкового боргу , і знову на користь  
банків! В черговий раз да ли можлив ість списувати на мільярди  борги 
для банк ів, а для прости х споживач ів, українц ів, ніхто не дає списати  
жодної копійки . Навпаки , викидають із квартир, позбавляють житла, 
заганяють за межу бідності. Спочатку створюють умови, роздаючи  ва-
лютні кредити, потім , опустивши курс національної гривні, об бирають  
до нитки.  
Тому  завдання  парламентарі їв – стати на захист споживачів , тоб -
то підтримувати законопроекти , спрямовані на захист прав наших 
громадян.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
До слова за прошується Довбенко . Будь ласка.  
 
ДОВБЕНКО  М.В. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань фінансової політики і банківської 
діяльності (одномандатний виборчий округ №84, Івано -Франківська 17 область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шан овні колеги ! Слід 
сказати , що до розроблення цього  законопроекту були залучені дуже 
серйозні об ’єднання експертів, створен о робоч у комісі ю, які спільно 
підгот ували досить серйозний законопроект. Під час його розгляду на 
засіданні комітет у ми дійшли висновк у, що саме тут є досить серйозна 
аргументація тих положень, які ми пропонуємо змінити в законо -
давстві.  
Тому я прошу колег підтримати в першому читанні  даний про -
ект. До другого читання ми обов ’язково врахуємо ваш і пропозиції 
і думк и, доопрацьовуватимемо його не менш серйозно, ніж зараз.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лозовой Андрі ю Сергійович у, долучайтесь до обговорення . 
Ви будете виступати? Андрій знімає свій виступ.   
Таким чином ми завершили обговорення законопроекту     
№2456 -д. Чи є необхідність в заключн ому слові?  Немає . 
Шановні колеги, ми переходимо до голосування. Прошу  на-
родних депутатів зайти до сесійної з али і зайняти свої робочі місця . 
Прошу секретаріат Верховної Ради  повідомити про те, що  за хвилину 
відбудеться голосування. Готові до голосування?  
Ставлю на голосування п ропозиці ю комітету про прийнят тя за 
основу проекту  Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів  України щодо удосконалення захисту прав  споживачів фізичних 
послуг » (№2456 -д). Хто підтримує дану пропозицію прошу 
голосувати.  
«За» – 226. 
Рішення прийнято.   
Вітаю авторів з прийняттям у першому читанні законопроекту . 
 
–––––––––––––  
 
Шановні колеги , до нас прибув Голова Верховного Суду  Укра -
їни. Наш загальний обов ’язок – розгля д важлив их проект ів постанов, 
які стосуються надання згоди на затримання та арешт судді.  
До Верховної Ради України надійшло подання  Генеральної 
прокуратури  про надання Верховною Радою згоди на затримання та 
арешт ( взяття під варту ) судді Малин овського районного суду міста 18 Одес и Бурана Олексія Миколайовича. Комітет з питань правової полі -
тики та правосуддя розглянув на своєму засіданн і подання  і, зважаючи 
на надзвичайні ситуації, ухвалив оперативне і відповідальне рішення . 
Зараз ми по винні це питання ро зглянути за повною процедурою 
і прийняти відповідне рішення . 
Я запрошую на трибуну Верховної Ради Голову Верховного 
Суду України Ярослава Михайловича Романюка для надання відпові -
дей на запитання від представників депутатських фракцій і груп , на-
родних депутатів. Нагадую, згідно з Регламент ом на відповіді і запи -
тання відводиться 30  хвилин. Тому я прошу народних депутатів бути 
уважними . 
Я прошу колег народних депутатів запис атися на запитання до 
Голови Верховного Суду України.  
Слово для з апитання надається Власенк у Сергію 
Володимировичу . Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, пол ітична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина») . 
Шановний Ярослав е Михайлович у! Ми всі знаємо про ситуацію, яка 
склалася з цим суддею . Інформація п ро ці відстріли уже в  усіх засобах 
масової інформації. Але в мене викликало не те, що здивування, я не  
хочу характеризувати свої почуття, коли я почув вислови голови Ради 
суддів пані С імоненко про те, що все добре, нічого страшного не від -
бувається, навпаки , представники Національного антикорупційного 
бюро вчиняли якісь незаконні дії. На жаль, ми бачимо  абсолютно кру -
гову поруку в колі суддів. Як ви можете прокоментувати оцю ситуа -
цію? Це перше.  
І друге. Що це таке? Чому, на жаль, суддівська система не може 
проводити самоочищення? Що відбувається? Що повинна зробити 
Верховна Рада для того, щоб суддівський к орпус почав очищатися, 
щоб не було таких випадків, таких рішень, такої судової системи, яку 
ми маємо?  
Ваша риторика про те, що ви хороші, а це поодинокі випадки . 
На жаль…  
 19 Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте , 10 секунд .  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  На жаль, ваша риторика не відповідає дійсно -
сті. Такі одіозні судді як Царевич, Кицюк проходять переатестацію 
і продовжують роботу в цій системі.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я просив би вельмишановн ого Ярослава 
Михайловича поінформу вати про суть цієї справи у своїй відповіді на 
запитання. Прошу.  
 
РОМАНЮК  Я.М. , Голова Верховного Суду України . Шановні 
народні депутати України! До Верховного Суду України надійшло 
подання заступника Генерального прокурора України – керівника 
Спеціалізован ої антикорупційної прокуратури Назара Холодницького, 
в якому було зініційоване питання про надання Верховно ю Радою 
України  згоди на затримання та арешт судді Малиновського район -
ного суду міста Одес и Бурана Олексія Миколайовича.  
У матеріалах подання зазна чено, що суддя Буран за попередньою 
змовою з посередником вимагав, а в подальшому отримав неправо -
мірну вигоду в особливо великих розмірах за ухвалення на користь 
заінтересованої особи судового рішення у цивільній справі про стяг -
нення боргу за борговою ро зпискою.  
Суддя Буран під час  проведення обшуку за місц ем його про-
живання намагався втекти від працівників Національного антикоруп -
ційного бюро, що,  на думку автора подання, свідчить про те, що, зали -
шаючись на волі, він і надалі зможе намагатися уникати с лідства 
і  суду , застосував вогнепальну зброю, що дає підстави припускати, 
що, залишаючись на волі , він становить певну суспільну небезпеку.  
Зважаючи на те, що  суддя , залишаючись на волі, може впливати 
на посередника, який спільно з ним вимагав та сприяв в  отриманні 
неправомірної вигоди, та особу,  в чиїх інтересах  вчинено злочин , 
яка  зараз на волі і співпрацює з і слідством, заступник Генерального 20 прокурора , щоб запобігти цьому , просить надати  згоду на затримання 
та арешт цього судді.  
Відповідно до встанов леної Законом «Про Регламент Верховної 
Ради України » процедури я як Голова Верховного Суду підтримав це 
подання та вніс його на ваш розсуд.  
Стосовно  відповіді на запитання шановного Сергія Володимиро -
вича . Як на мене, відповіддю на його запитання є не слов а, а справи . 
Даний в ипадок трапився позавчора , ввечері. Вже вчора , зранку , я як 
Голова Верховного Суду підтримав подання заступника Генерального 
прокурора і вніс до парламенту . Учора о 12  годині , ще до обіду , відбу -
лося засідання профільного комітету, сьог одні це питання вже розгля -
дається на засіданні Верховної Ради. Тобто такі кроки  свідчать про те, 
що судова  система не має наміру миритися з такими ганебними випад -
ками , намагається всіляко боротися з ними , засуджуючи їх.  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України  ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дерев ’янко Юрій Богданович . Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одноман -
датний виборчий округ №87, Івано -Франків ська область, політична 
партія «Воля») . Політична партія «Воля ». Шановний пане Голово 
Верховного Суду ! Ви кажете , що судова система здатна самоочищу -
ватися . Водночас  ви залишили на посаді голову Державної судової 
адміністрації, який відповідно до закону пр о очищення влади  не мав 
би займати цієї посади. Це перше.  
Друге. Скажіть, будь ласка, чи звертал ося антикорупційн е бюро 
за відповідною санкцією перед спецоперацією? Дуже ганебно було 
спостерігати  за тим , як його пр ацівники  дали можливість судді  втекти 
чере з вікно другого поверху, замість того, щоб його затримати. Я так 
розумію, на затримання цього судді мало б бути ваше погодження 
і  санкція Верховної Ради . То чи це непрофесійні дії Національного 
антикорупційного бюро , чи затя гування часу з вашого боку з подан-
ням відповідних погоджень до Верховної Ради? Прошу дати відповід і 
на запитання.  21 РОМАНЮК  Я.М.  Шановний народний депутате ! Санкція Соло -
м’янського районного суду міста Києва на проведення обшуку в ро-
бочому кабінеті та в житловому будинку, де проживає су ддя Буран, 
була надан а за клопотанням Національного антикорупційного бюро, 
якщо мені не зраджує пам ’ять, 25  березня, тобто завчасно. Подальші 
дії, події відбувалися так : детективи антикорупційного бюро очікува -
ли, коли буде ухвалення неправосудного судовог о рішення та відбу -
деться отримання суддею неправомірної вигоди , і лише тоді прове ли 
цю операцію, яка стала надбанням гласності і про яку вже в сі знають.  
Тому, на мою думку, звинувачувати детективів антикорупцій -
ного бюро чи суди в непрофесійності або у з воліканні з проведенням 
якихось слідчих дій підстав немає.  
Стосовно  відповіді на перш е ваше за питання . Я думаю, вона  поза 
площиною розгляду конкретного подання щодо затримання та арешту 
судді.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дідич Валентин Володимирович . Будь ласка .  
 
ДІДИЧ  В.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №40 , Дніпропетровська область , партія 
«Блок Петра Порошенка »). Прошу передати слово народному депута -
ту Віталію Купрію . Будь ласка. 
 
КУПРІЙ  В.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльно -
сті (одномандатний виборчий округ №29, Дніпропетровська область, 
партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Ярослав е Михайл ови-
чу, я підтримувати му ваше подання . Але хочу звернути вашу увагу на 
діяльність судді Дніпровського районного суду міста Києва  Чауса . 
Ми  його пам ’ятаємо по справі Корбана , коли він проводив судові 
марафони, не да вав можлив ості людям , яких підозрювали в злочинах , 
отримувати медичну допомогу. На сьогодні це й суддя своїми ухвала -
ми просто вилучає оригінали судових справ із певних судових адміні -
стративних інстанцій, фактично , порушуючи конституційні права лю -
дей на захист своїх інтересів у суді.  22 Я знаю, що ви порядна людина. Вважаю, має бути н е лише  ваше 
голосування як члена Вищої ради юстиції, а  й, можливо, ще якась 
реакція на дії таких суддів, які продовжують порушувати закони 
України.  
Дякую.  
 
РОМАНЮК  Я.М.  Шановний Віталію Миколайовичу ! Знову -
таки запи танн я лежить поза межами подання, яке зараз обговорюється 
в сесійній залі.  
В продовження відповід і на запитання попереднього народного 
депутата  хочу сказати , що ні детективи антикорупційного бюро, ні суд 
не вирішу ють питання щодо  затримання судді, бо суддя має суддів -
ськи й імунітет. І  лише ви, народні депутати, маєте право позбавити 
суддю цього імунітету. П отім, якщо органи досудового розслідування 
вбачати муть  правові підстави і потребу, вони ініціюють питання перед 
судом про затримання та арешт, суд вирішувати ме це вже в судовому 
засіданні.  
 
Веде засіданн я Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Єднак.  Будь ласка . 
 
ЄДНАК  О.В. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань екологічної політики, природокористування та ліквід ації 
наслідків Чорнобильської катастрофи (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Само -
поміч») . Шановні колеги ! Оці ганебні випадки, коли фактично щодня 
ми бачимо затримання суддів, які вже починають відстрілюватися , 
однозначно говор ять про те, що судова система в нас абсолютно 
корумпована і не може самоочищуватись. Те, що детективи НАБУ , 
працівники Спеціалізованої а нтикорупційн ої прокуратур и так ефек -
тивно працюють у затриманні цих суддів, говорить про те, що ці 
органи були належним чином створені : прописане законодавство, віді -
браний персонал, керівник и. 
Проте хочу сказати, що активісти громадськ ої організаці ї Центр у 
протидії корупції  та громадської платформи «Реанімаційн ий пакет 
реформ » беруть активну  участь  у цій діяльності, а не те, що в нас 23 ефективно самоочищуються судді.  А що ми бачимо зараз? Політичне 
переслідування цих громадських активістів і організацій, що є абсо -
лютно неприпустим им і ганебн им. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Лев Підлісецький, «Самопоміч ». 
 
ПІДЛІСЕЦЬКИ Й Л.Т. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Єго ру Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об ’єднання «Само -
поміч») . Ваша честь, у депутатів немає  запитань щодо надання згоди 
на арешт цього судді . Є інші запитання.  
Перше  запитання . Чи можете ви як правник роз ’яснити парла -
менту і всім громадянам, що мають робити  або я кі права є у праців -
ників правоохоронних органів, коли затриманий  на хабарі суддя почи -
нає в них стріляти ?  
І друге  запитання . Сьогоднішня новина : суддя Царевич, згоду 
на  арешт якої ми тут давали за вашим так само поданням, успішно 
пройшла переатестацію згідно з законом про справедливий суд. Що 
робити суспільству?  
 
РОМАНЮК  Я.М.  Стосовно  відповіді на запитання про те, як 
діяти працівникам правоохоронних органів, коли суддя, якого  намага -
ються навіть не затримати, а провести обшук у його помешканні, 
застосовує вогнепальну зброю . Це питання доволі чітко регламен -
товано у відповідних законодавчих актах, норми яких  регулю ють 
діяльність працівників правоохоронних органів. Я сподіваюся, що пра-
цівники правоохоронних органів у цьому випадку діяли в  суворій від -
повідності до вимог законодавства.  24 Стосовно другого вашого запитання . Знову -таки, на мою думку, 
воно лежить поза площиною конкретного подання щодо  затримання 
та арешту конкретного судді.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Рибак, «Блок Петра Порошенка ». Будь 
ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань еко логічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний ви -
борчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ  №202 , Чернівецька область . Я все-таки хочу 
повернутися саме до судді Оксани Царевич. Чи правда , що вона вже 
претендує на по саду судді безстроково?  Це сьогодні , дійсно, хвилює  
суспільство. Людина, яка вчиняла , по суті , злочини проти майданівців, 
проти людей, які боролися за гідність українського народу, сьогодні 
вирішує долі інших людей. Дайте, будь ласка,  більш конкретн у 
відповідь на це запитання.   
 
РОМАНЮК  Я.М . Перш, ніж вирішувати питання про обрання  
судді Царевич , будь -якого іншого судді  на посаду  судді безстроково, 
суддя зобов ’язаний пройти процедуру так званого  первинного кваліфі -
каційного оцінювання. Наразі суддя Царевич, власне, проходить таку 
процедуру. Свій висновок повинн а зробити Вища кваліфікаційна ко -
місія суддів України, а в подальшому ви, шановні народні депутати 
України, маєте виріш ити питання за наяв ності чи відсутн ості правових 
підстав щодо  обрання конкретного судді на посаду судді безстроково.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Курячий, «Блок Петра Порошенка ». 
Будь ласка.  
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики ( одномандатний виборчий 
округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Я прошу передати слово народному депутату Добродомову.  
 25 ДОБРОДОМОВ  Д.Є., секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (однома ндатний 
виборчий округ №115, Львівська область, самовисуванець) . Шановний 
Ярослав е Михайлович у, ви памʼятаєте суддю Печерського суду мі -
ста  Києва Вʼячеслава Підпалого, що зняв арешт з рахунків Сергія 
Арбузова , повернув своїм рішенням гроші сестрі одіозног о міністра  
Присяжнюка ? Він і далі виносить вироки іменем України . Чи збирає -
тесь ви реагувати на те, що такі одіозні працівники судів і  далі пере -
бувають на своїх посадах , ухвалюють рішення , незважаючи на те, що 
проти них порушені кримінальні справи ? 
Дякую .  
 
РОМАНЮК  Я.М.  Шановний народний депутат е! У разі незгоди 
з ухваленим процесуальним суддею рішенням його можна оскаржити 
до суду вищого рівня. А якщо в діях судді вбачається склад дисци -
плінарного правопорушення, скажімо, порушення присяги судді п ід 
час розгляд у конкретної справи та ухвален ня конкретного судового 
рішення, відповідні органи, які є відповідальним и за здійснення дис -
циплінарної практики щодо судді суду першої інстанції , чи Вища 
кваліфікаційна комісія повинні вирішувати це питання . У разі підтвер-
дження факт у порушення суддею присяги  вони мають ініціювати 
через Вищу раду юстиції питання щодо  звільнення такого судді з зай -
маної посади.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Спориш Іван Дмитрович, «Блок Петра 
Порошенка ». Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комі тету Верховної Ради 
України з питань сім ’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька область, партія 
«Блок Петра Порошенка») . Я прошу передати слово Олексію 
Гончаренк у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Олексій Гончаренко. Будь ласка . 
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівн ицтва, регіональної політики 
та  місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний 26 виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Ваша честь ! 
Шановні колеги! Рішення стосовно цього судді однозначн о підтриму -
ємо. Тут нема є питань. Питання в іншому. Навіщо треба було чекати, 
коли суддя  почне стріляти в детективів НАБ У, щоб ми нарешті роз -
глянули питання відповідальності? Це прізвище в Одесі зна ють усі! 
Я вам можу  ще таких назвати : суддя Чорноморського міського суду 
Одеської області , багато інших суддів районних судів міста Одес и. 
Чого ми чекаємо? Щоб в они з кулеметів почали стріляти в право -
охоронц ів, люд ей? 
Я прошу вас нормально зорганізувати роботу, перевірити у хва-
лені суддями рішення. Хочу нагадати, безліч суддів ухвалили рішення, 
які потім були оскаржені в Європейському суді з прав людини , і вже є 
рішення Європейського суду з прав людини . Чому навіть таких суддів 
ми не…  
 
РОМАНЮК  Я.М.  Шановні народні депутати! За матеріалами 
подання Генеральної прокуратури України правоохоронним органам 
про цей факт стало відомо наприкінц і лютого із заяви громадянки. 
І правоохоронними органами, власне , було вжито цілу низку необхід -
них в такому випадку заходів , для того щоб зафі ксувати і довести ви -
ну конкретного судді.  
Якщо такі випадки мають місце в роботі інших суддів , і буде 
доведено їхню вину, безумовно, вони так само повинні притягуватися 
до передбаченої законом відповідальності.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Власенко.  Будь ласка.  
 
ВЛАСЕНКО  С.В.  Шановний Ярослав е Михайлович у! Я хочу 
продовжити те запитання, яке ставив раніше.  Воно стосується саме 
цього подання, саме цього провадження. Ваша позиція зрозуміла : за 
один день  ви як Г олова  Верховного Суду розглянули та підтримали 
подання , внесли його  до Верховної Ради  України . Тут немає жодних 
питань . 
Питання в іншому.  Найвищий орган суддівського самовряду -
вання  – Рада  суддів України, який, в принципі, відображає позицію 
суддівського корпусу, публічно заявив про те, що цей суддя не ви -
нуват ий, він нічого не вчиняв, хоча вся країна бачила, як він відстрі -
лювався, стріля ючи у співробітників НАБУ. Це все характеризує ту 
ситуацію, яка  існує в суддівському корпусі.  27 Ви вже висловили свою  незгоду з цієї позицією Ради суддів, 
подавши подання до Верх овної Ради за факт ом. Це зрозуміло. Але 
питання полягає  в наступному. Сигнал від пані С імоненко отримали 
всі судді . Вони зараз почнуть  захищати своїх так, як  захищали  
Царевич,  Кицюка, інших суддів, абсолютно одіозних, які публічно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте,  10 секунд.   
 
ВЛАСЕНКО  С.В. … всіх тих суддів, щодо  яких  Верховна Рада 
надала  згоду на затримання  та арешт, які  не були затримані й арешто -
вані, які публічно вчиняли злочини.  Тому  запитання до вас  таке. Як на 
це реагувати і що з цим робити?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка.  
 
РОМАНЮК  Я.М.  Сергі ю Володимирович у, наскільки  я розу -
мію, звернення голови Ради суддів України  зводилося до того, що  під 
приводом  намагання судд і втекти, застосува ння ним вогнепальн ої 
збро ї, лунали заклики до скасування  суддівського імунітету  повністю . 
Власне, це і спонукало голову Ради  суддів України виступити з пуб -
лічним зверненням, в якому вона вислови лась проти того, що під та -
ким приводом не  можна закликати  до позбавлення повного суддів -
ського імунітету.  
Наскільки мені відомо,  сьогодні у с воєму публічному виступі на 
брифінгу голова Ради суддів України , навпаки, висловила подяку від 
імені вищого органу суддівського самоврядування  – Ради суддів  за 
оперативну роботу і за допомогу  в очищенні судового корпусу від 
таких осіб, які ганьблять судову  систему.  У проекті Закону «Про вне -
сення змін до Конституції України щодо правосуддя » дуже слушно 
ставиться  питання щодо  позбавлення суддів саме повного суддівсько -
го імунітету і збереження лише  функціонального, відповідно до  якого 
згода відповідного орга ну потрібна буде…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Рябчин. Будь ласка.   
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 28 та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, п олітична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Батьківщина»).  
Прошу передати слово Крульк у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Крулько. Будь ласка.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ,  політична партія «Всеукраїнське об ’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина». Як на мене, ні в кого в цій залі 
немає питань стосовно надання згоди на притягнення до кримінальної 
відповідальності судді -хабарника Бурана, ще й стрілка, який відстрі -
люва вся від поліції. У зв’язку з цим у мене є пропозиція до Голови 
Верховної Ради.  
Шановний Володимире Борисовичу! Давайте ми припинимо 
обговорення , бо ми витрачаємо  наш дорогоцінний час, і перейдемо 
до розгляду інших нагальних питань . Усе і так зрозуміло. Пропоную, 
врешті -решт , припинити практику, коли ми годинами розглядаємо пи-
тання щодо одного  судд і. Є злочин и, є факти , нехай відповідають 
перед законом , несуть кримінальну відповідальність. А час  ми маємо 
тут використовувати на прий няття потрібн их для людей закон ів. Моя 
пропозиція  – припин ити обговорення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Це була пропозиція, а в нас ще де -
кілька виступів і запитан ь від фракцій «Батьківщин а», «Самопом іч». 
Наполягаєте? Н і. Руслане Сидорович у, наполягаєте? Добре . 
Шановні колеги, давайт е по дяку ємо Голові Верховного Суду  
України . Прошу  вас зайняти с воє місце.  
До співдоповід і запрошується голов а комітету  Руслан Князевич.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні колеги ! Я максимально ко -
ротко. Якщо дозволите, я почну з того, що до Верховної Ради вчора 
надійшло підтримане Головою Верховного Суду України подання 29 Генераль ного  прокурора щодо надання  згоди на затримання та на-
дання згоди на арешт (тримання під вартою ) судді Малин овського 
районного суду міста Одес и Бурана Олексія Миколайовича.   
Голова Верховної Ради оперативно дав відповідне доручення 
комітету, який вчора на своєму засіданні фактично одно стайно ухва -
лив рішення підтримати зазначен е подання, і зверну вся до Верховної 
Ради з відповідними проект ами постанов , які вчора  були зареєстровані  
і сьогодні внесені на розгляд.  
Якщо дуже коротко, нагадаю . Відповідно до стат ті 220 Регла -
менту Верховної Ради до повноважень комітету належить виключно, 
так би мовити, спостереження та оцінка процедурної частини розгляду 
цього питання в сесійній залі. Оскільки комітет на своєму засіданні 
встановив факт отримання Верховно ю Радою від належного суб ’єкта, 
тобто від Голови Верховного Суду, подання, підтриман е ним, підпи -
сане особисто Генеральним прокурором, а також, зважаючи на те, що 
вчора в засіданні комітету , крім Голови Верховного Суду , брав участь 
заступник Генерального прокурора У країни – керівник Спеціалі -
зованої антикорупційної прокуратури Назар Холодницький, який до -
повідав обставини по справі, мушу констатувати, що відповідно до 
статті 221 Закону України «Про Регламент  Верховної Ради України » 
сьогодні під час розгляду цього пит ання присутні й на засіданні , крім 
Голови Верховного Суду, який щойно доповідав з трибуни парламен -
ту і відповідав на запитання народних депутатів, і заступник керівника 
Спеціалізованої антикорупційної прокуратури Володимир Кривенко , 
який якщо народні депу тати вважають  за доцільне , готовий доповнити 
певні обставини по справі . Але це вже на розсуд сесійної зали.  
Окрім того, скориставшись своїм правом, передбаченим стат -
тею 221 Регламенту Верховної Ради , на засіданні присутній сам суддя 
Малиновського районно го суду міста Одес и Буран Олексій Мико -
лайович, який відповідно до закону, пане Голово, має право висловити 
свою позицію , і народні депутати можуть поставити йому відповідні 
запитання.  
Щоб не за бирати вашого часу, ще раз наголошую , що від 
комітету внесено  два проекти постанов . У свою чергу комітет визнав 
таким и, що відповіда ють вимогам частини першої статті  220 Регла -
менту Верховної Ради України та мож уть бути підтриман і подання 
Генеральної прокуратури , підтриман і і внесен і Головою Верховного 30 Суду , про над ання згоди на затримання та арешт судді Малиновського 
районного суду міста Одес и Бурана Олексія Миколайович а. Прошу 
підтримати відповідні два проекти постанов . 
Прошу надати слово судді , для того щоб він міг висловити свою 
позицію.  У разі необхідності  прошу  надати слово заступник у керів -
ника Спеціалізовано ї антикорупційної прокуратури.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  На засіданні присутній суддя Буран Олексій 
Миколайович . Скільки вам потрібно часу для пояснення? Пʼять  хви-
лин? Будь ласка.  
 
БУРА Н О.М. , суддя  Малиновського районного суду міста Одес а. 
Уважаемые депутаты ! Я не каждый день выступаю в парламенте, 
поэтому « хвилю юсь» . Но я хочу сказать, что вы наблюдаете…  (Шум 
у залі) . Я «хвилююсь », а когда «хвилююсь », перехожу на «російську 
мову ». Будь ласка … 
 
ГОЛОС ІЗ  ЗАЛУ.  На коліна, «сволоч »! На коліна!  
 
БУРАН  О.М.  Уважаемый … Значит, то, что показыва ют СМИ – 
это интересно . Я не пришел сюда доказывать свою невиновность . Для 
этого есть суд , который скажет : виновен я или не виновен. Доказа -
тельств а, представлен ные работ никами, не соответствуют действи -
тельности. В СМИ  показывают , что я получил сразу всю взятку , а про-
цессуальны е документ ы свидетельствуют о том , что дача взятки  
происходила в несколько этапов . Значит, значит … (Шум у залі) .  
Послушайте внимательно  об обстоя тельствах дела 29  марта. 
Я  находился в подвале дома . В это время я  услышал крик детей, 
разбитое стекло. Сосед мне звонит  и говорит: «Алексей, на тебя во -
оруженное нападение ». Когда я поднялся наверх, увидел бегающих по 
забору людей в масках . Я не мог опре делить, кто эт и люди. Мне никто 
ничего не предъявлял, начали выламывать двер ь. Я это воспринял , как 
нападение, защи щал свою семь ю. В моем пистолете не было пуль . 
Был один патрон, который я случайно выстрелил в кабинете . Больше 
патронов не было.  Я ни в кого  не стрелял. Но для того, чтобы отразить 
поражение, необходимо запугать противника . Поэтому я пытался 31 таким образом ... После я порезал  руку.  Я не самоубийца, а факты 
предоставляются так, что я взял взятку, что я самоубийца и что я… 
(Шум у залі).  Я считаю, это не очень правильно.  
Я прошу дать возможность  обстоятельно все рассказывать … Для 
чего это все делается? Для того, чтобы подавить мою волю . Когда 
меня привезли в больницу, потому что была порезана рука,  приковали 
наручниками,  не дали выйти  и сказать, не  предоставили адвоката. 
Понимаете, что происходит? Идет нарушение закона в отношении 
судьи. От вас зависит, будут ли в дальнейшем  с соблюдением законно -
сти собраны доказательства в отношении меня , смогу ли я у частвовать 
в этом процессе . Судейскую не прикосн овенность  вы можете снять . Но 
это не поможет  в борьбе с коррупцией и  с тем, чтобы восстановилась 
истина, поскольку на меня в настоящее время оказывается давление, 
чтобы подавить мою волю и… Вы извините, что я так немно го эмо -
ционально говорю . Но когда на т ебя без объясн ений  идут неизвестные 
вооруженные люди,  неизвестно в каком  камуфляже,  в доме кричат 
двое детей, не знаешь … Те процессуальные документы, которые были  
составл ены, как я уже сейчас узнал, составлены на другого человека, 
проживающего по другому  адресу . Вы посмотрите , для того, чтобы 
взять меня, схватить, боялись, что я что -то буду делать... (Шум у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте,  30 секунд . 
 
БУРАН  О.М.  Я был в больнице . Меня можно было привезти на 
обыск . Но мен я никто не привез для прове дения проце ссуальны х 
действи й. Это законно?  
Я считаю, что тако го совершени я закона не должно быть . Вы 
строите новую антикоррупционную  систему . В настоящее время суд 
унижен, очень унижен!  Да, у нас есть свои недостатки . Но я вас прошу 
дайте возможность мне законно…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час для пояснення вичерпаний.  
Шановн і колеги, за  процедур ою ще є виступи від фракцій. 
Думаю,  буде доцільно  виступити по хвилині від фракцій  і груп.  Якщо 
не маєте бажання, вже визначилися, можем о завершити  виступ и. 
Ігор Луценко, «Батьківщина ». Будь ласка.  
 32 ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати слово Соболєв у.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сергій Соболєв, «Батьківщина ». Будь ласка , 
1 хвилина . 
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднан ня «Батьківщина»).  Шановні колеги , щоб потім не було 
ніяких  спекуляцій , одразу кажу, н аша фракція прийняла рішення голо -
сувати за надання  згоди.  Але є велике «але». Вас не дивує , коли на-
родний депутат Войціцька через суд примушує новий орган, який ми 
створили , відкрити кримінальну справу щодо того, щоб розслідувати 
чому «Укрнафт а» не сплачує 10,5 мільярд а до держ бюджет у? А мене 
дивує . Не НАБУ це робить, а депутат ! (Оплески).  
Тому ми хочемо, щоб тут зараз виступив антикорупційний про -
курор, дав інформацію с тосовно того , чи дійсно не було куль в пісто -
леті. Усе інше нехай цей горе -суддя доводить у суді. Він повинен бути 
таки м сами м громадянин ом як усі,  бути в тому самому стані, відчути 
те саме, що й люди, коли він ухвал ював рішення . 
Це для нас буде показови м момент ом. Ми настворювали море 
нових органів. Але для мене показник один : НАБУ треба через суд 
примушувати відкривати кримінальне провадження щодо 10,5 мільяр -
да гривень . У мене немає більше слів.  
Ми голосуємо за надання згоди , бо хочемо, щоб судді мали та кі 
самі права , як прості громадяни, які приходять до них , яким іменем 
України вони виносять рішення  в судах.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Юрійович Бурбак, «Народний 
фронт ». 
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної операції та людей з інвалідністю  (одномандат -
ний виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 33 «Народний фронт») . Шановні колеги! Сьогодні фракція «Народн ий 
фронт » голосувати ме за зняття недот оркан ності з даного судді і при -
тягнення його до відповідальності. Нехай тепер він у самому чесному, 
справедливому суді доказує свою невинуватість.  
Тепер давайте повернемося до дискусії щодо того, якою має бути 
судова реформа. Ви вірите, що цей суддя  не пройде атестаці ї? Ми вва -
жаємо, що судова реформа повинна докорінно змінити весь суддів -
ський склад. Ми знайдемо 9  тисяч людей, які судити муть за  закон ом, 
а не розказуватимуть нам тут, що не було куль у пістолеті. Знімаємо 
недоторкан ність, і доказуйте в сам ому справедливому, чесному 
українському суді.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Ляшко, Радикальна партія. Нагадую, 
регламент 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Фракція Радикальної партії голосувати ме за притягнення судді 
до кримінальної відповідальності. Реально очистити систему судочин -
ства можна якщо: зняти з усіх суддів недоторканність – раз, звільн ити 
всіх суддів – два, набра ти нових суддів  – три. Бо кожен, хто приходить 
до влади, хоче мати ручного прокурора, ручного суддю, яки ми 
керувати ме. 
Стосовно  конкретного випадку. Ви ж подивіться, чим суддя 
виправдовується. Бачите, його звинувачують у тому, що він взяв одра -
зу всю суму взятки, а він брав лише частинами, тому, мовляв, не під -
падає під відповідальність . Господи, мене прости ! Що ви, паразити, 
побудували за 24  роки?! До чого ви країну довели?! Суддів немає, 
прокурорів немає, влади немає, де ржави немає!  
Радикальна партія пропонує припинити цей бардак, почати 
будувати країну , навести залізний порядок в нашій рідній країні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Гончаренко, «Блок Петра Порошен -
ка». Будь ласка, 1 хвилина.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О.  Шановні колеги! Зрозум іло, що зараз  
у сесійній залі  не знайдеться тих, хто підтримує те, що цей суддя має 34 залишитись з імунітетом. Треба знімати, він має йти до суду і там від -
повідати на всі запитання. Він, перебуваючи у своєму особняк у, в най -
кращому районі міста Одес и, думав , що це грабіжники прийшли  до 
нього . Детективи НАБУ до нього нарешті прийшли ! А в судді навіть 
такої думки не було, і почав стріля ти. Усе зрозуміло про цього суддю.  
Ідеться про те, що виступ пана Бурана тут є діагноз ом всій суд -
дівській системі України. На м якомога швидше треба приймати зміни 
до Конституці ї щодо судочинства, якщо ми не хочемо  через  день слу -
хати таку ганьбу.  
Ну, і окремо  щодо НАБУ.  Ми хочемо, щоб НАБУ працювало так 
ефективно і якісно, щоб не треба було вислуховувати про якісь  їхні 
помилки : судді тікають, а  потім  вони  їх десь знаходять. Ми хочемо від 
НАБУ якісної  роботи , ми хочемо конституційних  змін у частині  судо -
чинства.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Руслан  Сидорович, «Самопоміч ». Будь ласка,  
1 хвилина.   
Єгор Соболєв . Будь ласка, 1 хвилина . 
 
СОБОЛЄВ  Є.В. Фракція «Самопоміч » голосуватиме за це  рі-
шення. Від імені всієї  фракції  я хочу звернути увагу на дуже важливий 
виступ  цього судді. Він говорить про правосуддя , про те, що п ід час  
його затриман ня були допущені порушення , що він боїться не отрима -
ти правосуд дя в процесі розгляд у його справи. Насправді, це стосу -
ється  дуже  багатьох людей у цій залі. Це те, про що ми ведемо великі 
дискусії протягом останніх півтора року. Кожен потребує правосуддя. 
Люди, які думають, що вони над законом, що вони можуть керуватис я 
за принципом: друзям – все, ворогам – закон, потім  опиняються під 
законом.  
Тому, ваша честь, ми проголосуємо  за надання згоди на ваш 
арешт. І хочемо  сказати всім суддям  і всім посадовцям, які є в Україні : 
щоб отримати правосуддя, треба спочатку створити це правосуддя.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний  депутат  Молоток, «Воля народу ». 
Ярослав Москаленко, «Воля народу ». Будь ласка, 1 хвилина.  
 35 МОСКАЛЕНКО  Я.М. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань екологічної політики , природокористування 
та лікв ідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №96 , Київська область , самовисуванець) . Шановні 
колеги! Немає сумніву  в тому , що ми повинні зняти недоторкан ність 
з цього судді . Давайте не витрачати на це часу.   
Стосовно  правосуддя . Дійсно, ми будуємо  правову країну , яка  
Конституцією і  всіма законодавчими  актами повинна захищати  права  
цих людей. І поки їх винуватість не доказана в суді, людина відпо -
відно до норм повинна мати все, що потрібно ї й для захисту.   
Тому хочу звернутися до НАБУ і прокуратури: ви повинні 
працювати настільки професійно, щоб потім не да вати можливості 
направляти  проти вас дії, які виникли в результаті поруш ення вами під 
час обшук у чи затримання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Із позафракційних слово має Борислав Береза.  
Будь лас ка, 1 хвилина.  
 
БЕРЕЗА  Б.Ю. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №213, м.  Київ, самовисуванець) . Шановні колеги ! Хочу 
звернути вашу увагу  на те , що ми, законотворці, саме з араз даємо 
згоду на арешт  цього судді. Але в КПК чітко прописано і  передбачено, 
що арешт – це виключно домашній арешт. Ми повинні дати згоду на 
взяття його під варту .  
Тому я хочу сказати, панство, щоразу , коли ми чуємо , як якийсь  
суддя -хабарник розповідає , що в нього чи одна куля, чи він колядник, 
отримуємо виклик від судової  системи, яку саме ми можемо змінити. 
Але для  того треба не розповідати, а змінювати! Т ак, давайте закінчи -
мо з цими суддями  – відправимо їх  додому чи до буцегарні, але очи -
стимо  судов у ланку від хабарників, які там сидять зараз по 
максимуму.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
На завершення Руслан Князевич , і будемо голосувати. Будь 
ласка, 1 хвилина .  36 КНЯЗЕВ ИЧ Р.П.  Я дякую  вам, пане Голово . Я ще раз хотів би 
наголосити  щодо процедур и, бо промов ці кількох виступ ів, можливо, 
неправильно зрозуміли .  
Друзі, зараз ми будемо голосувати за два проекти  постанов. 
Перш ий проект постанови  про надання згоди на затримання, те, про 
що ви кажете, а друг ий – про надання згоди на арешт. Безумовно, 
зараз ніхто су ддю не збирається арештовувати, бо на це може дати 
санкцію лише  суд. Прокуратур а, слідч і орган и мають право звертатися 
до суду . І вони цим правом можуть скористатися, а можуть не скори -
статися. Але ми їх озброїмо такою можливістю в разі, якщо суддя не -
нале жним чином виконувати ме свої процесуальні обов ’язки, передба -
чені Кримінальн им процесуальним кодексом. Якщо ж він належним 
чином їх виконувати ме, то право слідчого встановлювати міру запо -
біжного заходу , з якою звертатися до суду.  
Парламент зараз ніяких ар ештів щодо цього судді не вчиняє . 
Не  треба маніпулювати сесійн ою залою. Ми лише  даємо можливість 
звертатися до суду і отримувати дозвіл на арешт.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, прошу підготуватися до голосування. Прошу всіх народ -
них депутатів зайти д о сесійної зали для прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проект у 
Постанови «Про надання згоди на затримання судді Малин овського 
районного суду міста Одеси Б урана Олексія Миколайовича » (№4340 ). 
Голосуємо ! Прошу підтримати.  
«За» – 255. 
Рішення прийнято. Постанову прийнято.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття п роект у 
Постанови «Про надання згоди на арешт (взяття під варту) судді 
Малин овського р айонного суду міста Одеси Бурана Олексія Мико -
лайовича » (№4341 ). Голосуємо ! 
«За» – 247. 
Рішення прийнято. Постанов у прийнято.  
Дякую, шановні колеги . 
 
–––––––––––––  37 Шановні колеги н ародні депутати! Ми обговорили проект закону  
№3739 , який допов ідав Сергій Рибалка . Але для прийняття його за 
основу не вистачило голосів.  
Тому я зараз ставлю на голосування пропозицію  про прийняття 
за основу проект у Закону «Про внесення змін до деяких зако нодавчих 
актів України щодо врегулювання особливостей ліцензування госпо -
дарської діяльності з надання фінансових послуг » ( №3739 ). 
Голосуємо ! 
«За» – 236. 
Рішення прийнято.  
 
––––––– ––––––  
 
Далі. У нас є два закон опроекти №4288 , №4210 , які треба 
включити до порядк у денн ого для прийнятт я рішення . Це оборонні, 
пам’ятаєте ?! Ми їх обговорили, але не було необхідної кількості 
голосів для прийняття рішення.  
Ставлю на голосування пропозицію Голови Верховної Ради  про 
включення до порядку денного законопроектів № 4288 і  №4210  для 
прийняття рішенн я. Прошу голосувати . 
«За» – 211. 
Шановні колеги, це закон опроекти , які ми не включили до поряд -
ку денн ого. 
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного проекту Закону «П ро особливості здійснення закупів ель това-
рів, робіт і послуг для гарантованого забезпечення потреб оборони » 
(№4288)  для прийняття рішення.  Автор Іванчук. Голосуємо !  
«За» – 215. 
Немає голосів.  
Ставлю на голосування пропозицію про включення до порядку 
денного проект у Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів  України щодо посилення відповідальності військовослужбовців 
та деяких інших осіб » (№4210) для прийняття рішення . Голосуємо ! 
«За» – 203. 
Те саме – немає голосів.  
 
–––––––––––––  38 Колеги, є проект постанови №4060  щодо міст Краматорськ 
і  Слов ’янськ. Є пропозиція розглянути її за скороченою процедурою. 
Прошу підтримати . 
«За» – 199. 
Рішення прийнято.  
Доповідає н ародний депутат Єфімов.  Будь ласка . Якщо ми зараз 
погоджуємося зі змістом про екту, не будемо обговорювати, підемо 
далі. 
 
ЄФІМОВ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №48, Донецька область, самовису -
ванець) . Уважаемые коллеги ! Уважа емый председательствующий!  
5 июля 2014  года были освобождены два города Донецкой области: 
Краматорск  и Славянск.  По сути, и менно оттуда начал распростра -
няться терроризм  на Украину . В тот день жители городов с облег -
чением  вздохнули  – угроза наконец -то ушл а. Находясь под властью 
террористов с февраля по июль, каждый испытал на себе ощущение, 
что такое война , терроризм , бессилие, отсутствие возможности защи -
тить себя, своих родных , свою землю. Ежедневные обстрелы, снаряды, 
которые попадали в дома и квартиры мирных граждан, убиты е, пока -
лечен ные. Этот кошмар пережили  жители  этих город ов, находясь в за-
ложника х у оккупантов. Все это полностью поменяло отношение 
людей . Сегодня никто из них не желает находиться под властью так 
называемых «ЛНР » и «ДНР ». 
5 июля бол ьше тысячи крамат орчан собрались на центральной 
площади города и исполнили Гимн Украины, тем самым продемон -
стрировав свою четкую позицию.  
Как известно, 2  февраля 2016  года парламент принял постановле -
ние о праздновании памятных дат и юбилеев в 2016  году . К сожа -
лению, в документе не учли важные даты  – дни освобождения город ов 
Краматорск и Славянск.  Поэтому я прошу депутатов поддержать про-
ект п остановлени я №4060, в котор ом предлагается дополн ить пере -
чень празднования памятных дат датой 5 июля как День освобождения 
город ов Краматорск и Славянск от террористов. Эти города имеют 
полное право официально  на достойно м уровне почтить память погиб -
ших во время атак террористов в 2014 год у. 
Спасибо.  39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, ч и є необхідність в обговор енні? Голо суємо за цей 
проект постанов и? Готові?  
 
ПАРУБІЙ  А.В. Шановні колеги! Рекомендується проголосувати 
за прийняття проект у постанови №4060 . Хто підтримує дану пропо -
зицію, прошу голосувати .  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, п рошу підтримати .  
«За» – 238. 
Рішення прийнят о. 
 
–––––––––––––  
 
Йдемо далі. Шановні колеги, послухайте уважно ! Є проект 
постанови про рекомендації парламентських слухань щод о реформ 
в IT-галузі.  Учора Олександр Данченко  це питання доповідав, ми його 
обговорили . Треба підтримати ці рекомендації .  
 
ГОЛ ОС ІЗ ЗАЛУ.  Без обговорення.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Без обговорен ня. Є розуміння?  
Колеги, прошу підтрима ти проект Постанови «Про Рекоменда -
ції  парламентських слухань на тему:  «Реформи галузі інформаційно -
комунікаційних технологій  та розвиток інформаційного простору  
України»  (№4198 ). Напрацьован ий дуже серйозний документ . 
Голосуємо !  
«За» – 226. 
Рішення прийнято  
На грані фол у. Тим,  хто не голосував, треба відключ ити Інтернет, 
бо він проти інф ормаційних технологій . Правильно?  
 
–––––––––––––  
 
Шановні колеги , треба ще прийняти проект Постанови 
«Про  Рекомендації парламентських слухань на тему: «Стан дотри -
мання прав внутрішньо переміщених осіб та громадян України, які 40 проживають на тимчасово окуп ованій території України та на тимча -
сово неконтрольованій території в зоні проведення антитерористичної 
операції » (№4273 ). Питання не обговорено ?  
Григорій Михайлович Немиря . Будь  ласка, 1 хвилин а. 
Проект постанови №4273 м и включили . А, він вже о бговорен ий? 
Тоді д авайте т акож підтримаємо , і пере йдемо до розгляду питання 
щодо автомобілів.  
Колеги, прошу підтримати пропозицію про прийняття проекту 
постанови № 4273 . Голосуємо!  
«За» – 219. 
Колеги, давайте щ е раз . Прошу всіх зайняти свої місця . Нам не 
вистачає кільк ох голосів . Є розуміння? Сконцентруйтесь ! 
Колеги, голосуємо за повернення до голосування проекту 
постанови № 4273. Голосуєм о! 
«За» – 226. 
Так, ніхто нікуди не відходить. Володими ре Михайлович у, 
поверніться ! Важливий кожен голос.  
Прошу голосувати за прийняття проекту постанови № 4273  щодо 
внутрішньо переміщених осіб . 
«За» – 229. 
Рішення прийнято. Дякую.  
 
–––––––––––––  
 
Йдемо далі . Шановні колеги ! Є пропозиція Андрія Іванчук а 
включи ти до порядку денного законопроекти №4288  і №4210 , але не 
приймати рішення щодо них, а далі доопрацьовув ати з автором (Шум 
у залі) . 
Колеги, прошу підтримати лише включ ення до порядк у денн ого 
законопроектів № 4288  і №4210 . Далі з авторами доопрацьовуйте ці 
оборонні питання. Голосуємо ! Прошу всіх підтримати . Ну! 
«За» – 215. 
Це лише  включення до порядк у денн ого (Шум у залі) . 
Прошу ще раз голосувати за включення до порядк у денн ого 
законопроектів № 4288, №4210.  Голосуємо останній раз.  
«За» – 213. 
Зрозуміло. Немає необхідної кількості голосів.  
–––––––––––––  41 Фактично у нас є ще 22 хвилини. Пропоную розглянути проект 
Закону «Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо 
стимулювання розвитку ринку вживаних товарів» ( №3046 ) і законо -
проект №3046 -д.  
Є пропозиція розглядати дане питання з а скороченою процеду -
рою. Прошу підтримати.  
«За» – 174. 
Рішення прийнято.  
Доповідає Роберт Горват.  
 
ГОРВАТ  Р.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної  політики (одномандатний виборчий округ 
№68, Закарпатська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Мажоритарний округ №68, місто Ужгород, «Блок Петра Порошенка ». 
Шановний пане Голово ! Шановні народні депутати!  Я з колегами за -
реєструва в проект З акон у «Про внесення змін до Податкового кодексу 
України щодо стимулювання ринку вживаних товарів » (№3046) , який 
спрямований на створення в Україні цивілізованого ринку продажу 
вживаних товарів, насамперед автомобільного , так званий  «trade -in». 
Але п ід час підготовки законопроекту до розгляду були пропозиції від 
ДФС та Мінфіну, які ми доопрацювали в Комітеті з питань податкової 
та митної політики, і в результаті внесли доопрацьований проект за-
кону за реєстраційним номером 3046 -д. Тому я доповіда тиму са ме 
законопроект №3046 -д. 
Головною причиною відсутності в Україні нормального функціо -
нування ринку вживаних транспортних засобів є неоднозначність та 
наявність колізі й у положенн ях статті  189 Податкового кодексу. Сьо -
годні існує небезпека  повторного нарахування ПДВ на  повну вартість  
під час операці й купівлі -продажу одного й того ж транспортного засо -
бу. Перший раз відбувається повне оподаткування ПДВ  з операції про -
дажу споживачу нового транспортного засобу офіційним  дилером,  
а  друг ий – під час повторн ої реалізації юридич ною особою (дилером) 
того ж, але вже вживаного транспортного засобу, що перед цим був 
викуплений у споживача , неплатника ПДВ. Таке подвійне оподатку -
вання блокує розвиток цивілізованого ринку вживаних транспортних 
засобів та заганяє його в тінь. Ми пропону ємо. 42 Перше. Виключит и поняття однорідності в статті  189 Податко -
вого кодексу. Що це? На практиці неможливо виконати умови одно -
рідності. Наприклад , автосалон повинен продавати вживані транспорт -
ні засоби одного року випуску, одного виробника, однієї визнач еної 
ділової репутації , тому продавці сплачують ПДВ з цієї вартості вжи -
ваного авто, а не з маржинального доходу, що фактично є подвійним  
оподаткуванням ПДВ.   
Друге. Розширити коло суб ’єктів, що можуть залучатися до опе -
рацій купівлі -продажу вживаних товар ів із застосуванням спеціаль -
ного правила визначення бази оподаткування відповідно до статті  189 
Податкового кодексу  України.  
Сьогодні мож на придбати вживані товари для подальшої 
реалізації  лише  у фізичних осіб.  Ми пропонує мо поширити це право 
на всіх осіб , які не є платниками ПДВ: фізичні і юридичні особи, що 
перебувають на єдиному податку, консульства, посольства, тощо.  
Ці зміни приводять у відповідність норми Податкового кодексу  
України до вимог Директиви  Ради Європейського Союзу 2006/112 /ЄС 
про спільну систему податку на додану вартість.  
Шановні колеги , прошу вас підтримати доопрацьований проект 
Закону «Про внесення змін до статті  189 Податкового кодексу Укра -
їни щодо стимулювання розвитку  ринку вживаних товарів » (№3046 -д) 
за основу та в цілому.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від комітету виступить голова комітету Ніна Петрівна Южаніна.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенк а»). 
Шановні колеги ! Щойно автор доповів, що після внесення ним про -
екту закону №3046, в комітеті з ’явився доопрацьований варіант  цього 
законопроекту за реєстраційним номером 3046 -д, бо автори  в тому 
проекті запропонували виключити з і статті  189 Податковог о кодексу 
ті норми, які треба залишити, вони є вкрай необхідними, в тому числі 
й порядок визначення ціни продажу вживаних товарів. То бто в  до-
опрацьованому законопроекті ми відновили чинн і норм и Податкового 43 кодексу , які пропонувалося виключити, з ти щоб, дійсно , привести ри -
нок продажу вживаних товарів у відповідність до європейських норм.  
На засіданні комітету під час розгляд у проекту З акон у «П ро 
внесення змін до статті  189 Податкового  кодексу України щодо стиму -
лювання розвитку ринку вживаних товарів » (№3 046-д) комітет вирі -
шив рекомендувати Верховній Раді України прийняти його за основу 
та в цілому як закон .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, прошу записатися на виступи в обговоренні. 
Два – за, два – проти . 
Колеги, я  продовжую засідання на 15  хвилин, до 18 години 
15 хвилин.  
Олег Підлісецький.  Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Прошу передати слово Тетян і 
Остріков ій.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політи ки (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об ’єднання 
«Самопоміч») . Шановні колеги! Фракція «Самопоміч » закликає всіх 
підтримати цей законопроект, оскільки на сьогодні через курс долара 
придбати новий автомобіль для прос того ук раїнського громадянина 
є практично неможливим.  
Тепер стосовно  цього законопроекту. Його норми дозволя ють 
більш ефективно здійснювати продаж вживаного авто . Тому що н а 
сьогодні через вкрай невдало сформульовані норми Податкового ко -
дексу здати свою машину на комісію в автосалон практично немож -
ливо. Положення цього  законопроект у дозволя ють звільн ити від ПДВ 
не лише  придбані машини, а  й ті, які здавати муться  на комісію . 
У  цьому разі оподатковувати меться лише «дельта » для автосалону. 
Закликаємо всіх підтрима ти.  44 Зверта ю вашу  увагу на те, що нас чекає ще дуже нагальна 
проблема , яку потрібно розвʼязати, – авто з іноземн ою реєстраці єю. 
У співавторстві з іншими депутатами поданий законопроект, в якому 
пропонується зробити амністію для всіх авто з іноземн ою реєстр ацією, 
значно зни зити  акцизи , що р обить авто доступн ішим  під час  
розмитнен ня. 
Тому всіх закликаємо підтримати законопроект  №3046 -д, і дуже 
очікуємо розгля ду законопроект у щодо  амністі ї для авто з іноземною 
реєстрацією.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дмитро Святаш, «Партія «Відродження ». 
Будь ласка.  
 
СВЯТАШ  Д.В., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №170, Харківська область, самовисуванець) . Шановні колеги! 
Хочу нагадати, останнього року в Україні бу ло реалізовано понад  
460 тисяч вживаних автомобілів . Через колізії, які існують у чинному 
законодавстві,  переважн у більшість автомобілів було продано в тіні, 
тобто через авторинки. Всеукраїнська асоціація  автомобільних  імпор -
терів і дилерів неодно разово  звертал ася до податкової з роз’яснення ми 
щодо подібн их товар ів. Але нормально ї розумно ї і раціональної відпо -
віді не отримала.  
Тому цей законопроект треба підтримати, щоб цей величезний 
ринок вийшов із тіні . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Юрій Соловей, «Блок Петра Поро шенка ». 
Будь ласка . 
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Виборчий округ  №89 . Шановні колеги ! 
Нарешті ми дійшли до питань, які  хвилюють не одну людину, 
а мільйон ів українців, – ринок вживаних авто. Я впевнений , що сього -
дні нарешті нам вдасться подолати  лобі автоімпортерів, які р оками не 
дозволяли українцям купляти авто із -за кордону за реальн ими цінами. 
Потрібно було переплачувати  – мито плюс  акциз, що в рази здорожу -
вало ці авто.  45 Тому я закликаю всіх підтримати сьогодні цей і наступний 
законопроект и не лише  за основу, а  й у цілому. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Іван Рибак, «Блок Петра Порошенка », і переходимо до голосу -
вання.  Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П. Шановні колеги ! Я закликаю підтримати цей 
законопроект і , якщо вистачить часу , наступний законопроект №3251 , 
оскільки їх прийняття розвʼяже проблему щодо  вживани х автомобіл ів. 
Не секрет, що громадяни З ахідн ої Україн и вибиратимуть  громадян -
ство інших країн , для того щоб мати можливість їздити на територі ї 
України н а автомобілях з іноземною реєстрацією.  
Тому, шановні колеги, давайте проголосуємо сьогодні за ці два 
законопроекти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, переходимо до голосування.  
Прошу зараз провести сигнальне голосування щодо прийняття 
за основу законопро екту № 3046 -д. Готові? Голосуємо ! 
«За» – 216. 
Це було сигнальне голосування (Шум у залі) . 
Я ще раз поставлю на сигнальне голосування. Усі підтримують 
сигнальне голосування?  
 
ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Так. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую за підтримку. Я тепер по 50  разів 
запитуват иму: повертатись  чи не повертатись.  
Прошу провести сигнальне голосування щодо прийняття законо -
проекту №3046 -д. Голосуємо!  
«За» – 212. 
Я так розумію, немає голосів ?  
Чи є сенс обго ворювати законопроект № 3251? Немає.  
 
–––––––––––––  46 Шановні колеги народні депутати ! 2 квітня весь світ в ідзна-
чає   Міжнародний день інформування  про аутизм. Колеги, 3 квітня  
2016  року  Асоціація міжнародних та всеукраїнських громадських 
організацій «Соціа льний захист » разом з Федерацією футболу України 
планує проведення першого благодійного матчу «Парламентський ку -
бок», який відбудеться о 14  годині на стадіоні НТК ім. Віктора Бан -
нікова за адресою: провулок Лабораторний,  7а. Зустрінуться збірні 
команд и народних депутатів України та  журналістів.  
Мета матчу – допомог ти дітям з аутизмом. Зібрані кошти в сумі 
200 тисяч гривень будуть спрямовані на освітні програми та облад -
нання для спеціальних сенсорних кімнат розвитку дітей з аутизмом 
у корекційному центрі « Примавера».  
Шановні колеги, я прошу вас всіх підтримати цю акцію.  
 
–––––––––––––  
 
Колеги, послухайте о голошення . Повідомляю про створення 
у Верховній Раді України восьмого скликання міжфракційного депу -
татського об ’єднання «Україні – євроатлантичний прості р!», керівни -
ком якого обрано народного депутата України  Ірину Василівну Фріз, 
а  заступником – народного депутата України  Тараса  Тимофійовича  
Пастуха . Вітаємо вас ! 
На цьому, шановні колеги, вечірнє засідання Верховної Ради 
України  оголошується закритим.  Завтра ранкове засідання роз -
почнеться о 10 годині.  
Дякую всім за роботу.  47 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявою народний депутат України : 
 
ЛАПІН  І.О. (одномандатний виборчи й округ №22, Волинська 
область, політична партія «Народ ний фронт») : «31 березня 2016  ро-
ку під час проведення сигнального голосування щодо прийняття за 
основу проекту Закону «Про внесення змін до статті  189 Податкового 
кодексу України щодо стимулювання ро звитку ринку вживаних това -
рів» ( №3046 -д) моя картка не спрацювала.  
Прошу врахувати мій голос «за» в результатах голосування щодо 
цього законопроекту».  
 
РУДИК  С.Я.  (одномандатний в иборчий округ №198, Черкаська 
область, самовисуванець) : «Прошу зарахувати мій голос «за» проект 
Постанови Верховної Ради України «Про внесення доповнень до 
Постанови Верховної Ради України №971 -VIII від 02  лютого 2016  ро-
ку «Про відзначення пам’ятних дат і ювілеїв у 2016  році» щодо звіль -
нення міст Краматорська та Слов’янська від проросійських 
терористів».  
 
 
 