 
ЗМІСТ  
Засідання дев’ятнадцяте , вечірнє  
(Вівторок, 29 березня 2016 року)  
 Внесення змін : 
  до Зако ну України «Про кінематографію»  
  щодо фільмів держави -агресора  …3 
  до Закону України «Про контррозвідувальну  
  діяльність» щодо підрозділів забезпечення  
  внутрішньої і власної безпеки Державної  
  прикордонної служби України  …33  
 Виступ від фракцій Об’єднання «Самопоміч»  
  та Радикальної партії Олега Ляшка  …12  
 Прийняття за основу законопроект ів: 
  про внес ення змін до Бюджетного кодексу  
  України щодо держав ної підтримки  
  кінематографії в Україні  …13 
  про внесення змін до Податк ового кодексу  
  України щодо за безпечення стабільного розвитку  
  сфери фізичної культури і спорту  …18 
  про внесення змін до статті  11 Закону України  
  «Про військовий обов’язок і ві йськову службу»  
  щодо проходження студентами вищих  
  медичних, фармацевтичних навчальних закладів  
  військової підготовки за програмою підготовки  
  офіцерів запасу медичної служби  
  в обов’язковому порядку  …21  
  про внесення зміни до статті  7 Закону Украї ни 
  «Про дер жавну охорону органів державної  
  влади України та посадових осіб»  …24, 29  2   про внесення змін до Закону України  
  «Про вищу освіту» щодо Національного агентства  
  із забезпечення якості вищої освіти  …34  
 Включення до порядку денного проекту Закону  
  «Про внесення змін до статті  1711 
  Кодексу адміністративного судочинства  
  України щодо уточнення окремих положень»  …20, 39  
 Голосування щодо включення до порядку денного  
  проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законів України що до виріше ння проблемних  
  питань  з постачання природного газу»  …21, 33, 40  
 Розгляд та направлення на доопрацювання  
  проекту Закону « Про внесення  змін до деяких  
  законів України  з питань національної безпеки » …24 
 Розгляд та відхилення законо проект ів: 
  «Про вне сення змін до деяких законодавчих  
  актів України щодо створення  Державного  
  дорожнього фонду України»  …37 
  «Про внесення змін до Бюджетного кодексу  
  України щодо створення Державного  
  дорожнього фонду України » …41  
  «Про внесення змін до деяких законо давчих  
  актів України щодо невідворотності покарання осіб,  
  які вчинили тяжкі та особливо тяжкі злочини»  …42  
 Інформація про зміни у складі депутат ських фракцій  …42 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …43  
 Результати поіменної реєстрації  
 Результати поіменного голосування  
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДЕВ’ЯТНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховн ої Ради України  
29 березня 2016 року, 16 година  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу заходити до залу 
і підготуватис я до реєстрації. Апар ат Верховної Ради прошу повідо -
мити про поч аток пленарного засідання . Будь ласка, заход ьте до  залу. 
Шановні колеги, я ще раз запрошую всіх народних депутатів 
до залу. У нас зараз стоїть ряд важливих законопроектів, які стосують -
ся заборони фільмів, вироблених державою -агресором. І я хочу ша -
новним колегам депутатам нагадати, що , окрім політичних процесів 
і політичних дискусій , ми маємо думати про інтереси держави під час 
війни. Я закликаю до дисципліни депутатів і прошу  голів фракцій за -
кликати своїх депутатів заходити до залу та приготуватися до ре єстра -
ції. Будь ласка.  
Шановні колеги, прошу приготуватися до реєстрації. Будь ласка, 
заходимо, готуємос я до реєстрації.  
Шановні колеги, прошу зареєструватися.  
Зареєстровано 362  народні депутати. Вечірнє засідання Верхов -
ної Ради України оголошу ється  відкр итим.  
Наступним у порядку денному стоїть проект Закону «Про 
внесення змін до Закону України «Про кінематографію » щодо філь -
мів держави -агресора » (№3359 ). Надзвич айно важливий зако нопроект, 
і є від комітету прохання, щоб ми його розглянули за скороченою 
процедурою.  
Шановні колеги, прошу приготуватис я до голосування. Прошу 
підтримати пропозицію розгляду даного законопроекту за скороченою 
процедурою. Колеги, прошу підтримати. Будь лас ка, голосуємо за ско -
рочену процедуру.  
«За» ‒ 109. 
Рішення не прийнято.  4 Немає необхідної кількості голосів для розгляду за скороченою 
процедурою, тому даний законопроект ми будемо розглядати за пов -
ною процедурою.  
І я запрошую до доповіді народного депута та України Сюмар 
Вікторію Петрівну . Будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Народний 
фронт») . Шановні колеги ! Я вітаю український парламент з демон -
страцією високої ефективності нашої роботи, тому що законопроект, 
у  даному разі мій , який складається з одного слова  (бо я пропоную 
внести змін у у вигляді аж одного слова ), ми будемо розглядати за пов -
ною процедурою. Я д умаю, що це високий і  достойний рівень, який 
покаже, наскільки ефективний український парламент сьогодні.  
Суть законопроекту. Я пропоную змін у до Закону України «Про 
кінематографію ». Якщо ви пам’ятаєте , ми з  вами зробили один над-
звичайно суттєвий крок на захист українського інформаційного про -
стору, коли фактично заборонили російський інформаційний продукт , 
вироблений після початку російськ ої агресії проти України у  2014  ро-
ці (як санкційний інструмент ), а також весь інший російський інфор -
маційний продукт , який містить популяризацію органів влади і  си-
лових структур держави -агресора. Коли ми ухвалювали це рішення, 
колеги, було надзвичайно багато істерик про те, що н ічого буде по-
казувати по телевізору, все завалиться без російських фільмів. Ніякої 
трагедії  не сталося. На щастя, нам вдається запускати новий україн -
ський інформаційний продукт. Знімаються українські серіали, дуже 
багато українських акторів мають роботу, дуже багато сценаристів пи -
шуть українські сценарії про українську реальність. Дуже багато ре-
жисерів і операторів мають сьогодні роботу.  
Але виникла проблема, пов’язана  з тим, що ті, хто зацікавлені 
в  бізнесі і в проникненні російських інформаційних матеріалів сюди, 
в Україну, завжди знаходять у законі такі маленькі шпаринки (Шум 
у залі) . Це неможливо, так. Тут, напевно, одна людина, якщо слухає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги! Я перепрошую, пані 
Вікторі є. Я дуже прошу, щоб у залі була тиша, прошу зайняти свої 
робочі місця. Надзвичайно важливий законопроект . Це неповага не 5 тільки до депутата, яки й доповідає, до самої тематики важливої, яка 
винесе на на наш розгляд. Якщо ми хочемо поваги від суспільства, 
давайте поважати один одного.  
Будь ласка, пані Вікторі є, продовжуйте доповідь.  
 
СЮМАР  В.П.  Так о сь, колеги, я думаю, що це просто другий 
доказ нашо ї ефективності, бо це справді важливе питання.  
Сьогодні у Москві існує ціла низка компаній, які, знаєте, на чому 
роблять гроші і бізнес? Вони виписують прокатні посвідчення про те, 
що серіал, який вироблений реально 2014 або 2015  року, вироблений 
раніше. І  з такою печаткою ці серіали потрапляють сюди, в Україну. 
Це та  шпаринка , яка в дуже добр ому законі, як показала практика, 
дозволяє комусь робити великі гроші у Москві, бо там цілі офіси існу -
ють, і я можу назвати досить відомих людей, які сидять на цих гр о-
шах. А нас далі продовжують годувати низькоякісним російським 
«милом » про життя російської гл ибинки,  «где березки шумят », замість 
того щоб знімати саме українські фільми.  
Ми з вами будемо розглядати попереду дуже серйозний законо -
проект з приводу стимул ювання українського кіновиробництва , і ми 
максимально це зробимо, але сьогодні я прошу закрити цю шпаринку. 
Це буквально одне слово , яким я пропоную доповнити норму Закону 
«Про кінематографію »: «які оприлюднені після 2014  року ». Тобто як -
що ми бачимо, що цей серіал десь у YouTube , в Інтернеті, будь -де був 
продемонстрований у цей час, то відповідно він вже не може ні з яким 
прокатним посвідченням тут показуватися .  
Одне слово для того, щоб дати можливість нормально працювати 
закону України, політичну волю до  якого український парламент про -
демонстрував, який запустив українське кіновиробництво, який став 
реальним бар’єром  для російського інформаційного продукту, проти 
якого було сотні сюжетів на російському телебаченні. Бо вони чудово 
розуміють одну річ: для того, щоб управляти країною, треба управля -
ти мізками громадян цієї країни. І тому росіяни готові вкладати ве -
личезні гроші , аби тут було дуже багато російського інформаційного 
продукту.  
І я думаю, що сьогодні український парламент може продемон -
струвати політичну волю і показати, що ми готові і надалі захищати 
український інформаційний простір. Це питання як інформаційної 
безпеки, так і безпеки України як незалежної держави загалом. Дякую.  6 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Залишайтес я, будь ласка, на трибуні, Вікторі є Петрівн о. Згідно 
з  Регламент ом зараз 3  хвилини на запитання до доповідача. Ні, ні, 
окремо , за Регламент ом.  
Є бажаючі поставити за питання? Є. Будь ласка, прошу провести 
запис на запитання до доповідача, відводиться 3 хвилини . 
Кишкар Павло Миколайович. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Я з сумом підтверджую 
слова пані Вікторії про суперефективність нашого парламенту, коли 
ми замість того , щоб швиденько прийняти рішення за логічним, зрозу -
мілим законопроектом, який не викликає дискусії, просто витрача ємо 
час. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Корчинська Оксана, Р адикальна партія.  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Дякую. Вікторі є, ви пам’ятаєте , коли ми приймали цей з акон, 
ми тоді взагалі з  вами вилучили рік виробництва. Я пропоную все -
таки не ускладнювати процеси . Тоді парламент… Це потім, вже під 
час доопрацюванн я, пан е Княжицький, наскільки я пам’ятаю, з’явився  
2014  рік. До того часу була заборона на російські серіа ли без року 
виробництва. Мені здається, що логічніше все -таки просто вилучити 
рік виробництва і  поставити «табу » на всі російські серіали. Ми збере -
жемо в  даному разі нашу культуру і  наш безпечний ефір, і ніхто 
не  буде потім трактувати, що означає  слово «оприлюднення ». Тому 
що це додаткова трактовка, і московські компанії знову знайдуть яку -
небудь  шпаринку . Мені здається, що краще просто зняти рік вироб -
ництва. І так ми голосували. Це була поправка Олега Ляшка з  голосу , 
і тоді зал проголосував саме за цю п оправку.  
 7 СЮМАР  В.П.  Колеги, у нас в комітеті зараз є законопроект, 
який передбачає заборону всього російського інформаційного продук -
ту. Ми будемо його розглядати, як тільки отримаємо висновок ГНЕУ. 
Зараз ми розглядаємо цей законопроект, і я вважаю, що ві н може бути 
важлив им кроком для вдосконалення існуючої законодавчої бази. 
Одне слово можна проголосувати і в першому читанні, і в цілому – 
і  закон  почне працювати. Далі розглянемо те, що пропонує Оксана 
Корчинська, і будемо визначатися.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам. 
Марченко Олександр Олександрович . Будь ласка.  
 
МАРЧЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №90, 
Київська область, політична п артія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Прошу передати слово депутату Юрію Левченку.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний  депутат Левченко.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м. Киї в, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Свобо -
да»). Дуже правильний законопроект, тому що безпосередньо до мене 
теж зверталися органи виконавчої влади, які не могли прийняти від -
повідне рішення, адже складно перевірити, чи фільм  вироблений після 
першого чи до першого,  так? Але, шановна  доповідач ко пані Вікторіє  
та інші шановні депутати, які,  на жаль,  не слухають ! Насправді проб -
лема в тому, що в тій редакції , яку ви пропонуєте, ви далі закладаєте 
можливість для наших судів трактувати по -різному. Коли  ви пишете  
(за редакцією комітету): « Вироблений після 1  січня 2014  року та/або 
вперше оприлюднено демонстрований після 1  січня ». Це створює на -
справді дуже широке поле для різноманітного трактування.  
Тому я вас закликаю: залиште просто факт демонстрації, опри -
люднення. Не потрібно згадувати, коли він був вироблений взагалі, 
тому що очевидно, що якщо він продемонстрований після 1  січня, це 8 нівелює проблему вироблення. Розумієте? Тому прошу вас не 
згадувати … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд , завершуйте.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В.  Прошу, якщо ви збираєтес я в цілому прий -
мати цей законопроект, то не згадуйте поняття вироблення взагалі, 
залиште виключно поняття демонстрації, тобто заборонені вс і, які 
були оприлюднені після 1  січня 2014  року . І таким чином ви закриєте 
будь-які…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Вікторі є, будь ласка.  
 
СЮМАР  В.П.  Я думаю, що комітет буде готовий сформулювати 
цю пропозицію. Якщо вона набере достатн ю кільк ість голосів, то ми 
можемо підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам , Вікторі є Петрівн о. 
До співдоповіді запрош ується голова комітету Княжицький 
Микола Леонідович. Будь ласка. Давайте максимально лаконічно, бо 
дискусі ї, я бачу, по цьому законопроекту нема є, а ми можемо втратити 
годину. Будь ласка, пане Микол о.  
 
КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л. , голова Комітету Верховної Ради 
Украї ни з питань культури і духовності (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Дякую. Шановні колеги, є декілька питань.  
Лежить вже зареєстрований законопроект, де я є одним із спів -
авторів , про заборону взагалі в сього медійного контенту з країни -
окупанта, не лише фільмів . Він зареєстрований, і ми будемо наполя -
гати, щоб він був винесений на розгляд  якомога швидше.  
Щодо цього законопроекту. Комітет Верховної Ради України 
з  питань культури і духовності за д орученн ям Голови Верховної 
Ради   України Гройсмана на своєму засіданні 16  березня 2016  року 
(протокол №30) розглянув проект Закону про внесення змін до Закону 
України « Про кінематографію », поданий народним депутатом України 
Сюмар. Проектом закону пропонується уто чнити положення статті  151 9 Закону України « Про кінематографію » та поширити норму про 
заборону трансляції фільмів, вироблених фізичними  і юридичними 
особами держав и-агресора , які не містять популяризації або пропаган -
ди, вироблен их після 1  січня 2014  року т а/або опублікован их (опри -
люднен их) після 1  січня 2014  року.  
Комітет з питань культури і духовності підтримує запропоновану 
законодавчу ініціативу та задля уникнення неоднозначно го тлумачен -
ня термінів рекомендує таку редакцію змін до Закону України «Про 
кінематографію »: слова «та/або опубліковані (оприлюднені) » замінити 
слова ми «та/або вперше оприлюднені (продемонстровані) ». Це відпо -
відає нормам, які виписані в Законі «Про кінематографію », і абсо -
лютно відповідає змісту закону.  
Зазначена редакція врахову є, в тому числі , зауваження, 
висловлені до тексту законопроекту Головним науково -експертним 
управлінням.  
Враховуючи зазначене, за рез ультатами обговорення Комітет 
з  питань культури і духовності ухвалив рішення рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти  за основу та в цілому законопроект 
№3359 у редакції , запропонованій комітетом. Я прошу не затягувати 
цей процес і прийняти цей законопроект у редакції , запропонованій 
комітетом, щоб уникнути спекуляцій, про які говорила колега Вікторія 
Сюмар, які, на жаль , існують у нашому телерадіопросторі.  Дякую. 
Закликаю всіх підтримати цей законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Пане Микол о, прошу залишатися на трибуні.  Миколу Княжиць -
кого я наполегливо прошу повернутис я до трибуни. Пане Миколо , 
я прошу повернутися до тр ибуни , на своє робоче місце. І звертаюся до  
народних депутатів : чи є потреба у запитаннях до доповідача? Немає 
потреби.  Пане Микол о, дуже дякую за доповідь.  
Шановні колеги, ви почули рішення комітету, яке є  узгодженим. 
У нас зараз є два шляхи ‒ або перейти  до виступів від фракцій і на-
родних депутатів  (це займе згідно з  Регламентом 40 хвилин ), або пере -
йти до голосування.  Колеги, ви підтримуєте мене, щоб я поставив на 
голосування? Немає заперечень у залі, щоб я поставив на голосуван -
ня? Тоді я прошу  депутат ів зайти до залу і зайняти робочі місця. 
Прошу приготуватися до голосування, шановні колеги.  10 Прошу пані Вікторії 1  хвилину  для заключного слова , тому що 
Юрій Левченко питається, чи врахована його пропозиція. Пані 
Вікторі є, є потреба в заключному  слові ? 
 
СЮМАР В.П.  Немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Враховано, так? Голосуємо.  
Шановні колеги, прошу зайти до залу і приготуватис я до голосу -
вання. Колеги, потім необхідно буде пояснювати своїм виборцям, де 
ви були під час голосування такого важливого закону. Можемо голо -
суват и, колеги? Всі на місцях. Юрій Бер еза, хлопці! Пастух і Береза, 
я прошу підійти до робочих місць. Це питання інформаційної безпеки 
нашої держави. Воно не менш важливе, як безпека мілітарна і військо -
ва. Нас обрали, щоб ми тут виконували свій обов’язок , не менш важ -
ливий, як на фронті.  
Отже, я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про кінематографію » щодо фільмів держави -
агресора » (№3359 ) за основу і в цілому в редакції комітету, яку зачи -
тав Княжицький. Прошу голосувати . Прошу підтримати, колеги. Будь 
ласка, за основу і в цілому. Голосуємо , колеги.  
«За» ‒ 218. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, під час робочого дня треба бути на робочих 
місцях.  Я прошу депутатів зайти до залу. Є вимога, щоб повернутися,  
не встигли. Я тіл ьки один раз поставлю на повернення , якщо не буде 
голосів, ми перейдем о до розгляду наступного законопроекту.  
Прошу, будь ласка, 1 хвилину Вікторії Сюмар. Прошу всіх депу -
татів зайти до залу. Заключне слово від автора законопроекту.  
 
СЮМАР  В.П.  Колеги, ду же добре, що я не почула і  українці не 
почули жодного голосу проти, що ніхто не сказав , чому, власне 
кажучи, ми повинні не виконувати попередній закон. Бо мова йде про 
технічну правку, яка дозволяє просто запрацювати тому закону. І ось 
зараз, напевно, ключ ова проблема – дисципліна в залі. Я реально дуже 
хочу попросити колег показати, що в цій країні мають працювати 
не  тільки лікарі, медсестри, а й депут ати, просто добросовісно бути 
в залі.  11 Юрію Олексійович у Павленко, я думаю , ви як член комітету 
поділяєте  філософію даного законопроекту. Дуже прошу все -таки 
зробити цей крок, у нас залишилося якихось вісім  голосів. Давайте не 
знищувати цю законодавчу ініціативу, яка насправді буде стимулю -
вати українське кіновиробництво  і все-таки буде створювати власний 
інформаційний простір. Давайте нарешті скажемо реальне «ні» ро-
сійському примітивну медіамилу, яким нас годують , аби робити так е 
саме примітивне суспільство. Це сьогодні важливе питання. І я думаю, 
що це одне слово можна…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, колеги , зараз я поставлю на голосування пропозицію про 
повернення. Я прошу зайти до залу. Не виходити, а , навпаки , заходити 
до залу. Готові до голосування? Я бачу, з того краю ще хтось вага -
ється, чи виходити із залу, чи заходити до  залу. Визначився Сергій 
Лещен ко.  
Я ставлю на голосування пропозицію про повернення до 
розгляду проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
кінематографію » щодо фільмів держави -агресора » (№3359 ). Прошу 
проголосувати за повернення до розгляду. Прошу включити систему 
голосу вання. Голосуємо, колеги, будь ласка.  
«За» ‒ 234. 
Рішення прийнято.  
Тепер, шановні колеги, я ставлю на голосування проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про кінематографію » щодо 
фільмів держави -агресора » (№3359 ) за основу і в цілому. Будь ласка, 
займіть робочі місця, шановні колеги , дамо відсіч державі -агресору. 
Прошу голосувати за основу і в цілом у в редакції комітету, яку озву -
чив голова комітету. Голосуємо.  
«За» ‒ 237. 
Рішення прийнято.  
Вітаю автора законопроекту. Вітаю комітет з якісною роботою.  
 
–––––––––––– – 
 
Переходимо до наступного питання порядку денного  ‒ проект 
Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо дер -
жавної підт римки кінематографії в Україні ». 12 Однак  перед тим як ми перейдемо до наступного законопроекту, 
я маю виконати норму Регламенту. До нас надійшла заява від двох 
фракцій про оголошення перерви , але вони готові замінити її висту -
пом. Ця вимога від фракцій « Самопомочі » і Радикальної  партії. Вони 
уповноважують висловити позицію замість перерви  (3 хвилини ) ліде-
ра Радикальної партії Олега Ляшка. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний вибор чий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Дякую, 
шановний пане головуючий . Шановні колеги , хочу привернути вашу 
увагу до дуже важливого факту. Сьогодні вдень ми з вами проголо -
сували надзвичайно важливий закон нашого колеги Юрія Шухеви -
ча,  який дає право  українським пенсіонерам отримувати ту пенсію, 
яку вони заробили, а не ту, яку їм нараховують, вдвічі -тричі меншу , 
аніж вони заробили, через недоліки українського законодавства.  Ми 
з вами виправили цю несправедливість, хоча, на жаль, закон зворотної 
сили н е має, і кільк а тисяч людей постраждал и через те, що у нас, на 
жаль, не дійшли руки завчасно внес ти зміни, які зах истять українських 
пенсіонерів.  
Я пропоную вам, шановні колеги, на майбутнє не робити таких 
трагічних помилок і приймати вчасно закони, які за хищатимуть 
українських громадян. Ось один із таких законів, який пропонує 
фракція Радикальної партії, ‒ про внесення змін до деяких законів 
України щодо проведення безплатного щорічного медичного обсте -
ження і диспансеризації громадян пох илого віку в Украї ні. Комусь 
із  вас, можливо, це нецікаво, але мільйони україн ських пенсіонерів 
йдуть у лікарню тільки тоді, коли хвороба вже на самій пізній стадії. 
А  якби їх вчасно обстежували , вони могли б ще жити 100  років, а го -
ловне ‒ не витрачаюч и тисячі доларів на лікува ння.  
І тому Радикальна партія закликає всіх колег долучитися до 
нашої ініціативи і прийняти невідкладно в цьому парламенті закон, 
який даватиме можливість щорічно, наголошую, як в усьому світі це 
робиться, проводити безплатне обстеження людей похил ого віку, щоб 
зашкодити розвитку хвороб, виявити їх на ранній стадії і врятувати 
життя наших українських громадян.  13 Іще одна важлива ініціатива, з якою виступає фракція Радикаль -
ної партії. Як у сусідній Польщі, ми пропонуємо прийняти закон, щоб 
люди пенсі йного віку безплатно раз на місяць отримували найнеоб -
хідніш і ліки ‒ від тиску, від серця, від голови, від простуди  ‒ 5-7 по-
зицій, але безплатно. Бо сьогодні їм виписують рецепти , які вони не 
можуть оплатити , бо у людей немає грошей, особливо у пенсіонері в, 
з цією політикою, до якої довела нинішня влада.  
Тому я з акликаю парламент підтримати ініціативу Радикальної 
партії та захистит и українських пенсіонерів і  їхнє життя.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
–––––––––––– – 
 
Шановні колеги, наступний законопроект – «Про вне сення змін 
до Бюджетного кодексу України щодо державної підтримки кінемато -
графії в Україні » (№3240 ). Теж надз вичайно важливий законопроект.  
Є рекомендація, щоб ми його розглянули за скороченою про -
цедуро ю, і я прошу, колеги, підтримати цю пропозицію. Будь ласка, 
прошу підтримати розгляд проекту № 3240 за скороченою процеду -
рою. Колеги, голосуємо.  
«За» ‒ 174. 
Рішення при йнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Кондратюк  
Олену Костянтинівну . Будь ласка.  
 
КОНДРАТЮК  О.К. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань свободи слова та інформаційної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Шано вний головуючий ! 
Шановні народні депутати! Актуа льність даного законопроекту, 
я  думаю, ні в  кого не викликає жодних сумнівів, оскільки ще 28  січня 
цього року парламент прийняв у першому читанні законопроект «Про 
державну підтримку кінематографії  в Україні », який  зараз готується 
до другого  читання у профільному комітеті  та передбачає запрова -
дження  прям ої державн ої підтримк и кінематографії, успішно апробо -
ваної в інших країнах, систем и стимулювання розвитку кіно та ди-
стриб’юторської  мережі, повернення част ини кваліфікованих витрат, 14 здійснених під час виробництва фільмів, які пройшли культурний 
тест, тощо.  
У результаті зазначених законодавчих змін нарешті має бути 
створен а ефективн а систем а протекціонізму у  сфері кінематогра -
фії,  яка забезпечить збільшення обсягу вироблених в Україні філь -
мів, збільшення частки українських фільмів у касових зборах України, 
збільшення податкових надходжень до бюджету за рахунок галузі 
кіновиробництва та  всіх суміжних галузей, а це туризм, сфера послуг, 
реклама та інше.  
Проте ці необхідні для нашої країни зрушення не відбудуться, 
якщо парламент не підтримає зміни до ряду інших законодавчих актів, 
зокрема до Бюджетного кодексу. Саме законопроект №3240, який ми 
зараз розглядаємо, і є основою такої підтримки. Оскільки ми бачимо, 
що без прямого державного замовлення українського кіно немає і  не 
буде.  
Державна підтримка кінематографії має здійснюватися за 
рахунок коштів Фонду кінематографії, джерелами формування якого є 
кошти загального фонду державного бюджету у розмірі не менше 
0,2 % видатків загального фонду державного бюджету за попередній 
рік, інші кошти загального та спеціального фондів державного бюдже -
ту, отримані відповідно до Бюджетного кодексу України, у тому числі 
від реалізації майнових прав на використання фільмів, вихі дних мате -
ріалів фільмів та фільмокопій, створених за кошти державного 
бюджету.  
Хочу подякувати членам бюджетного комітету, які підтримали 
проект №3240 і висловили до його положень ряд  слушних зауважень 
та пропозицій.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
КОНДРАТЮК  О.К.  Я вважаю, що комітет зможе якісно доопра -
цювати проект до друго го читанн я, тому дуже прошу вас підтримати 
його прийняття у  першому читанні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова підкомітету Комітету з пи -
тань бю джету Іщейкін Костянтин Євгенович . Будь ласка.  15 ІЩЕЙКІН  К.Є. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №148, 
Полтавська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний 
головуючий ! Шановні колеги ! Комітет з питань бюджету на своєму 
засіданні 17  лютого розглянув законопроект №3240 (доопрацьований ). 
Законопроект передбачає врегулювання бюджетних питань щодо фор -
мування Державного фонду підтримки кінематографії.  
Зокрема, з апропоновано визначити цільові джерела форму -
вання   цього фонду, віднести видатки фонду до захищених видатків 
державного бюджету, надати право на розміщення коштів фонду на 
рахунках у державних банках. Створення зазначеного фонду безпосе -
редньо передбачено в законопроекті №3081 -д «Про державну підтрим -
ку кінематографії в Україні », який Верховн а Рада 28 січня поточного 
року прийня ла за основу.  
Отже, законопроект №3240 (доопрацьований ) є похідним від за -
конопроект у №3081 -д. І відтак для врахування змін, внесених до зако -
нопроекту №3081 -д у другому читанні та при прийнятті в цілому, 
прийняття законопроекту №3240 має відбуватися після прийняття як 
закону законопроекту №3081 -д.  
Слід від знач ити, що реалізація законода вчих ініціатив щодо 
створення фонду призведе до втрат доходів загального фонду держав -
ного бюджету та потребуватиме виділення додаткових видатків дер -
жавного бюджету, за висновком Мінфіну , понад 3  мільярди гривень.  
Варто звернути увагу, що положення законо проекту №3240 
(доопрацьований) потребують узгодження з вимо гами Бюджетного 
та  Податкового кодексів, про що наголошено Міністерством фінансів 
і управлінням Апарату Верховної Ради.  
З огляду на вищезазначене, за результатами розгляду комітет 
прийняв рішення  рекомендувати Верховній Раді законопроект №3240 
(доопрацьований) прийняти за основу, доручивши комітету доопрацю -
вати його з урахуванням зауважень і пропозицій суб’єктів права зако-
нодавчої ініціативи та внести на розгляд Верховної Ради у другому 
читанні після прийняття в цілому законо проекту №3081 -д. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, є бажаючі обговорювати даний законопроект? 
Є, так . Прошу включити систему запису  на виступ  два – за, два – 
проти. Прошу депутатів , які бажаю ть виступити , записатис я.  
Княжицьк ого Микол и Леонідович а увімкніть мікрофон.  16 КНЯЖИЦЬКИЙ  М.Л.  Шановні колеги, я теж хочу подякувати 
бюджетному комітету і авторам цього законопроекту. Фракція партії 
«Народний фронт » підтримуватиме цей законопроект. Я закликаю всі 
фракції його підтрим ати, оскільки, як ви знаєте, щойно ми прого -
лосували законопроект про заборону контенту країни -агресора, але ми 
повинні пі дтримати українського виробника контенту. Така цілі сна 
програма реаліз ується українським парламентом.  
Ми прийня ли в першому читанні за конопроект , який зараз 
опрацьовує до друго го читанн я наш Комітет з питань культури і ду -
ховності. Тому я просив би підтримати зараз, прийнят и за основу цей 
законопроект бюджетно го комітету  (ці два законопроекти доповню -
ють один одного ), а потім на наступни х засіданнях пр ийняти  ці два 
законопроекти і  підтримати український кінематограф. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Зараз буде останній виступ, тому я прошу депутатів заходити до 
залу, зараз буде голосування. Слово нада ється  Сугоняк о Олександру 
Леонідовичу.   
 
СУГОНЯКО  О.Л. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №158, Сумська 
область, партія «Блок Петра Порошенка »). Прошу передати слово 
Сергію Миколайовичу Капліну.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Каплін . 
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ № 144, Полтавська об -
ласть, партія «Блок Петра Порошенка») . Вельмишановні співгрома -
дяни! Я  хотів би підтримати цю законодавчу ініціативу. Вона слушна, 
вчасна. І сказати ось що. Ми знаємо точно, де знайти гроші на під -
тримку українського кінематограф а. Я вважаю, що Верховна Рада 
України має набратися політичної волі , переглянути окремі статті 
Державн ого бюджету  України  і ті гроші, які окремі політичні сили, 
фракції віддали в якості хабара іншим окремим фракціям Верховної 
Ради України (в розмірі до 500  мільйонів ) на окремі підприємства, 17 забрати зараз і розподілити між суб’єктами  нашого кінематографіч -
ного бізнесу.  Це перше.  
Друге. Я щойно вислухав законодавчі пропозиції одного 
з  вельмишановних і відомих героїв «95-го кварталу », мультфільму 
«Київська Русь », стос овно покращення ситуації для наших пенсіоне -
рів. І я так розумію, фракція Об’єднання « Самопом іч» підтримує 
і  підпишеться під ними. Цим фракціям потрібно розуміти одну дуже 
важливу річ. Це означає абсолютно новий курс країни на деолігархи -
зацію, коли не буде мерів -мільйонерів і власників національних теле -
каналів. Це означає шлях на комунізацію, н а націоналізацію , курс на 
те, щоб відібрати у наших оліг архів все те, що вони накрали в україн -
ського народу.  
Отже, я пропоную ще внести законопроект про внесення змін 
до  Конституції , і фракції Об’єднання «Самопоміч» та  іншій фракції 
визнати новий націон альний курс нашої держави н а комунізацію і по -
будову  комуністичного суспільства. Думаю, ваші виборці це підтри -
мають. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, прошу зайти до залу і зайня -
ти робочі місця. Це справді законопроект у пакеті з попереднім. 
Забороняюч и фільми держави -агресора, ми повинні одночасно підтри -
мувати українського кіновиробника. Інакше закон не запрацює і не 
буде діяти, від нас це залежить.  
Я прошу депутатів, які в кулуарах , зайти до залу. Прошу 
повідомити, що зараз відбудеться голосування,  і прошу підготуватися 
до голосування.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію комітету прийняти 
за  основу проект Закону «Про внесення змін до Бюджетного ко -
дексу  України щодо державної підтримки кінематографії в Україні » 
(№3240 ). Комітет пропонує за основу прийняти. Я думаю, ми будемо 
єдині в  такому рішенні і прошу пр ийня ти проект № 3240 в першому 
читанні за основу. Будь ласка, голосуємо, колеги.  
«За» ‒ 228. 
Рішення прийнято.  
Вітаю авторів і комітет з прийнятим рішенням.  
 
–––––––––––––– – 18 Наступне питання порядку денно го ‒ проект Закону «Про вне -
сення змін до Податкового кодексу України щодо забезпечення ста -
більного розвитку сфери фізичної культури і спорту » (№2068 ). І є теж 
пропозиція, щоб ми його розглянули за скороченою процедурою. 
Шановні колеги, прошу проголосувати і підтримати розгляд за скоро -
ченою процедурою. Будь ласка, голосуємо за скорочену проц едуру.  
«За» ‒ 172. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Силантьєва 
Дениса Олеговича . Будь ласка, до трибуни.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та тури зму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Шановні колеги ! Членами Комітету з питань 
сім’ї , молодіжної політики, спорту та туризму подано доопрацьовану 
редакцію законопроекту №2068, вилучивши з тексту попередньо ї ре-
дакції норми щодо звільнення від плати за землю заповідників та 
закладів освіти, культури, фізичної культури і спорту, які повністю 
утримуються за рахунок коштів державного або місцевих бюджетів, 
оскільки зазначені норми були враховані в законопроекті №1850 -1, 
який вже прийнятий Верховною Радою України за основу та підготов -
лений д о розгляду у другому читанні.  
Таким чином, доопрацьованою редакцією законопроекту №2068 
пропонуєтьс я відновити норми податкового законодавства в частині 
надання пільг зі сплат и земельного податку, що поширюю ться на ди -
тячі санаторно -курортні та оздоровчі заклади України, а також на під-
приємства, установи та організації фізкультурно -спортивної спрямова -
ності, за земельні ділянки, на яких розміщені спортивні споруди, що 
використовуються для підготовки військовослужбовців та працівників 
правоохоронних органів, проведення всеукраїнських , міжнародних 
та  навчально -тренувальних процесів збірних команд України  з видів 
спорту та підготовки спортивного резерву, а також звільнити будівлі 
зазначених установ, організацій, підприємств та закладів, будівлі баз 
олімпійської та паралімпійської підготовки від податку на нерухо -
мість.  Перелік підприємств , установ та орган ізацій фізкультурно -
спортивної спрямованості, яким надаються пільги, затверджується 
Кабінетом Міністрів України.  19 З огляду на зазначене, пропоную підтримати законо проект саме 
у доопрацьованій редакції за основу. Прошу підтримати, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую вам. 
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань подат -
кової та митної політики Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний в иборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка »). 
Шановний головуючий ! Шановні народні депутати! Автор законо -
проекту представив свій проект закону по суті. Комітет Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики на своєму засі -
данні 1  липня 201 5 року розглянув проект закону.  
Я хочу повідомити вам, що, наприклад, надання пільг із сплат и 
податку на нерухоме майно нами прийнято в  Законі «Про внесення 
змін до Податкового кодексу України щодо створення сприятливих 
умов для надання освітніх послуг до шкільними та загальноосвітніми 
навчальними закладами недержавної форми власності » від 17 липня  
2015  року  №654 -VIII. Пільги були надані дошкільним та загально -
освітнім навчальним закладам, що фінан суються з  державного та міс -
цевого бюджетів.  Що стосується інших організацій , наприклад, засно -
ваних юридичними і фізичними особами, то такі додаткові пільги не 
надавалися з  огляду на те, що якщо така організація є неприбутковою, 
то вона не сплачує податок  на прибуток на підставах неприбутковості.  
Що стосується плати за землю, то ми також законом №654 -VIII 
надали пільги дошкільним та загальноосвітнім навчальним закладам 
незалежно від форми власності,  заклада м охорони здоров’я , культури, 
науки, освіти, які п овністю утримуються за рахунок коштів держав -
ного або місцев ого бюджет у.  
Зважаючи на те, що відповідно до статті  103 Бюджетного кодек -
су України надання держав ою додаткових пільг , які  зменшують до -
ходи місцевих бюджетів, має супроводжуватися наданням  дода тков ої 
дотаці ї з державного бюджету , ми все -таки вирішили в комітеті за -
пропонувати авторам прийняти даний законопроект тільки в першому 
читанні, потім з’ясувати  всі обставини і виключити всі неузгодже -
ності, які можуть виникнути. Тому рішення комітету: рекомендув ати 20 Верховній Раді  України прийняти даний законопроект у першому 
читанні за основу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
У нас буквально минулого тижня були парламентські слухання, 
на яких  ми обговорювали цю тематику, тому, я  думаю, треба зробити 
крок . І пропозиці я комітету  про прийняття  в першому читанні, я ду -
маю, слушн а, щоб дати добрий знак.  
Шановні колеги, чи є потреба в обговоренн і даного законопро -
екту? Немає потреби. Тоді я прошу колег зайти до залу, зайняти ро -
бочі місця, приготуватися до голосування.  Шан овні колеги, прошу 
приготуватися до голосування, зайти до залу.  
Будь ласка , ставиться на голосування проект Закону «Про вне -
сення змін до Податкового кодексу України щодо забезпечення ста -
більного розвитку сфери фізичної культури і спорту » (№2068 ) для 
прийняття за основу.  Прошу прийня ти за основу законопроект № 2068. 
Будь ласка, голосуємо.  
«За» ‒ 245. 
Рішення прийнят о. 
Вітаю автора законопроекту за проведену роботу.  
 
–––––––––––––– – 
 
У наступному розділі  у нас сто ять два питання, які 
треба  включити до порядк у денн ого. Одне  з них – проект Зак ону «Про 
внесення змін до статті  1711 Кодексу адміністративного судочинства 
України щодо уточнення окремих положень » (№4052 ). І другий зако -
нопроект – «Про внесення змін до деяких законів України щодо вирі -
шення проблемних питань з постачання природного газу » (№4034 ), 
проект Бєлькової.  Отже, колеги, зараз я один і други й поставлю на 
голосування для  включення до порядку денного, а потім у нас буде 
важливий блок щодо  безпе ки і оборон и нашої держави.  Я можу ста -
вити на голосування? Це лише включення до порядк у денн ого. 
Отже, для включення до поряд ку денн ого ставиться  на голо -
сування проект Закону «Про внесення змін до статті  1711 Кодексу 
адміністративного судочинства України » (№4052) , внесений  Іваном 21 Крульк ом. Хто за те, щоб включити його до поряд ку денного, прошу 
голосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» ‒ 197. 
Рішення не прийнято.  
Не знайшла підтримк и депутатів дана пропозиція.  
 
–––––––––––––– – 
 
І ставлю на  голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законів України щодо вирішення проблемних п итань з поста -
чання природного газу » (№4034 ), внесений народни м депутат ом Бєль -
ковою. Отже, хто підтримує  включення до порядку денного  (лишень 
включення до порядку денного ) цього з аконопроекту, прошу проголо -
сувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» ‒ 196. 
Рішення не прийнят о.  
 
–––––––––––––– – 
 
Отже, переходимо до блоку питань національної безпеки і оборо -
ни. Проект Закону «Про внесення змін до статті  11 Закону України 
«Про військовий обов’язок  і військову службу » щодо проходження 
студентами вищих медичних, фармацевтичних навчальних закладів 
військової підготовки за програмою підготовки офіцерів запасу ме -
дичної служби в обов’язковому порядк у» (№2210а ).  
Є пропозиція розглянути його за скороченою процеду рою. 
Будь   ласка, прошу підтримати розгляд за скороченою процедурою. 
Будь ласка, голосуємо.  
«За» ‒ 180. 
Рішення прийнят о.  
І я запрошую до доповіді народного депута та України Бого -
молець Ольгу Вадимівну . Ольг о Вадимівн о, будь ласка, до трибуни, 
доповідайте.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голов а Комітету Верховної Ради Украї ни 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандат ний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка »). Шановні колеги ! 
Цей закон, який зараз вин есено на розгляд , в якому Комітет з питань 22 охорони здоров’я  не є голов ним, але який ми ініціювали , ‒ про від -
новлення військової освіти в усіх медичних навчальних закладах.  
Якщо ви пам’ятаєте , раніше всі лікарі  проходили через військову 
кафедру і могли за потреб и виконува ти свій військовий обов’язок . 
Декілька років тому військовий обов’язок  лікарів і військова освіта 
були скасовані, внаслідок чого на сьогодні  є велика потреба у війсь -
кових лікарях. Це призвело д о того, що цивільні лікарі з початк ом 
війни позалишали свої місця роботи, і  тепер  районні, обласні лікарні 
на окупованих територіях і територіях в зоні проведення антитеро -
ристичної операції залишилис я без медичного персоналу. Ці території 
врятували, власн е, тільки військові шпиталі, які заїха ли у приміщення 
цих лікарень.  
На сьогодні цивільна і військова медицина працю ють скоорди -
новано. Єдине , чого бракує, ‒ бракує знань у цивільних лікарів щодо 
військової медицини. Військова медицина і цивільна медицина істот -
но відрізняються , воєнна кульова травма ведеться зовсім інакше. І над -
звичайно важливо повернути навчання з військово -польової терапії, 
військово -польової хірургії у медичні вищі навчальні заклади  та дати 
можливість всім нашим лікарям знову отримуват и знання, які вони 
зможуть застосувати і в цивільних лікарнях, і в мирний час, якщо на 
території України будуть відбуватис я терористичні акти або в оєнна 
загроза.  
Тому прошу вас підтримати цей закон опроект у  першому читан -
ні, він вкрай важливий для того , щоб підняти рівень безпеки нашої 
країни. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань націо -
нальної безпеки і оборони Пашинський Сергій . Він  передає повнова -
ження виступити від комітету депутату Віннику. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №  184, Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Відповідно до доручення комітет 11  листопада 2015  року розг лянув 
даний законопроект. Ми, дійсно, погоджуємося, що необхідно зробити 
військово -медичну освіту в медичних вищих навчальних закладах 
обов’язковою .  23 Водночас є зауваження Міністерства оборони з при воду того, 
що  треба чітко розділяти військово -медичну під готовку і підготовку 
офіцерів запасу  медичної служби , це дві окремі програми. Тому не -
обхідно провести відповідні наради між Міністерством оборони, Міні -
стерством охорони здоров’я  та Міністерством освіти і науки  і чітко 
визначити , які програми на базі яких  інститутів, університетів будуть 
здійснюватися.  
Окрім того, Головне науково -експертне управління зазначає про 
те, що необхідно передбач ити в бюджеті належне фінансування такої 
діяльності. Тому це впливає на показники бюджету.  
Комітет категорично підтримує  необхідність. Водночас , врахову -
ючи зауваження, пропоную голосувати за основу в першому читанні. 
До другого читання визнач ити чітко, за який рахунок це буде фі -
нансуватися. Щоб у нас не була така ситуація, як склалас я, наприклад, 
з проф есійно -технічною освітою, коли Верховна Рада п ідтримала 
майже на 2,7  мільярда  гривень фінансування профтехосвіти за раху -
нок загального фонду державного бюджету , а 500 мільйонів виділили 
буквально два тижні тому.   
Ми не маємо права приймати недосконалі законопроекти, тому 
давайте голосувати за основу, доопрацьовувати, отримувати всі дже -
рела, давати відповіді на всі запитання, які сьогодні у зв’язку  з цим за -
конопроектом виникли на засіданні комітет у та в Головного науково -
експертного управління. І давайте розвивати, під вищув ати обороно -
здатність, безпекову ситуацію в нашій державі. Дякую. За основу 
прошу голосувати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, комітет пропонує прийняти за основу для подальшо го 
доопрацювання . Шановні колеги! У нас є ще багато важливих законо -
проектів. Чи є потр еба обговор ювати , чи можемо голосувати? Можемо 
голосувати. Дякую за розуміння. Шановні колеги народні депутати, 
прошу зайти до залу, приготуватис я до голосування. Важливи й блок, 
важливий законопроект. Прошу зайти до залу, приготуватис я до го -
лосування, кол еги.  
Отже, я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до статті  11 Закону України «Про військовий обов’язок  і війсь -
кову службу » щодо проходження студентами вищих медичних, фар -
мацевтичних навчальних закладів військової підготовки за програм ою 24 підготовки офіцерів запасу медичної служби в обов’язковому поряд -
ку» (№2210а ). Пропозиція комітету  ‒ прийняти  за основу.  Прошу 
голосувати, колеги. Прошу підтримати.   
«За» ‒ 232. 
Рішення прийнято.  
Вітаю автора законопроекту, комітет і бажаю плідної роботи над 
законопроектом до другого читання.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступний у порядку денному ‒ проект Закону «Про внесення 
зміни до статті  7 Закону України «Про державну охорону органі в дер -
жавної влади України та посадових осіб » (№2289а ). І теж є пропозиція 
комітету розгля дати за скороченою процедурою. Прошу підтримати 
розгляд за скороченою процедурою. Будь лас ка, голосуємо, колеги . 
«За» ‒ 171. 
Рішення прийнят о.  
 
–––––––––––––– – 
 
Запрошую до доповіді першого заступника міністра оборони 
Руснака Івана Степановича. Будь ласка, Іван е Степанович у, 
доповідайте.  
 
РУСНАК  І.С., перший заступник міністра оборони України . 
Шановний головуючий ! Шановні народні депутати України! Проект 
закону розроблено з метою приведення актів законодавства у воєнній 
сфері до умов з урахуванням змін, що відбулися у воєнно -політичній 
обстановці у світі , шляхом внесенням змін до двох законів У країни  ‒ 
«Про оборону України » та «Про правовий режим надзвичайного 
стану ». 
У Законі «Про правовий режим надзвичайного стану » 
пропонується : 
по-перше, уточн ити умови введення надзвичайного стану, до 
яких пропонується віднести: випадки порушення функціонуван ня важ -
ливих державних об’єктів  за переліком, що затверджу ється Кабінетом 
Міністрів України, а також дії не передбачених законом воєнізованих 
або збройних формувань, спрям ованих на захоплення особливо 25 важливих об’єктів  чи місцевостей, пов’язаних  із загрозо ю безпеці 
громадян і порушенням діяльності органів державної влади та органів 
місцевого самоврядування ; 
по-друге, визнач ити додаткові заходи, що проводяться у визначе -
них районах у разі введення  надзвичайного стану;  
по-третє, розшир ити перелік сил і засобі в військових формувань 
та правоохоронних органів, які залучаються до здійснення таких 
заходів.  
У Законі «Про оборону » уточнюється перелік дій інших дер -
жав  або груп держав, що свідч ать про збройну агресію проти Укра -
їни,  уточнюються основні функції Генер ального штабу Збройних сил 
України, вводиться поняття воєнного конфлікту , приводяться у відпо -
відність із Закон ом України «Про правовий режим воєнного стану » 
визначення понять « воєнн ий стан» та «військов е командування ». 
Хочу також зазначити, що під ч ас під готовки проекту закону 
до  першого читання народними депутатами України висловлено ряд 
зауважень, які є слушними і будуть враховані в ході підготовки зако -
нопроекту до другого читання.  Прошу підтримати. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від комітету , будь ласка, Вінник . Прошу до трибуни , прошу 
висловити позицію комітету.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Наш комітет на засіданні 4  листопада 2015  року 
розглянув проект Закону «Про внесення змін до деяких законів Укра -
їни з питань національної безпеки », який врегульовує та враховує не -
обхідні зміни цілої низки законодавчих актів , а саме  законів України 
«Про оборону України », «Про правовий режим надзвичайного стану », 
«Про правовий режим воєнного стану », враховуючи ті загрози, ті ви -
клики, які стоять перед нашою державою.  
Безу мовно, пропозиції Міністерств а оборони щодо впорядкуван -
ня діяльності Кабінету Міністрів, Генерального штабу , інших органів 
виконавчої гілки влади розглянуті та підтримані комітетом.  
Також Головне науково -експертне управління зазначає, що даний 
законопроек т може бути прийняти й за основу в першому читанні 
з метою його доопрацювання і детальної вичитки до другого читання  
для прийняття в  цілому.  26 Комітет, безумовно, підтримує його і просить зараз підтримати 
пропозицію Міністерства оборони , уряду України і пр ийняти його…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Вінник, я перепрошую, мушу вас пере -
бити . Ви зараз доповідаєте наступний законопроект №2470а . А ми 
розглядаємо проект № 2289а.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Я доповідь закінчив , прошу підтримати за основу. 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, колеги.  
Отже, законопроект № 2470а . Ми послухали доповідача і спів -
доповідача , я прошу записатися (два – за, два – проти ) на обговорення 
даного законопроекту. Будь ласка, прошу провести запи с. 
Бабак Альона Валеріївна, фракція Об’єднання « Самопоміч ».  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і  житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політичн а партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати 
слово Пастуху Тарасу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Пастух.  
 
ПАСТУХ  Т.Т., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань національної безпеки і оборони (одномандатний 
виборчий округ №163, Терно пільська область, самовисуванець) . Об’єд -
нання  «Самопоміч ». Ми достатньо уважно вивчали даний законопро -
ект у  фракції і дійшли висновку про те, що, дійсно, є багато норм, які є 
робочими , уточнюючими і які потрібні, дійсно , Міністерству оборони 
і Генерально му штабу. Але, на жаль, у даному законопроекті закла дені 
певні норми, проти яких зараз ми як парламентарі ї намагаємос я пра-
цювати, намагаючись удосконалити р оботу в оборонному плануванні 
і загал ом в оборонному секторі.  
На сьогодні  парламент повністю усуну тий від прийняття таких 
концептуальних документів, як Воєнна доктрина. І, власне, з цим зако -
нопроект ом у нас склалася історія, коли РНБО після затверджен ня 
указом Президента  внес ла цілий ряд змін, а сьогодні парламент 27 повинен , фактично , під ці рішення під ганяти законодавство. І взагалі, 
коли приймався цей доктринальний документ, він жодним чином не 
узгоджувався з парламентом.  
Ми вважаємо, що така практика є неправильн ою. РНБО, а перед 
тим Кабінет Міністрів, розробляючи Воєнну доктрину, все-таки мав 
працюв ати з чинним законодавство м, а не видумувати нові норми 
і сьогодні змушувати парламент підганяти законодавство під Воєнну 
доктрину , під ті норми, які там з’явилися .  
Тому Об’єднання  «Самопоміч » пропонує цей законопроект до -
опрацювати, щоб він не пропав , і норми, які необхідні сьогодні для 
Міністерства оборони, стали з акон ом. Але в такому вигляді, на жаль, 
ми його підтримати не можемо. Ми готові його доопрацювати і прий -
няти потім ще раз в першому читанні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Антон Геращенко, «Народ ний фронт ». Будь ласка . 
 
ГЕРАЩЕНКО  А.Ю. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної діяльно -
сті (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Фракция «Народного фронт а» последова -
тельно поддерживает законопроекты, которые необходимы для упро -
чения нашей обороны, уточнения формулировок, существую щих в за-
конодательстве. Мы призываем всех депутатов, в есь парламент голо -
совать в поддерж ку данного законопроекта, поскольку он необходим 
для того, чтобы упорядочить работу по национальной безопасности 
Украины. Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До слова запрошується Оксана Сироїд . Будь ласка, до трибуни.  
 
СИРОЇД  О.І., заступник Голови Верховної Ради України  
(загальнодержавний ба гатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги ! Справа в тому, 
що безпека в  державі насправді залежить великою мірою від того, на -
скільки сфера безпеки і оборони, зокрема Збройні Сили, є  підконт -
рольними парламенту і цивільній організації держави. Парламент ко -
лись був більш цивілізований . Парламент мав повноваження, зокрема , 28 стосовно затвердження Воєнної доктрини  та інші повноваження. 
На жаль, ці повноваження були узурповані Президентом. Не цим, ра-
ніше . І, власне, уже за умови узурпації цих повноважень стосовно 
цивільного контролю за воєнною організацією держави і відбулося 
нищення української армії.  
Тепер нам пропонується дуже багато рішень, які стосуються 
безпеки і оборони, для того щоб полегшити життя нашим Збро йним 
Силам, зробити їх більш ефективним и. Але ми не бачимо тих рішень, 
які дійсно забезпечать реформу і зроблять Збройні Сили підконтроль -
ними парламенту і цивільній організації держави.  
Законопроект, який зараз розглядається, містить норми, які 
можуть бу ти вкрай небезпечними для держави, для її безпеки. Це нор -
ми, які стосуються, наприклад, підстав і умов введення надзвичайного  
стану , це норми, які , фактично , змушують українського законодавця 
діяти у  відповідн ості з указам и Президента, а не навпаки.  
Тому  ми заклика ємо Міністерство оборони вносити до парла -
менту проекти тих рішень, які, дійсно, да дуть можливість реформу -
вати українські Збройні Сили, а не поширювати загрозу для громадян 
України. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, обговорення зав ершено , я прошу приготуватис я 
до голосування . Я прошу депутатів зайти до залу і приготуватис я до 
голосування. Я поставлю пропозиції за чергов істю: спочатку пропози -
цію комітету  прийняти  за основу, а потім, якщо вона не набере біль -
шості голосів,  ‒ повернут и у комітет на доопрацювання. Прошу бути 
на робочих місцях і визначатис я. 
Отже, став иться  на голосування проект Закону  «Про внесення 
змін до деяких законів України з питань національної безпеки » 
(№2470а) для прийняття за основу. Хто підтримує дану пропозиц ію, 
прошу проголосувати . Будь ласка, голосуємо за основу.  
«За» ‒ 187. 
Рішення не прийнято.  
Я ставлю на голосування наступну пропозицію: повернути в ко -
мітет на доопрацювання. І прошу навколо цієї пропозиції об’єднатис я, 
прошу разом підтримати цю пропозиці ю. Отже, я ставлю на голосу -
вання пропозицію повернути в комітет для доопрацювання проект 29 Закону «Про внесення змін до деяких законів України з питань націо -
нальної безпеки » (№2470а). Прошу голосувати.  
«За» ‒ 219. 
Рішення не прийнято.  
Мені кажу ть, що не вс тигли п роголосувати. Давайте ми ще 
раз поставимо цю пропозицію на голосування, колеги. Отже, я ще раз 
ставлю на голосування і прошу шановних колег зайти до залу і взяти 
участь у голосуванні. Отже, прошу зайти до залу, приготуватися до 
голосування за пропоз ицію  про поверн ення у  комітет для доопрацю -
вання проект у Закону «Про внесення з мін до деяких законів України 
з питань національної безпеки » (№2470а ). Хто підтримує дану пропо -
зицію , прошу голосувати. Будь ласка, голосуємо проект № 2470а.  
«За» ‒ 226. 
Рішення прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Ми пропустили законопроект №2289а, оскільки не було допові -
дача, а  зараз він у же в залі. Тому я оголошую до розгляду проект 
Закону «Про внесення змін и до статті  7 Закону України «Про держав -
ну охорону органів державної влади України та посадових осіб » 
(№2289а ). Ми вже  проголосували за розгляд за скороченою 
процедурою.  
Запрошую до доповіді заступника міністра закордонних справ 
Пристайка Вадима Володимировича. Будь ласка, прошу доповідати.  
 
ПРИСТАЙКО  В.В., заступника міністра закордонних справ 
України  – керівник апарату . Шановний пане голово ! Шановні народні 
депутати ! Міністерство  закордонних справ звертається до вас з про -
ханням підтримати проект Закону України «Про внесення змін и до 
статті  7 Закону України «Про державну охорону органів державної 
влади України та посадових осіб ». Цей закон опроект розроблений 
з метою приведення у в ідповідність нашого законодавства з вимог ами 
підписаних нами міжнародних договорів.  
Чинною редакцією закону передбачено, що державна охорона 
здійснюється щодо глав іноземних держав, парламенті в, урядів, членів 
їхніх сімей, керівників міжнародних  організаці й, які перебувають 
в Україні та  перебувають на її території.  Разом з тим, згідно з практи -
кою здійснення візиту іноземних високих делегацій, а також беручи до 30 уваги Конвенцію ООН про спеціальні місії 1969  року, до якої Україна 
приєдналас я, часто ці делегац ії очолюють міністри закордонних справ. 
Саме тому ми просимо розширити забезпечення безпеки таких по -
садових осіб також на міністрів закордонних справ. Досвід вказує, що 
практично всі європейські країни, США і Канада мають відповідні 
законодавчі акти і заб езпечують охорону таких осіб.  
Слід також зазначити, що останнім часом значно зросла кіль -
кість   та інтенсивність візитів військових і посадових осіб в Україну. 
Зокрема, у 2014  році в Україну здійснили візити міністри закордонних 
справ 92  країн. Тільки за півроку 2015  року  делегації 45 держав здій -
снили візити. Інтенсивність зростає, треба забезпечити безпеку висо -
ких делегацій  в теперішніх умовах.  
Просимо вас підтримати проект закону. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді від Комітету з питань наці ональної безпеки і обо -
рони запрошується Вінник. Будь ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Шановні колеги, 4  листопада 2015  року комітет 
розглянув законопроект, поданий урядом України, «Про внесення 
зміни до статті  7 Закону України «Про державну охорону органів 
державної в лади України та посадових осіб » щодо надання державної 
охорони представникам уряду, парламентів, керівникам  міжнародних 
організацій та іншим  посадови м особам , які прибувають на територію 
України у відрядження.  
Безумовно, необхідність надання такої охорони  випливає, по -
перше, з конвенцій, до яких приєдналася України , насамперед  Конвен -
ції ООН про спеціальні місії від 1969  року. Безумовно, поточна без -
пекова ситуація теж впливає на  проблему і, враховуючи збільшену 
кількість візитів іноземних держав, представ ників іноземних держав 
в Україну, необхідно  надавати їм належну охорону.  
Комітет Верховної Ради з питань бюджету також підтримує цей 
законопроект, тому що, на думку комітету, він не вплине на показники 
державного бюджету і фінансування цих заходів буде зд ійснюватися 
виключно в межах видатків, передбачен их Службі державної охорони 
на забезпечення охорони державних осіб.  31 Комітет з питань національної безпеки та оборони розглянув за-
конопроект, і народні депутати ‒ члени комітету дійшли одностайного 
висновку,  що законопроект можна прийняти в першому читанні за ос -
нову з такою пропозицією, а саме: викласти формулювання , запропо -
новане урядом , дещо в іншій редакції:  
«Забезпечення державною охороною членів сімей певних 
посадових осіб незалежно від того, на яких підставах та з якою метою 
вони перебувають на території України, здійснюється лише в тих ви -
падках, коли вони прибувають в Україну у складі офіційних делегацій 
або відвідують Україну на запрошення органів влади України ».  
Безумовно, це чітко визначить коло  осіб, на як их буде поширю -
ватися державна охорона, яка фінансується за рахунок платників по -
датків України , і чітко врегулює позиції, про які просив уряд України.  
Прошу підтримати за основу в першому читанні. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, п рошу записатися: два – за, два – проти. Прошу 
провести запис.  
Каплін Сергій Миколайович . Будь ласка.  
 
КАПЛІН  С.М.  Так, ми підтримуємо цей законопроект, як і всі 
законопроекти, які мають допомогти у вирішенні без пекових питань. 
Але, пане головуючий, я хотів  би звернутися до вас, і думаю,  що таке 
саме запитання у  мільйонів українців, які зараз нас дивляться. Ви мог -
ли б проінформувати український народ і народних депутатів, які ще 
залишилися в залі парламенту, де зараз Голова Верховної Ради Укра -
їни, керівник и фракцій , які мають бути тут і разом з нами розглядати 
безпекові закони, за які не вистачає по 2 -5 голосів ? І прокоментувати, 
нарешті, коли розпочне роботу український парламент, який сього -
дні  добили до ручки нездатністю створити коаліцію і обрати новог о 
Прем’єр -міністра.  І коли почне, нарешті, працювати український уряд, 
який вже місяць не працює ? Дякую дуже.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Запитання, де знаходять ся голови 
фракцій, треба ставити не мені, а самому собі в  питанні самодисци -
пліни і самоорганізації.  До речі, голова фракції Максим Бурбак на 
бойовому посту ‒ стоїть на сторожі українського парламентаризму.  32 Шановні колеги, я прошу приготуватися до голосування.  
Отже,  я ставлю на голосування  пропозицію комітету прийняти п роект 
Закону «Про внесення зміни до ст атті 7 Закону України «Про дер -
жавну охорону органів державної влади України та посадових осіб » 
(№2289а) за основу в редакції комітету.  Я прошу всіх депутатів зайти 
до залу і зайняти свої робочі місця.  Готові голосувати?  Отже, хто під -
тримує дану пропозиці ю, прошу проголосувати проект № 2289а за ос -
нову. Будь ласка, голосуємо.  
«За» ‒ 212. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, не встигли, так? Закликаю вас переконливо 
і наполегливо під час роботи бути на робочих місцях . Це дуже важли -
во, на нас дивиться Україн а, на нас дивляться наші виборці.  
Шановні колеги, я поставлю на голосування пропозицію 
повернутися до розгляду даного законопроекту, але прошу депутатів 
бути уважними, сумлінними і дисциплінованими.  Отже, колеги, про -
шу зайти до залу і приготуватися до гол осування. Готові? Ставлю  
на голосування  пропозицію повернутис я до розгляду законо проекту 
№2289а. Хто підтримує пропозицію повернутис я до розгляду цього 
законопроекту, прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» ‒ 231. 
Рішення прийнято.  
Ми повернулис я до розгляду.  
І тепер я ставлю на голосування  пропозицію комітету підтримати 
проект Закону «Про внесення зміни до статті  7 Закону України 
«Про  державну охорону органів державної влади та посадових осіб » 
(№2289а ) з пропозиціями комітету за основу. Шановні колеги, голо -
суємо за основу, будь ласка.  
«За» ‒ 228. 
Рішення прийнят о.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, я хотів би з вами порадитис я. Коли ми 
голосували за включення до порядку денного сесії законопроекту 
№4034 , підійшли представники двох фракці й, сказали, що вони не 
зорієнтувалис я, бо швидко стояло це п итання, і готові підтримати. 33 Чи не будете ви запереч увати, якщо я поставлю повторно пропозицію 
про включення до порядку денного проект у Закону «Про внесення 
змін до деяких законів України щод о вирішення проблемних питань 
з  постачання природного газу » (№4034)? Лишень включення до 
поряд ку денн ого. Чи не буде  заперечень серед колег депутатів? Так , 
немає підтримки в залі.  
 
–––––––––––––––  
 
Переходимо до наступного проекту порядку денного  ‒ проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про контррозвідуваль -
ну діяльність» щодо підрозділів забезпечення внутр ішньої і власної 
безпеки Державної прикордонної служби України» ( №3483 ). Це друге 
читання, важливий законопроект.  
Запрошую до доповіді з дано го питанн я від Комітету з  питань 
націо нальної безпеки і оборони народного депутата Вінника. Будь 
ласка.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Шановні колеги ! Це друге читання законопро -
екту, внесеного  урядом України, який дозволить зробити підрозділи 
внутрішньої та власної безпеки Державної прикордонної служби 
суб’єк том контррозвідувальної діяльності.  
Безумовно, сьогодні на всі й протяжності кордону України 
з Російською Федерацією, а також на лінії демаркації з окупованими 
територіями  підрозділи прикордонної служби  відіграють важлив у 
роль . Але ми можем о використовуват и ці підрозділи ще більш ефек -
тивніше, якщо вони ста нуть  суб’єктом  контррозвідувальної діяльності. 
Цей законопроект підтриманий Службою безпеки України .  
Оскільки це друге читання, хочу зауважити, що жодної пропози -
ції від народних депутатів до зазначеного  законопроекту при підго -
товці до другого читання не надійшло. Тому просимо проголосувати 
за редакцію, прийняту в першому читанні за основу.  
Єдине, хотів би зауважити, що в разі прийняття законопроекту 
за результатами розгляду в другому читанні та в цілом у пропонуємо 
доручити Комітету Верховної Ради України з питань національної 
безпеки і оборони при підготовці його на підпис Голові Верховної 
Ради України здійснити спільно з Головним юридичним управлін ням 34 Апарату Верховної Ради України деякі техніко -юридич ні правки. 
Я  просив би головуючого про це сказати, коли законопроект буде 
ставитися на голосування у другому читанні та в цілому.  
Тому прошу підтримати у другому читанні та в цілому законо -
проект №3483. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Скажіть, будь ласка, поправок не було 
до даного законопроекту? Тобто ми можемо ставити його на голосу -
вання у другому читанні.  
Колеги, справді , важливий законопроект. Я прошу бути дисци -
плінованими, уважними. Прошу колег народних депутатів зайти до 
залу, зайняти робочі місця. З араз відбудеться важливе голосування.  
Я  прошу зайти до залу і приготуватис я до голосування . Будь ласка, 
колеги.  
Отже, я ставлю на голосування в другому читанні проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про контррозвідувальну 
діяльність » щодо пі дрозділів забезпечення внутрішньої і власної без -
пеки Державної прикордонної служби України » (№3483 ) з доручен -
ням комітету внести техніко -юридичні правки. Прошу народних депу -
татів визначитис я з приводу даної пропозиції.  Проект закону № 3483 ‒ 
у другому читанні та в цілому.  Будь ласка, голосуємо, хто підтримує 
даний законопроект. Голосуємо.  
«За» ‒ 229. 
Рішення прийнято.  
Вітаю і авторів законопроекту.  
 
–––––––––––––– – 
 
І зараз ми п ереходимо до розділ у «Прийняття рішень з  обго -
ворених питань ». Шановні колеги , прошу не розходитис я. Ми в п’ят -
ницю  обговорювали законопроекти за повн ою процедур ою, всі м али 
змогу висловитис я. І є законопроекти, які не викликають ніяких дис -
кусій, але які вкрай потребують рішення Верховної Ради України. 
Зокрема, проекти №2280а  і №2280а -1. Вони обговорені , вони не по -
требують обговорення. Але я попрошу голову комітету Лілію Грине -
вич нагадати депутатам про даний законопроект. Я прошу увімкнути  35 мікрофон, 1 хвилин а для Лілії Гриневич нагадати депутатам про хід 
обговорення дан ого законопроект у. 
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань науки і освіти (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні колеги ! 
Цей законопроект вносить зміни до Закону України «Про вищу осві -
ту» щодо Національного аген тства із забезпечення якості вищої 
освіти. Йде мова про вдосконалення вимог до членів цього агентства , 
адже ми хочемо, щоб це агентство було, справді, совістю вищої освіти.  
До цього законопроекту є також альтернативний, внесений 
Сергієм Соболєвим. Ми дійш ли згоди з автором альтернативного зако -
нопроекту, і я зачитала під стенограму , коли  ми розглядали за повною 
процедурою ці закон опроект и, певні поправки. Тому ми просимо про -
голосувати за основу і в цілому з оголошеними під стенограму 
поправками.  
 
ГОЛОВУЮ ЧИЙ.  Дякую.  
Колеги, Лілія Гриневич нагадала про даний законопроект. 
І  я  прошу депутатів приготуватис я до голосування. Шановні колеги, 
прошу зайти до залу і приготуватис я до голосування. Готові, колеги?  
Отже, я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про вищу освіту » щодо Національного агент -
ства із забезпечення якості вищої освіти » (№2280а) для прийняття за 
основу і в цілому з  поправками, які під стенограму зачитала голова 
комітету Лілія Гриневич. Хто підтримує дану пропозицію, прошу про -
голосувати  законопроект № 2280а за основу і в цілому. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» ‒ 225. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, під час голосування я прошу бути на робочих 
місцях. Шановні колеги, я наперед повідомляю, що відбудеться голо -
сування. Я не знаю, які є важливіші справи під час голосування, аніж 
голосування, тому я прошу всіх сконцентруватис я і зайняти робочі 
місця. Ставлю на голосування пропозицію про повернення до розгля -
ду законопроекту №2280а. Будьте дисциплінованими і уважними . 36 Я прошу повернутис я до розгляду проекту Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про вищу освіту » щодо Національного агент -
ства із забезпечення якості вищої освіти » (№2280а ). Хто підтримує 
дану пропозицію, прошу голосувати, колеги.  
«За» ‒ 225.  
Рішенн я не прийнято.  
Не спрацювала картка. Повідомляють депутати, що не спрацюва -
ла картка. Колеги, насправді це ваша неуважність. Це не картки, які не 
спрацювали, це відсутність на робочих місцях під час голосування.  
Добре, я ще раз поставлю, це буде востаннє. Оскільки цей закон 
надзвичайно важливий, я ще раз поставлю пропозицію депутатів по -
вернутис я до розгляду законопроекту № 2280а. Прошу зайняти робочі 
місця і приготуватис я до голосування, колеги. Отже, хто підтримує 
пропозицію повернутис я до розгляду проекту  Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про вищу освіту » щодо Національного агент -
ства із забезпечення якості вищої освіти » (№2280а), прошу проголо -
сувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 230. 
Рішення прийнят о.  
Тепер прошу бути уважними, я знову ставл ю на голосування 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про вищу осві -
ту» щодо Національного агентства і з забезпечення якості вищої 
освіти » (№2280а ) для прийняття за основу і в цілому з пропозиціями, 
які озвучила голова комітету під стенограму  з трибуни Верховної 
Ради. Прошу голосувати проект № 2280а за основу і в цілому, будь 
ласка.  
«За» ‒ 223. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, я згідно з Регламент ом повинен поставити 
наступну пропозицію на голосування. Ні, обговорення завершен о. 
Є  депутати , які категорично проти розгляду в другому читанні без 
обговорення. І тому я ставлю пропозицію прийняти проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про вищу освіту » щодо На -
ціонального агентства із забезпечення якості вищої освіти» за основу. 
Підтр имується така пропозиція?  
Отже, згідно з Регламен том я ставлю на голосування  проект 
Закону «Про внесення змін до Закону України «Про вищу освіту » 
щодо Національного агентства із забезпечення якості вищої освіти» 37 (№2280а ) за основу. Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
голосувати.  
«За» ‒ 228. 
Рішення прийнят о.  
Дана пропозиція об’єднала  зал.  
Є вимога поставити на голосування в цілому. Ми повинні 
використати спеціальну процедуру ad hoc. Якщо в  залі є заперечення, 
то не може бути в цілому. Дякую вам.  
Переходимо до наступного законопроекту . Наступний законо -
проект  на прохання доповідача, голови підкомітету Комітету з питань 
національної безпеки і оборони Пастуха Тараса Тимофі йовича, пе ре-
носиться на четвер.  
 
–––––––––––––– – 
 
Проект Закону «Про внесення зм ін до деяких законодавчих 
актів  України щодо створення Державного дорожнього фонду Укра -
їни» (№2724 ). Законоп роект теж  був обговорений , але я просив би 
голову комітету Дубневича Ярослава Васильовича нагадати про зміст 
даного законопроекту і результат обговорення. Будь ласка, Ярослав е 
Васильович у, скажіть своє вагоме слово.  
 
ДУБНЕВИЧ  Я.В. , голова Комітету Верховно ї Ради Україн и 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №120, Львів -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний голову -
ючий! Шановні народні депутати! У черговий раз вноситься законо -
проект №2724 щодо створення Державного дорожнього фон ду для 
прийняття в першому читанні . У цьому законопроекті виписана одна 
з найважливіших норм – чіткий розп оділ коштів, які будуть збиратися 
в дорожній фонд : 35% коштів будуть автоматично спрямовуватися 
на обласний рівень для розп оділу органами місцевого са моврядування 
на дороги місцевого значення ; 60% – на дороги державного значення ; 
5% – на фінансування заходів з безпеки.  
Фонд буде наповнюватися з розмитнення нафтопродуктів , з ак-
цизів . Це дасть можливість акумулювати кошти на  найболючішу 
проблему, яка є в нашій державі, ‒ дороги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  38  
ДУБНЕВИЧ  Я.В.  Я прошу всіх народних депутатів підтримати 
даний законопроект у першому читанні. Особливо звертаюся до фрак -
ції «Народного фронту ». Шановні народні депутати з «Народного 
фронту », прошу підтримати цей законопроект. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Я нагадаю, що цей законопроект був 
обговорений, як і наступний, він потребує тільки рішен ня. Прошу ко -
лег зайти до залу і приготуватис я до голосування. Колеги, 20  хвилин 
до завершення роботи.  
Отже, колеги, у нас є вже обговорені законопроекти, щодо яких 
відбулася  дискусія, нам треба тільки приймати рішення. Я прошу ко -
лег депутатів зайти до залу і зайняти свої місця.  
Отже, я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до дея ких законодавчих актів України щодо створення Держав -
ного дорожнього фонду України » (№2724) для прийняття за основу. 
Колеги, хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Будь 
ласка, голосуємо.  
«За» ‒ 182. 
Рішення не прийнято.  
Повернемо у комітет на доопрацювання, пане Ярослав е? 
Шановні колеги, давайте повернемо у комітет на доопрацювання, 
це наступна наша пропозиція. Я прошу сконцентруватис я. Пропоную 
направити законо проект №2724 у комітет для доопрацювання. Шанов -
ні колеги, прошу голосувати за напра влення проект у №2724 у комітет 
на доопрацювання. Будь ласка.  
«За» ‒ 206. 
Рішення не прийнято.  
Дана пропозиція теж не набрала необхідної кількості голосів.  
І остання пропозиція – повернути суб’єкту  законодавчої ініціати -
ви на доопрацювання. Колеги, прошу за йняти робочі місця. Наступна 
пропозиція: повернути суб’єкту  законодавчої ініціативи на доопрацю -
вання законопроект №2724. Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» ‒ 223. 
Рішення не прийнят о.  
Законопроект відхилено.  
 
–––––––––––––– – 39 Переходимо до наступного законопроекту. Шановні колеги, 
у мене вимагають із залу . Ми ставили на голосування пропозицію про 
включення до порядку денного сесії двох  законопроект ів. Д епутати не 
зорієнтувалися, які саме  законопроекти. Заперечув ав Олег Ляшко, але 
він уже не заперечує, щоб їх повторно поставити на голосування. 
Я прошу сконцентруватися в залі, змобілізувати свої фракції. Я ще раз 
їх поставлю, це лишень включення до порядк у денн ого. 
Отже, перший проект Закону «Про внесення змін до с татті  1711 
Кодексу адміністративного судочинства України щодо уточнення 
окремих положень » (№4052 ). Автор – народний депутат Крулько. 
Але ж це включення, це не обговорення, пане Іва не. Будь ласка, 30  се-
кунд для репліки Іван у Крульк у, хоч це не передбачено Регламентом.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське о б’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція «Батьківщина ». Шановні народні депутати, цей 
законопроект підписали представники всіх фракцій, які входили до 
коаліції «Європейська Україна», та  інших фракцій. Про що цей зако -
нопроект? На сьогодні  рішення Вищої кваліф ікаційної комісії суддів 
стосовно звільнення суддів можна оскаржити в єдиній інстанції ‒  
Вищому адміністративному суді. І дуже часто буває  так ( ви знаєте на -
шу судову систему ), що недобрі на руку судді з різних мотивів домов -
ляються з Вищим адмін істративним судом , і їх поновлюють на поса -
ді.  Потрібно внести зміни, щоб ці рішення можна було перег лядати 
у Верховному Суді України. Дуже важливий законопроект, спрямова -
ний на люстрацію суддів. Будь ласка, підтримайте включення до по -
рядку денного.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, шановні колеги, прошу приготуватис я до голосування. 
Обговорення не передбачене.  
Хто підтримує пропозицію про включення до порядку денного 
проекту Закону «Про внесення змін до статті  1711 Кодексу адміністра -
тивного судочинства України  щодо уто чнення окремих положень » 
(№4052), прошу голосувати. Будь ласка, голосуємо, колеги.  
«За» – 224. 
Рішення не прийнято . 40 Я поставлю ще раз на голосування. Якщо не буде голосів  ‒ 
більше не буду ставити на голосування. Я прошу змобілізувати власну 
фракцію для цьо го голосування.  
Це питання  не потребує повернення. Ще раз ставлю на голосу -
вання пропозицію про включення до порядку денного законопроекту 
№4052. Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. Будь 
ласка, голосуємо.  
«За» ‒ 230. 
Рішення прийнят о. 
 
–––––––––––––– – 
 
Наступний  проект Закону «Про внесення змін до деяких законів 
України щодо вирішення проблемних питань з постачання природного 
газу» (№4034 ), проект Бєлькової. Хто під тримує включення до поряд -
ку денн ого закон опроекту №4034 , прошу проголосувати. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 211. 
Рішення не прийнято.  
Бєлькова, будь ласка, 1 хвилин а. Як давали Крульк у, так дамо 
і Бєльковій. Будь ласка.  
 
БЄЛЬКОВА  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги ! Я звертаю 
вашу увагу, що цей законопроект врегу льовує норму, яка д ає можли -
вість сьогодні бюджетним  організаціям купувати газ. Я вас інформую 
і звертаю увагу всіх мажоритарників,  що сьогодні майже заблокована 
закупівля природного газу всіма бюджетними організаціями. У мене 
низка листів від шкіл, дитячи х садків. Фактично з 1  січня н ікому їм 
продавати газ. Дуже прошу, зверніть увагу і проголосуйте, підтримай -
те включення до поряд ку денн ого. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, отже, ми не потребуємо 
повернення. Я ще раз поставлю, як і попередній законопро ект, на 
голосування, і прошу визначатися. Отже, хто підтримує включення до 41 поряд ку денн ого проект у Закону «Про внесення змін до деяких зако -
нів України щодо вирішення проблемних питань з постачання природ -
ного газу » (№4034) , прошу проголосувати. Будь ласка , голосуємо.  
«За» ‒ 215. 
Рішення не прийнято.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступне питання порядку денно го ‒ проект закону №2725  (Шум 
у залі) . Пане Ярослав е, ми можемо наступний закон розг лядати, якщо 
попередній був відхилений? Нема сенсу. Це були два пов’язані  зако-
нопроект и – №2724 і №2725. Якщо попередній був відхилений… Нам 
треба вирішити долю цього законопроекту, тому ми повинні розгляну -
ти проект № 2725. Але я прошу вас підтримати проп озицію розгля дати 
за скороченою процедурою. Будь ласка, проект № 2725 за скороченою 
процедурою. Прошу підтримати скорочену процедуру, будь ласка. 
Прошу проголосувати за скорочену процедуру . 
«За» ‒ 171. 
Рішення прийнят о. 
Шановні колеги, подивіться , яка істор ія. Правильно каже  голова 
підкомітет у, що ці законопроекти були пов’язані , попередній законо -
проект ми не затвердили, але ми також повинні вирішити долю цього 
законопроекту, він не може залишатися в законодавчій базі Верховної 
Ради України нерозглянути м. М и просто можемо так само його не 
підтримати і таким чином вирішимо його долю. Тому я поставлю на 
голосування, а депутати вже приймуть рішення і відповідно ми вирі -
шимо його долю.  
Отже, ставлю на голосування, оскільки він вже був обговорений, 
проект Закону «Про внесення змін до Бюджетного кодексу України 
щодо створення Державного дорожнього фонду  України » (№ 2725 ) для 
прийняття  за основу . Хто підтримує дану пропозицію, прошу голосу -
вати. Б удь ласка, голосуємо . 
«За» ‒ 178. 
Рішення не прийнят о.  
Законопроект № 2725 відхилений.  
 
–––––––––––––– – 42 Наступний ‒ проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо невідворотності покарання осіб, які 
вчинили тяжкі та особливо тяжкі злочини » (№3196 ). Це проект народ -
ного депутата Геращенка, він теж обговорений. Шановні колеги, чи 
можу я ставити його на голосування? Можу.  
Отже, проект Закону «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо невідворотності покаран ня осіб, які вчинили тяжкі 
та особливо тяжкі злочини » (№3196), внесений Антон ом Геращенк ом, 
ставлю на голосування за основу за пропозицією комітету. Хто підтри -
мує дану пропозицію, прошу голосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 160. 
Рішення не прийнят о. 
Законопроект відхилений.  
Отже, колеги, ми завершили розгляд попередньо обговорени х 
законопроектів. Але ми ще можемо встигнути розглянути наступний 
у порядку денному законопроект №2299а. Ні? Каже голова комітету, 
що ми можемо просто не встигнути і не мати до статньої кількості 
голосів, а надто важливий законопроект. Напевне , в тому є логіка , 
і очевидно, немає необхідності переходити до його розгляду.  
 
–––––––––––––– – 
 
Тоді, з вашого дозволу, я скористаюс я часом для зачитування 
повідомлень. Отже, колеги, я хочу  зачитати оголошення, як е надійшл о 
до президі ї.  
Відповідно до частини третьої статті  60 Регламенту Верховної 
Ради України повідомляю,  що депутатська фракція партії « Блок Петра 
Порошенка » на своєму засіданні 17  лютого 2016  року прийняла рі -
шення включити д о складу фракції народного депутата Барн у Олега 
Степановича. Це повідомлення.  
Шановні колеги, таким чином, ми завершили розгляд питань 
порядку денно го, які встигли розглянути. Сьогодні був важливий 
день, ми прийняли ряд надзвичайно важливих рішень, зокрем а про 
відставку Ген ерального прокурора  України . Дуже важливо, що сього -
дні розпочався реальний процес відновлення  коаліції в парламенті.  
На цьому вечірнє засідання Верховної Ради України оголошу -
ється  закритим. Наступне засідання розпочнеться завтра о 10  годині 
ранку. Прошу всіх дисципліновано завтра о 10  годині  ранку прибути 
в зал пленарних засідань. Дякую. До побачення.  43 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депу тати України:  
 
КОРЧИНСЬКА  О.А.  (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) : «Прошу вважати 
моє голосування «За» від 29.03.2016 року щодо законопроекту №2068  
«Про внесення змін до Податкового кодексу України щодо забезпе -
чення стабільного розвитку сфери фізичної культури і спорту»;  
 
ЛАПІН  І.О. (одномандатний виборчий округ №22, Волинська 
область, політична партія «Народний фронт») : «29  березня 20 16 ро-
ку о 17:50 відбувалося поіменне голосування про проект Закону 
«Про  внесення змін до Бюджетного кодексу України щодо створення 
Державного дорожнього фонду України» №2725  – за основу.  
Повідомляю Вам, що при голосуванні «За» моя картка для голо -
сування не спрацювала. У зв’язку з цим прошу зарахувати мій голос 
«За».  
 
МИРНИЙ  І.М. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») : «Інформую Вас про 
відкликання мого голосу «За» проект Закону «Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України щодо державної підтримки кінемато -
графії в Україні» №3240 , що розглядався 29.03.2016  року».  
 
 
 
 
 
 