ЗМІСТ  
Засідання двадцять третє  
(П’ятниця,  1 квітня  2016 року)  
 
 Година запитань до Уряду  …3 
 
 Заява від депутатських фракцій «Батьківщина»  
  і «Об’єднання «Самопоміч»  …31 
 
 Оголошення запитів  народних депутатів України  …32 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …49 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …78 
 
 Результати поіменної реєстрації   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  2  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ ТРЕТЄ  
 
Сесійний зал Верховної  Ради України  
1 квітня 2016 року, 10 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ГРОЙСМАН В.Б.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги народні депу -
тати! Можемо розпочинати нашу роботу. Прошу народних депутатів 
зайти до сесійної зали Верховної  Ради України.  
Можна по -різному ставитися до 1  квітня, але два роки  тому, 
1 квітня 2014  року , Кабінет Міністрів України затвердив Концепцію 
реформування місцевого самоврядування та територіальної організації 
влади в Україні. Фактично ми вже маємо результа ти цієї реформи: 
місцеві бюджети мають 40 і більше відсотків збільшення власних 
надходжень; в Україні почали створюватися об’єднані територіальні 
громади, які стають спроможними; ми передали від центральної влади 
багато повноважень, пов’язаних з реєстраціє ю бізнесу, майна, надан -
ням адміністративних послуг.  
Фактично сьогодні місцеві ради отримали право затверджувати 
власні бюджети, не чекаючи Державного бюджету, що теж надзвичайно 
важливо, можуть забезпечити середньострокове планування бюджету, 
а відповідн о і видатків на розвиток територій. Але я вважаю, що це все 
лише початок.  
Хочу анонсувати ще одну річ, яку ми з вами маємо зробити. Зараз 
народні депутати реєструють ініціативу, спільну з Держгеокадастром 
і профільним комітетом. Ініціатива полягає в тому,  що ми маємо прий -
няти рішення (я переконаний, що це треба зробити найближчими тиж -
нями), яким передати у власність всі землі, які знаходяться поза межами 
населених пунктів, об’єднаним територіальним громадам. А там, де 
громади поки що не об’єдналися, нада ти їм цю землю в управління. 
Тобто місцеві , селищні ради мають розпоряджатися землею без будь -
яких чиновників і адміністрацій. Цей законопроект потребує підтримки 
Верховної Ради України. Я переконаний у тому, що як тільки 3 закінчиться реєстрація цього закон опроекту, ми з вами спільно докла -
демо зусиль для того, щоб дуже швидко прийняти цей законопроект. Це 
означатиме ще один крок до децентралізації. Ми передамо землю поза 
межами населених пунктів в управління та розпорядження об’єднаним 
громадам і громадам, які поки що не об’єдналися. Вважаю, це дуже 
важливий крок.  
У цілому хочу підкреслити, що вчора ми достатньо результативно 
попрацювали, прийнявши низку важливих рішень. Підтримали україн -
ських шахтарів. Вважаю, що це дуже позитивний крок. Вони багато 
місяц ів ходили, шукали рішення, але , завдячуючи народним депутатам 
України, ми знайшли вихід з цієї ситуації. Я думаю, що нам удасться за 
чотирнадцять місяців наступного року добудувати шахту №10 «Ново -
волинську», про яку вчора говорили, і поставити у цьому пит анні 
крапку. Прийняли важливі рішення і в ІТ -сфері. Тепер, практично, всім 
зрозуміло, що робити далі для того, щоб реформувати цей сектор. Під -
тримували фермерські господарства, що також дуже важливо. Фінан -
сово -економічний день, будемо вважати, теж пройшо в достатньо 
позитивно, тому маємо йти далі. Роботу треба робити.  
Шановні колеги, прошу підготуватися до реєстрації.  
Будь ласка, увімкніть систему «Рада». Реєструємося.  
У сесійній залі Верховної Ради зареєструвалися 309  народних 
депутатів. Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується 
відкритим.  
 
‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒‒  
 
Шановні колеги, відповідно до Регламенту Верховної Ради 
України у нас «година запитань до Уряду».  
Запрошую до трибуни Верховної Ради України для виступу віце -
прем’єр -міністра України – міністра культури В’ячеслава Анатолійо -
вича Кириленка. Регламент ‒ 15 хвилин. Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  В.А. , віце-прем ՚єр-міністр ‒ міністр культури 
України.  Шановний пане Голово! Шановні члени парламенту! Шановні 
громадяни! Я маю шість запитань від депут атських фракцій.  4 Перше запитання: які новації передбачено в стратегії розвитку 
української культури і чи забезпечено ресурсами програми розвитку 
національної культури?  
1 лютого цього року рішенням уряду ухвалено Довгострокову 
стратегію розвитку культури – стратегію реформ, яка є достатньо 
об’ємним документом. Вона обговорювалася протягом минулого року, 
відбулося декілька «круглих столів », проходило обговорення з громад -
ськістю, була оприлюднена на офіційному сайті Міністерства культури 
для громадського обг оворення. Після у сіх цих процедур 1  лютого 
2016  року ‒ ухвалена остаточно. Це об’ємний документ. Але, якщо 
коротко. В основі цього документа лежать  питання дерегуляції, демо -
кратизації і забезпечення рівного доступу всіх закладів культури до 
фінансових рес урсів. Це складні питання, особливо питання забезпе -
чення рівного доступу до фінансових ресурсів, що передбачає цілу 
низку урядових і парламентських рішень для своєї реалізації. Ті ре -
сурси, які виділяються, у тому числі і в Законі «Про Державний бюджет 
України на 2016  рік», для культури , повинні бути можливими до розпо -
ділу і засвоєння установами культури різних форм власності, незалеж -
ними митцями, кураторами, державними і комунальними закладами 
культури. Для цього необхідно створювати додаткові механізми  конку -
рентності і забезпечення рівного доступу.  
Хочу сказати, що цього року парламент прийняв новий закон про 
обов’язковий конкурс і контракт (це справжня реформа у сфері куль -
тури), внаслідок якого всі керівники закладів культури йдуть на кон -
курс, прохо дять його і після цього отримують обов’язковий контракт 
терміном на п’ять  років. Безумовно, це сприятиме демократизації 
управління закладами культури. На центральному рівні ми вже більше 
року проводимо призначення керівників на конкурсних засадах, а ось 
на місцевому, обласному рівнях є керівники закладів культури, які по 
30-40 років перебувають на одній керівній посаді , і змінити, змістити 
чи реформувати за такої ситуації такі заклади культури і стиль роботи 
неможливо. Тепер усі вони підпадатимуть під конку рсні процедури.  
Питання підтримки ресурсами розвитку національної культури 
час від часу виникають у залі пленарних засідань. Бюджет Міністерства 
культури протягом останніх півтора рок у збільшено. Коли я прийшов 
на цю роботу, бюджет Міністе рства культури пл анувався в 600  мільйо -
нів гривень, зараз культура отримує фінансування у розмірі 2  мільярди 5 600 мільйонів гривень. Культуру можна підтримувати , лише якщо вво -
дити спеціальні фіскальні стимули (а це питання окремої розмови), 
частково ці стимули є, але лише щодо книги і кінематографії, або 
фіксуючи через сталий відсоток видатку на культуру чи її галузі, 
напрями, сфери від загального фонду Державного бюджету. Такий 
підхід запропоновано у новому проекті Закону «Про державну під -
тримку кінематографії в Україні»,  прийнято му в першому читанні, або 
можливе збільшення фінансування через фіксоване відрахування від 
певних податків чи зборів, від акцизів, чи, припустимо, у випадку 
легалізації частини надходжень від грального бізнесу. Це також мож -
ливо через ухвалення но вого підходу, через закон щодо меценатської 
діяльності, збільшення коштів, які можуть бути спрямовані підприєм -
цями на забезпечення діяльності культури , плюс грантова підтримка. 
Щодо можливості європейської підтримки, парламент ратифікував 
Угоду про участь України у програмі «Креативна Європа», що є до -
датковими фінансовими можливостями.  
Друге запитання: чи розробляються нові законодавчі акти щодо 
посилен ня захисту національної культурної спадщини і охорони музей -
них зібрань?  
Так. На обговоренні перебуває проект Закону «Про внесення змін 
до Закону України «Про музеї та музейну справу». Він передбачає 
багато нововведень. Не буду на них детально зупинятися, оскільки цей 
законопроект ми будемо розглядати у профільному комітеті. Новий 
проект Закону «Про охорону і збереження нерухомої культурної спад -
щини» вже публічно презентувався уряду і перед громадськістю. На 
засіданні уряду минулого року я представляв конц епцію цього законо -
проекту. Я думаю, що це найскладніша сфера, яка є у підпорядкуванні 
Міністерства культури, оскільки мова йде про охорону культурної 
спадщини, режими забудови, реставрацій, втручання в історичні ареали 
міст, втручання в охоронні і буферні  зони об’єктів, заповідників 
ЮНЕСКО. Тому цей законопроект, який вже оприлюднено у фіналь -
ному робочому варіанті на сайті Міністерства культури, передбачатим е 
суттєву дерегуляцію. Ми на 70  відсотків зменшуємо всі дозволи і по -
годження в цій сфері, він пере дбачатиме децентралізацію, оскільки 
левова частка того, що залишиться, погоджен ня, дозволи, передаємо 
на  місця, лишаючи в центрі лише регулятивні заходи, які стосуються 
національних заповідників і об’єктів ЮНЕСКО.  6 Проектом закону запроваджується створенн я електронного 
реєстру, чітко мінімізується будь -який контакт клієнта, забудовника, 
реставратора із чиновником (оскіль ки всі документи переводяться 
в  електронну форму) , і це остаточно вб’є всі зловживання, які так чи 
інакше можуть бути у цій сфері, а це ж  сфера погодження історико -
містобудівних обґрунтувань. Це дуже чутлива сфера , і навколо неї 
завжди виникало дуже багато конфліктів.  
Протягом моєї каденції ми перекрили всі зловживання в цьому 
напрямі, але я вам доповім, що це відбувається у ручному режимі . Ми 
навіть змушені не реагувати на деякі завідомо неправосудні судові 
рішення, якими міністерство зобов’язується погодити завідомо неза -
конні історико -містобудівні обґрунтування, звертаючись паралельно до 
правоохоронних органів. М и це робимо. Оскільки всі  ці «свічки», які 
повстали в центрі Києва і в інших історичних містах України, виникли 
внаслідок того, що є безліч шпарин у чинному Законі «Про охорону 
культурної спадщини». Там ніби написано все правильно, але обійти 
цей закон можна, і в результаті виника ють забудови, які паплюжать, 
спотворюють історичні ареали міст, особливо це стосується міста 
Києва.  
Тому я проситиму депутатський корпус, щоб цей законопроект 
був підтриманий у парламенті після того, як ми його остаточно роз -
глянемо і затвердимо на засіда нні уряду.  
Третє запитання: які заходи вживаються щодо забезпечення 
збереження об’єктів культурної спадщини та предметів державної час -
тини Національного музейного фонду, які перебувають під охороною 
ЮНЕСКО у Криму та Севастополі?  
Це питання вкрай важливе,  наболіле. Зрозуміло, що жоден орган 
влади в Україні не може достеменно контролювати ситуацію на 
території тимчасово окупованої Автономної Республіки Крим та міста 
Севастопол ь. На жаль, не може точно знати ситуацію зі збереженням 
музейних цінностей і Мініс терство культури. Тут потрібна, на нашу 
думку, активізація спеціальних органів ‒ і розвідувальних, і контрроз -
відувальних, з тим, щоб ми отримували зворотну інформацію і могли 
реагувати у міжнародних структурах.  
Я можу доповісти, що станом на 1  січня 2014  року кількість 
предметів основного фонду, які зберігалися у музейних закладах 7 Криму , становил а 925916 одиниць. А в місті Севастополь ‒ 32 1444 оди-
ниці зберігання основного фонду. Тобто понад 1 мільйон предметів 
основного Державного музейного фонду перебув ають на території 
тимчасово окупованого Криму, і тільки з’являються факти незаконного 
переміщення цих цінностей, Міністерство культури жорстко реагує на 
такі факти через ЮНЕСКО, інші міжнародні механізми, якими ми 
володіємо.  
Останнім часом було два офіцій них звернення Міністерства куль -
тури до міжнародних інституцій і ЮНЕСКО.  
Перше ‒ щодо незаконного занесення до федерального резерву 
заповідника «Херсонес Таврійський». Росія занесла у свій федераль -
ний   реєстр цю пам’ятку, хоча згід но з усіма рішеннями ‒  і ООН, 
і ЮНЕСКО – вона визнана як пам’ятка культури, яка належить Україн -
ській державі, і не визнаються будь -які маніпуляції російського 
окупанта із нею.  
Друге – часткова руйнація одног о з об’єктів, який перебуває 
в попередньому списку ЮНЕСКО. Це башта №1 9 Генуезької фортеці, 
яка була частково зруйнована внаслідок того, що окупанти не приді -
ляють жодної уваги збереженню культурної спадщини на тимчасово 
окупованій території Крим у. Цей факт також став предметом звернення 
Міністерства культури до ЮНЕСКО. Спіл ьно з Міністерством закор -
донних справ ми відпрацьовуємо цю тему з метою запобігання будь -
яким незаконним маніпуляціям із українською культурною спадщиною 
на території Автономної Республіки Крим.  
Варто підкреслити, що Мінкультури наголошує на необхідності 
проведення переговорів із представниками урядів іноземних держав,  
щоб була припинена будь -яка міжнародна взаємодія із тими росій -
ськими музеями, щодо яких з’являються відомості про те, що вони 
беруть на збереження чи для експонування предмети музейного фонду 
із заповідників і музеїв, які перебувають на території Криму і є україн -
ською власністю. З такими російськими музеями міжнародна спільнота 
повинна припиняти будь -яке співробітництво з огляду на те, що будь -
яке переміщення культурних цінностей, які пе ребувають на території 
Криму, за межі адміністративного кордону Криму є незаконним. Це 
підтверджено рішенням Генеральної асамблеї Організації Об’єднаних 
Націй щодо Криму.  8 Крім того, Міністерство культури розробило зміни до Закону 
«Про забезпечення прав і с вобод громадян та правовий режим на тим -
часово окупованій території України», з тим щоб посилити механізм 
захисту культурної спадщини на окупованих територіях Криму. З цього 
приводу нами напрацьовані зміни до декількох статей цього закону. 
Найближчим часом  законопроект буде внесено до парламенту.  
Четверте запитання: які вживаються заходи щодо обмеження 
поширення в Україні російськомовної видавничої продукції?  
Можу вам сказати, що російськомовну видавничу продукцію ми 
ніяк не обмежуємо. У нас у країні демокр атія, але, очевидно, мова йде 
про російську книгу, яка валом продовжує імпортуватися через україн -
ський кордон, тобто завозиться як офіційно, так і в «сірий, чорний» 
способи.  
Є декілька ініціатив, у тому числі і щодо повної заборони імпорту 
російських книг . Відбулося декілька «круглих столів». Це складна тема. 
Не все однозначно в ній, бо є побо ювання, що можуть автоматично 
і   потрібні політично нейтральні наукові видання потрапити під цю 
заборону. Тому нами спільно з Держкомтелерадіо напрацьовується 
інший механізм, який підтримується значною частиною видавців , щодо 
запровадження так званого автоматичного ліцензування. Це коли з’яв -
ляється повідомлення про те, що через кордон проходить книга росій -
ського видавництва, в якій розпалювання міжнаціональної ворож нечі, 
невизнання суверенітету чи територіальної цілісності України, така 
продукція за повідомленням Держкомтелерадіо заарештовується, на 
видавництво накладаються санкції , і таке видавництво вже не зможе 
надалі поширювати свою продукцію в Україні. Приблизно  відомий 
перелік російських видавництв, які дозволяють собі такі речі, друкують 
антиукраїнську пропагандистську літературу і намагаються її довести 
навіть до полиць книжкових крамниць. У такому випадку необхідно 
буде внести зміни до законодавства , аби нада ти необхідні функції 
державного контролю Держкомтелерадіо, митниці, Службі безпеки та 
іншим зацікавленим міністерствам і забезпечити повне вилучення із 
українського обігу всіх книг, брошур і публікацій російського похо -
дження, які несуть невизнання державн ого суверенітету України і роз -
палюють міжнаціональну ворожнечу. Проекти рішень уже готові. Про -
ведемо ще одне обговорення і будемо виходити на рішення і внесення 
вам пропозицій.  9 П’яте запитання: які заходи вживаються Мінкультури щодо підго -
товки до 75 -х роковин трагедії Бабиного Яру?  
Шановні члени парламенту, хочу вам доповісти, що за три 
останніх місяці відбулося чотири великих засідання оргкомітету щодо 
підготовки до заходів, присвячених 75-м роковинам трагедії Бабиного 
Яру. Оргкомітет очолюють і проводя ть особисто Прем’єр -міністр 
України Арсеній Яценюк і глава Адміністрації Президента України 
Борис Ложкін.  
Інколи відбувалися запальні дискусії, але ми ще 30  грудня 
минулого року затвердили урядовий план заходів, там усе передбачено. 
Дискусія відбувалася навколо основного питання:  як нам нарешті 
вперше за 25  років новітньої незалежності реалізувати ініціативу про 
будівництво Алеї мучеників і Алеї праведників на території Національ -
ного історико -меморіального заповідника «Бабин Яр». І ось нарешті 
вперше за 25 років прийнято консолідоване рішення…  
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, ще 3  хвилини.  
 
КИРИЛЕНКО  В.А.  Нарешті ухвалено рішення консолідованого 
характеру на рівні всіх членів оргкомітету  ‒ розпочати будівництво 
Алеї мучеників і Алеї праведників, винайдено кошти на це. 25 березня 
вже прийнято відповідне урядове рішення , і до 29  вересня, коли запла -
новано великі урочистості за участю керівників багатьох іноземних 
країн, ці дві невеликі алеї  буде здано в експлуатацію. Це будуть такі 
чуттєві алеї, які вказуватимуть на масштаб трагедії Голокосту, на 
масштаб трагедії Бабиного Яру, яка трапилась у 1941  році у Києві. 
Вперше за 25  років буде оновлення цього меморіалу. Ми прийняли всі 
необхідні урядові рішення. Зараз погоджується проектна документація, 
потім ‒ кошторисна документація , і ми будемо розпочинати будів -
ництво цих алей.  
Крім того, прийнято рішення щодо реставрації всіх чинних 
пам’ятників на території заповідника «Бабин Яр»: активістам ОУН, які 
були розстріляні в Бабиному Яру, народу рома і військовополоненим, 
усім тим, які стали жертвами фашистської окупації і упокоїлися на 
території Бабиного Яру.  10 І останнє запитання: що робить уряд для гідного вшанування 
пам’яті Героїв Небесної Сотні і  стан забезпечення діяльності музею 
Революції гідності?  
18 листопада уряд ухвалив рішення про утворення державного 
закладу «Меморіальний комплекс Героїв Небесної Сотні ‒ Музей 
Революції гідності». Потім до цього рішення вніс декілька змін. Ми 
передбачили 5  мільйонів гривень у бюджеті цього року (ви це під -
тримали) на заходи Українського інституту національної пам’яті і на 
створення Музею Революції гідності. Ми не могли напряму дотепер 
фінансувати із Державного бюджету цей заклад, оскільки це можна 
лише, якщ о закл ад має статус національного. 25  березня уряд ухвалив 
проект Указу Президента про надання статусу національного Музею 
Революції гідності. Президент, думаю, ближчим часом підпише відпо -
відний указ, і ці кошти вже підуть на створення Музею Революції 
гідності і всі необхідн і організаційн і заход и. 
Доповім, що залишається не вирішеним питання розташування 
Музею Революції гідності. Рік тому було доручення Прем’єр -міністра 
Яценюка, потім внесено відповідний законопроект у сесійний зал, щоб 
у частині приміщень  так званого Жовтневого палацу розташувати 
експозицію Музею Революції гідності. Як на мене, цілком добра ідея. 
До речі, саме Жовтневий палац – єдиний будинок, який там розташо -
ваний і має адрес у: алея Героїв Небесної Сотні, 1. Але парламент не 
підтримав цю  ініціативу. Тепер питання заблоковано. Український дім 
не погоджується за зверненням Інституту національної пам’яті надати 
частину своїх приміщень для розміщення експозицій. Хоча є звернення 
Українського інституту національної пам’яті і Мінкультури підтри мує 
цю пропозицію. Не вирішено також питання щодо забудови ділянки 
алеї Героїв Небесної Сотні, 3 -5, там, де має будуватися новий Меморіал 
гідності і Музей Революції гідності. Ділянка під судами. У мене осо -
бисто великий сумнів, що ближчим часом саме там мо жна збудувати 
новий музей.  
Тому треба продовжувати обговорення і визначитися: або ми 
розташовуємо музей на території Українського дому, або все -таки 
повертаємося до розміщення його на частині території Жовтневого 
палацу, де безпосередньо відбувалися події Революції гідності.  
Дякую за увагу. Відповідь на запитання закінчив.  
 11 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, В’ячеславе Анатолійовичу, за 
ґрунтовну доповідь.  
Запрошую до доповіді першого заступника міністра оборони 
України Руснака Івана Степановича. Будь ласка.  
 
РУСНАК  І.С., перший заступник міністра оборони України. 
Шановний головуючий! Шановні народні депутати України! До 
Міністерства оборони надійшли запитання від депутатських фракцій. 
Дозвольте надати вам інформацію щодо стану виконання порушених 
у них питань в оборо нному відомстві.  
На виконання Указу Президента України щодо демобілізації від 
25 березня цього року із лав Збройних Сил України та інших військових 
формувань планується звільнити 45  тисяч військовослужбовців, які 
відслужили встановлені терміни, з них: із лав Збройних Сил України  – 
42 тисячі осіб,  інших військових формувань – 3 тисячі осіб. На сьогодні  
звільнено 6  тисяч осіб, решту планується звільнити до кінця квітня 
цього року. Усі звільнені будуть забезпечені всіма фінансовими випла -
тами та формою одягу за сезоном, тобто зимовою.  
У який спосіб Міноборони планує задовольнити потреби військо -
вих частин особовим складом? На сьогодні основним шляхом доукомп -
лектування військових частин визначено залучення їх на військову 
службу за контрактом, у тому числі гро мадян України через військові 
комісаріати після проведення відповідної підготовки в навчальних 
центрах та військових навчальних закладах. А також військовослуж -
бовців, які призвані та проходять службу за мобілізацією , та військо -
вослужбовців строкової служ би безпосередньо після підписання ними 
контракту і залишення у тих військових частинах, де вони проходять 
службу.  
До Збройних Сил України з початку 2016  року відібрано за 
контрактом ‒ 18  тисяч осіб, у тому числі через військові комісаріати – 
13 тисяч осіб,  з мобілізованих військовослужбовців – 4 тисячі осіб, 
із  числа військовослужбовців строкової служби – 700 осіб. Ця робота 
триває. Ми очікуємо в квітні ще близько 8  тисяч військовослужбовців, 
які підпишуть контракт. Насамперед комплектуються військові час -
тини, які залучаються до виконання завдань в зоні АТО. До їх складу 
направляються кандидати, які мають бойовий досвід та досвід попе -
редньої служби у військах.  12 Водночас з метою гарантованого доукомплектування військових 
частин та заміни військовослужбовців , що підлягають звільненню, 
Генеральним штабом Збройних Сил України проведено відповідні 
розрахунки та не виключається можливість проведення сьомої черги 
часткової мобілізації у зменшених обсягах. Початок буде визначено 
відповідним указом Президента Україн и за поданням Генерального 
штабу. Крім того, відповідно до Указу Президента України від 29  бе-
резня цього року у травні -червні та жовні -листопаді планується звіль -
нити та призвати громадян на строкову військову службу. На цей час 
Генеральним штабом завершу ються відповідні ро зрахунки.  
Хочу поінформувати, що у 2015  році до Збройних Сил призвали 
19 тисяч осіб, до Національної гвардії – 9851  особу, до Державної служ -
би спецтранспорту – 2000  чоловік, тобто ‒ 30932  особи. Усі призвані 
військовослужбовці пройдуть  відповідну загальновійськову підготов -
ку. Для цього Генеральний штаб відновив діяльність двох навчальних 
центрів. Задіяно сім полігонів, що дає можливість одночасно готувати 
кілька десятків тисяч військовослужбовців. Таким чином Міністерство 
оборони плану є повністю задовольнити потреби військових частин 
особовим складом, не знижуючи їх боєздатність.  
Наступне запитання: стан забезпечення житлом військовослуж -
бовців у 2015  році.  
Шановні народні депутати! У 2015  році для Міністерства оборони 
на забезпечення житлом для військовослужбовців та членів сімей було 
виділено з бюджету 869  мільйон ів гривень. Зазначений ресурс дозволив 
отримати 1331  квартиру. При цьому ми здійснили придбання квартир 
на вторинному ринку, частково профінансували 497  квартир, які по -
ступл ять до Міноборони у цьому півріччі. Виплачено грошову компен -
сацію у розмірі близько 100  мільйонів гривень за належне отримане 
житлове приміщення. Цим скористалася 231  сім’я. У якості б лагодійної 
допомоги отримали 38  квартир, ввели в експлуатацію 22  кварти ри, за 
рахунок власного будівництва та отримали за інвестиційними дого -
ворами – 16 квартир. Таким чином , у 2015  році ми вирішили житлове 
питання для 889  сімей військовослужбовців та працівників Збройних 
Сил України.  
Необхідно зазначити, що у 2015  році було  забезпечено житлом 
186 учасників антитерористичної операції, крім того, на квартирному 
обліку  в Збройних Силах перебуває 161  сім’я військовослужбовців, які 13 загинули у ході АТО. У 2015  році із різних джерел було забезпечено 
житлом 94  сім’ї цієї категорії.  
Стосовно 2016  року. Загальний фінансовий ресурс становить  
687,3  мільйона гривень. Ми передбачаємо закупити, отримати, добуду -
вати і пе редати військовослужбовцям 1329  квартир. Крім того , сім’ям, 
які виявлять бажання отримати грошову компенсацію за належне 
житло , передбачено виплатити 22  мільйона гривень.  
Щодо оренди житла для військовослужбовців. Загальний фінан -
совий ресурс становить 268,6  мільйона гривень. Це дасть можливість 
виплатити  грошову компенсацію 11  тисячам сімей військовослуж -
бовців.  
Наступне запитання: який стан забезпечення речовим майном 
військовослужбовців, зокрема, тих, які виконують задачі в зоні прове -
дення антитерористичної операції?  
Шановні народні депут ати! Рівень ф інансування у 2015  році у сумі 
3 мільярда 49  мільйонів дозволив забезпечити особовий склад Зброй -
них Сил основними предметами польового обмунди рування на 100  від-
сотків (інформація демонструється на екрані), у тому числі особовий 
склад військових частин , задіяних  у зоні АТО , забезпечений на 100  від-
сотків.  
Крім того, створені необхідні запаси польового обмундирування 
та взуття для забезпечення комплектування підрозділів Збройних Сил: 
військовослужбовцями за контрактом; за призов ом на строкову службу; 
для проведення заміни обмундирування та взуття, що вислужили вста -
новлені терміни експлуатації.  
У 2015  році для постачання речового майна для потреб Збройних 
Сил було залучено близько 60  підпр иємств національної економіки 
і приватних підприємств. Відповідно до проведених  процедур закупівлі 
станом на 1  квітня 2016  року планується укладання договорів на по -
стачання речового майна – це польові костюми, фуфайки, сорочки, 
кашкети, намети, пральні машини (інформація наве дена на екрані). 
Впроваджено 30  стандартів НАТО,  зокрема щодо комплектів речового 
майна, їх конструкції, захисту від вогню, балістичного захисту тощо.  
Необхідно зазначити, що на сьогодні вартість бойового єдиного 
комплекту обмундирування, взуття, спорядження та засобів індиві -
дуального захисту на одного  військов ослужбовця становить близько 
35 тисяч гривень.  14 Шановні народні депутати! На речове забезпечення у 2016  році 
виділено ресурс у сумі 2  мільярди 61  мільйон гривень. Сплановані 
кошти дадуть можливість забезпечити військовослужбовців основними 
предмета ми польової форми одягу, спорядженням та засобами захисту 
(бронежилети, захисні шоломи). Особовий склад військових частин, 
задіяних у зоні проведення антитерористичної операції, забезпечується 
на 100  відсотків.  
Щодо проблемного питання. Хочу наголосити, що  згідно з резуль -
татами аналізу цінової політики на ринку надання послуг внаслідок 
істотного збільшення вартості сировини ціна предметів речового 
забезпечення зросла в декілька разів (інформація демонструється на 
слайді).  
Враховуючи зазначене та з метою ч асткового поповнення непо -
рушних запасів, Міністерству оборони необхідно додатково виділи ти 
фінансовий ресурс у сумі 950  мільйонів гривень. Ми розраховуємо на 
підтримку уряду і Верховної Ради. Зазначений ресурс дасть можливість 
створити запаси та забезпечи ти близько 80  тисяч військовослужбовців 
необхідним речовим майном та обмундируванням.  
Четверте запитання: анонсовано проведення оптимізації штатної 
структури Міноборони та переатестації у Міністерстві оборони. Як 
воно буде проходити?  
Шановні народні депут ати! Реформування оборонної сфери 
відповідно до євроатлантичних стандартів віднесено до ключових 
пріоритетів зовнішньої і внутрішньої політики держави. На виконання 
рішення Президента України впродовж 2014 -2015  років ми провели 
комплексний огляд сектору бе зпеки і оборони, за результатами якого 
підготовлені основні стратегічні документи оборонного планування: 
стратегія національної безпеки, воєнна доктрина України, концепція 
розвитку сектору безпеки і оборони. Ми завершуємо розроблення стра -
тегічного оборонного бюлетеня, дорожн ої карти оборонної реформи. 
Зазначені документи оборонного планування є основою для розроб -
лення програмних документів щодо реформування складових сектору 
безпеки і оборони, у тому числі Збройних Сил України.  
Головною метою оборонної реформи є набуття Міністерством 
оборони , Збройними Силами спроможності щодо ефективного реагу -
вання на загрози у воєнній сфері та максимальної сумісності із 15 збройними силами країн ‒ членів НАТО шляхом досягнення євро -
атлантичних стандартів.   
Що ми розраховуємо отримати за результатами реформи? Буде 
оновлено систему управління, логістичного забезпечення, бойової під -
готовки, підвищено рівень управління військами, делеговано повно -
важення і надання більшої самостійності керівникам структурних 
підрозділів, оптимізовано систему соціальних пільг та гарантій. Одним 
із ключових елементів оновлення системи управління є удосконалення 
організаційної структури самого Міністерства оборони. При цьому 
мініст р оборони на засіданні уряду 30  березня цього рок у чітко ви -
значив критерії реформування оборонного відомства та завдання щодо 
недопущення зниження рівня ефективності роботи і забезпечення 
контролю за діяльністю Збройних Сил. Для забезпечення прозорості 
цього процесу у Міністерстві оборони створено коміт ет реформ, до 
складу якого ми запросили народних депутатів, представників дер -
жавних органів влади, волонтерів, іноземних радників.  
Учора пройшло друге засідання комітету, на якому ми розглянули 
питання щодо забезпечення проведення організаційних заходів впро -
довж 2016  року. При цьому міністр оборони під час засідання підписав 
організаційну директиву. Вона є основою для структурної перебудови 
Міноборони та передбачає як скорочення чисельності центрального 
апарату, так і зменшення кількості структурних підр озділів.  
Зауважу. Механічного звільнення особового складу не буде. 
Рішення щодо звільнення буде прийнято за результатами роботи ство -
рених комісій з питань оцінки професійної якості та із суворим дотри -
манням законодавства про працю.  
Вивільнений особовий  склад апарату буде спрямований на поси -
лення підрозділів аудиту, фінансових, юридичних, крім того, перед -
бачається можливість працевлаштування у військових навчальних 
закладах і науково -дослідних установах. Більшість заходів з реформу -
вання Мін оборони буд уть проведені у 2016  році. До кінця 2018  року 
будуть завершені всі заходи з рефор мування Міністерства оборони, 
а до кінця 2020  року реформування Збройних Сил України у цілому.  
Таким чином процес реформування Міністерства оборони буде 
здійснюватися у реглам ентованому законами та іншими нормативно -
правовими актами полі, стане прозорим для громадськості, а також 16 не допустить зниження ефективності роботи Міністерства оборони як 
центрального органу виконавчої влади.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні коле ги! Ми заслухали доповіді представників уряду. 
Зараз відбудеться запис на усні запитання. Регламент – 2 хвилини. 
Прошу фракцію «Самопоміч» сконцентруватися, щоб потрапити до 
переліку. Прошу народних депутатів, які мають задум поставити 
запитання уряду, під готуватися до запису.   
Міністри з нами. Готові?  
Прошу народних депутатів записатися на запитання до членів 
Кабінету Міністрів України.  
Є «Самопоміч» (Шум у залі).  
Кириленко Іван Григорович (Шум у залі).  Будь ласка.  
 
КИРИЛЕНКО  І.Г., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань науки і освіти (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Батьківщина») . Прошу передати слово Кужель.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександра Кужель. 1  хвилина. Будь ласка . 
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загаль -
нодержавний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . Якщо немає Прем’єр -
міністра, хочу з вернутися до пана Зубка. Пане Геннадію, ви пам’ятаєте 
рішення уряду, яке закріпило для населення норми споживання газу? 
Це було дуже розумне рішення уряду: ви знизили ці норми згідно 
з дійсни ми норматив ами відповідно до  проведен их експертиз.  
Пройшов опалюв альний сезон, і монополісти виріши ли це 
питання через суд, через фізичн их осіб. Міністерство юстиції і Міні -
стерство енергетики та вугільної промисловості не відстояли позицію 
уряду, і тепер монополісти повернули завищені норми споживання. 
Усім громадянам України монополісти виставили рахунки, пенсіо -
нерам виставили від 300 до 500  гривень доплати за цю різницю.  17 На даний час, я знаю, позиція  уряду не змінилася: ці норми 
є  завищені, ‒ але рішення не прийнято.  Я дуже прошу уряд взяти це 
під  контроль і найближчого тижня надати інформацію населенню, як 
поводитися в цьому плані з монополістом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон пану Геннадію Зубку для 
відповіді.  
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем’єр -міністр  ‒ міністр регіонального 
розвитку та житлово -комунального господарства  України. Шановні 
народні депутати! Урядом було скасовано постанову, де було визна -
чено надмірну норму споживання газу. Зараз готується інший проект 
постанови, який узгоджується міністерством, для того щоб ще раз 
визначити її на том у рівні, на якому ми приймали рішення, і те рішення, 
яке було скасоване через суд.  
Ми прискоримо цей процес разо м з Міністерством енергетики 
та вугільної промисловості.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Онуфрик Богдан Семенович. Будь ласка.  
 
ОНУФРИК  Б.С. , член Комітет у Верховної Ради України з пи -
тань свободи слова та інформаційної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Дякую. Шановні колеги! У мене запитання до Міністерства внутрішніх 
справ України. Учора центральні  ЗМІ оприлюднили інформацію щодо 
заступника начальника Управління національної поліції Чернівецької 
області Володимира Майбороса. У матеріалах ідеться про те, що 
навесні 2014  року він активно співпрацював і підтримував так зване 
народне ополчення Павла Губ арєва. В оприлюднених матеріалах наво -
дяться фото - і відеоматеріали, які це підтверджують.  
Я хотів би поставити запитання міністру і міністерству. Хто 
лобіював призначення Володимира Майбор оса, який працював навесні 
2014  року начальником міліції Волновась кого району? Хто лобіював 
його призначення в Чернівецьку область і яким чином міністерство 
буде розв’язувати  цю проблему?  18 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Уряд готовий надати відповідальну відповідь?  
Уряд рекомендує передати дане запитання як депутатський запит, 
щоб можна бул о офіційно розібратися в ситуації і дати на неї ґрунтовну 
відповідь.  
Скуратовський Сергій передає слово лідеру фракції Радикальної 
партії Олегу Ляшку. Будь ласка, увімкніть мікрофон.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та  митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція 
Радикальної партії Олега Ляшка. У мене запитання до представників 
уряду.  
Перше. Ми порушуємо питання про скасування оподаткування 
пенсій, адже ми н е бачимо ніякого доходу до бюджету. Копійчані там 
півтора мільярди гривень, натомість велика соціальна несправедли -
вість, коли пенсії пенсіонерів оподатковують, особливо коли копійчані 
пенсії. Я звертаюся до міністра соціальної політики Павла Розенка, 
сподіваюся, що він і в наступному уряді працюватиме, поясніть, коли 
ви скасуєте оподаткування пенсій?  
Друге запитання до віце -прем’єр -міністра Зубка щодо вартості 
житлово -комунальних послуг. Скільки ви, паразити, народ оббира -
тимете? Скільки ви будете підв ищувати тарифи? Скільки вам треба 
підвищ увати ціну на газ? На сьогодні ціна на газ ‒ 7200  гривень, ви 
плануєте підвищити ще на 70  відсотків. Скільки ви з людей шкір хочете 
здерти для того, щоб нарешті покрити дефіцит «Нафтогазу» і розв’язати  
ці проблеми? А ле чому за рахунок…  
 
РОЗЕНКО  П.В. , міністр соціальної політики України. Шановний 
Олегу Валерійовичу! Хочу сказати, що це, безумовно , непросте 
питання, і ви знаєте, з чим пов’язано оподаткування пенсій. Але можу 
сказати, що в межах того, що у нас і в мене о собисто є можливість 
робити, ми шляхом підвищення прожиткового мінімуму зараз виво -
димо з -під оподаткування пенсій непрямим шляхом певну кількість 
людей. Якщо минулого року пенсія оподатковувалася від межі 3  тисячі 
600 гривень і вище, то сьогодні це вже 4  тисячі 200  гривень. Таким 
чином, ми все -таки значну частину людей будемо виводити з -під 
оподаткування пенсій. Як ви знаєте, з 1  травня буде підвищено 19 прожитковий мінімум, і з 1  грудня також. Ми працюємо над цим 
питанням. Але найголовніше в іншому ‒ забезпе чити нормальні доходи 
Пенсійного фонду України, а це можливо, коли запрацює економіка. 
Економіка запрацює, будуть доходи Пенсійного фонду, тоді, повірте, 
питання скасування оподаткування пен сій буде знято. Я переконаний 
у цьому.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Геннадій Зубко . Будь ласка.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні народні депутати! Шановний Олегу Вале -
рійовичу! Дякую вам, що ви визначилися з термінами, тому що я чув до 
народних депутатів – «скотиняки», до уряду – «паразити».  З іншого 
боку, я хотів би сказати, що на сьогодні є 5,5  мільйона домогоспо -
дарств, які отримують субсидію. Це люди, які мають у складі родини 2 -
3 особи. Це означає, що сьогодні 15  мільйонів українських громадян, 
отримуючи субсидію, повністю захищені від будь -яких тарифів, які 
вони не можуть сплатити. Усі інші люд и, які мають можливість спла -
чувати тарифну ставку, яка встановлена в державі, повинні платити.  
Тому я хотів би, щоб популізм ділився на дві речі. По -перше, ви 
сьогодні можете запитати 14  мільйонів громадян, і вони вам відверто 
скажуть, що цього року вони  більш захищені, ніж минулого. По -друге, 
ті люди, які сьогодні виставляють у Фейсбуці оголошення про оренду 
квартир и (я можу вам її показати, там є комфортне облаштування, 
дорогі меблі), там зазначається дуже низька квартплата ‒ 200  гривень, 
бо оформлена с убсидія.  
Тому я хотів би, щоб у нашій державі було все дуже просто: ті 
люди, які не мають можливості, були захищені, а ті, які мають, повинні 
сплачувати за житлово -комунальні послуги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую вам.  
Семенуха Роман Сергійович. Будь ласка.  
 
СЕМЕНУХА  Р.С., член Комітету Верховної Ради Украї ни 
з  питань інформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Прошу передати слово Тетяні Остріковій.  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Острікова. Будь ласка.  
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Комітету Верховної Ради Ук раїни з пи-
тань податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Доброго дня. У мене запитання до міністра фінансів, яка наст ільки не  
поважає парламент і весь український народ, що навіть сьогодні не 
з’явилася в сесійному залі. 17  вересня було підписано і направлено лист 
на Єврокомісара Хана, в якому ви пропонуєте схему щодо вико -
ристання 90  мільйонів євро для встановлення інтег рованої податкової  
митної системи. Очевидно, йдеться про ASYCUDA, яка розповсю -
джується абсол ютно безкоштовно. Окрім того, 8  вересня 2015  року 
постановою Кабінету Міністрів №697  на ДФС для подальшого роз -
витку функціонування системи «Елект ронна митниця» було виділено 
81 мільйон гривень.  
У мене запитання: куди пішли ці гроші? Оббираєте пенсіонерів 
пенсіями, бюджетникам понижуєте зарплати через недолугу індекса -
цію. Прозвітуйте,  будь ласка, на що витрачені 90  мільйонів євро, ‒ на 
програму, яка розповсюджується безкоштовно, і що зроблено щодо 
впровадження «Електронної митниці», яка і так у нас функціонує, а ви 
ще туди 81  мільйон гривень, виділених від допомоги Євросоюзу, 
переорієнтує те на те, що і так успішно функціонує в Україні?  
У 2016  році міністр фінансів збиралася робити реформу митниці. 
Прозвітуйте, що зроблено за перший квартал у напрямі реформування 
митної політики.  
Дякую.  
 
КАЧУР  Р.П. , заступник міністра фінансів України. Шановна 
пані Тетяно! Кошти, про які ви запитували, від Європейського Союзу 
не надійшли, угода не підписана. Таким чином, ніякі кошти не вкрадені 
і будуть використані відповідно, прозоро за тендерними закупівлями.  
Стосовно виділення коштів щодо програмно го забезпеченн я 
митниці. Дійсно, є велика проблема людського фактору. І тому ті 
кошти, які виділяються, вони виділяються для того, щоб автомати -
зувати процеси і забрати звідти людський фактор.  
Міністр присутня. Зараз вийшла, повернеться.  
Дякую.  21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Коли міністр повернеться в ложу президії, ми 
попросимо надати відповідь на ваше актуальне і важливе запитання.  
Мартовицький Артур Володимирович. Будь ласка.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, я дерної політики та 
ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпропетров -
ська область, самовисуванець) . Виборчий округ №36. Прошу передати 
слово депутату Гусаку.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . У мене запитання до Міні -
стерства економічного розвитку і торгівлі України. Учора український 
парламент ухвалив дуже важливий законопроект, прийняття якого 
дозволить хоч якось врегулювати неконтрольований вивіз з країни 
металобрухту і залучити в бюджет додаткові доходи. Є рішення суду, 
за яким Міністерству економічного розвитку і торгівлі прямо заборо -
няється давати квоти на експорт до врегулювання цього питання.  
Прот е Міністерство економічного розвитку і торгівлі , фактично 
ігноруючи рішення суду, продовжує видавати квоти на експорт. Триває 
неконтрольований експорт металобрухту. І бюджет не отримує необ -
хідні доходи. Як так сталося?  
 
КОВАЛІВ  Ю.І. , перший заступник міні стра економічного 
розвитку і торгівлі України. Дякую за запитання. Справді, учора 
проголосовано законопроект, який вводить мито на експорт метало -
брухту. Станом на сьогодні Мініс терство економічного розвитку 
і  торгівлі з початку року провело два засідання  комісії, на яких роз -
глядало всі заявки на реєстрацію угод  щодо експорту металобрухту. 
Те  рішення суду, про яке ви говорите, фактично скасовувало лише 
плановий баланс затвердження надходження і використання метало -
брухту в країні. Відповідно рішення суду  не зобов’язувало Міні -
стерство економічного розвитку і торгівлі не реєструвати контракти, як 
це передбачено чинним законодавством. Ми підтримуємо прийнятий 
вчора законопроект і вважаємо, що таке регулювання, яке було запро -
поноване народними депутатами, н асправді дасть змогу перевести 22 експорт металобрухту з квотування до прозорого механізму і отримати 
додаткові кошти з бюджету. З іншо го боку, якщо експорт металобрухту 
був би повністю заборонений на сьогодні, бюджет би теж недоотри -
мував кошти, зокрема валю тну виручку і експертні надходження 
валюти до країни.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Мосійчук Ігор Володимирович. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодер жавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція Радикальної партії Олега 
Ляшка. У мене запитання до міністра аграрної політики та продо -
вольства. Чи відомо вам, що на стратегічному підприємстві «Хороль -
ський молококонсервний комбінат» у Полтавській області знаходяться 
невідомі «зелені чоловічки», які захопили завод, вирізається облад -
нання? Усе це діється в інтересах російського православного олігарха 
Костянтина Малофєєва. Які вживаються заходи міністерством, щоб 
підприємство перейшло у власність трудового колективу?  
І друге запитання до міністра внутрішніх справ. Коли нарешті 
будуть звільнен і із займан их посад  виконуючий обов’язки керівника 
Національної поліції Рівненської області Максимов, керівник УБЕПа 
цієї області Єфтеній , які не пройшли переатестацію і які кришують 
незаконний видобуток бурштину ?  
Дякую.  
 
ПАВЛЕНКО  О.М. , міністр аграрної політики та продовольства 
України. Дякую за запитання. Перше. Мені невідомо про хорольський 
завод і захоплення. Мені відома ситуація, що нещодавно відбувалося 
захоплення наших складів з цукром в агрофонді в Борисполі «зелеными 
человечками». Я дуже вдячний правоохоронним органам, які дуже 
вчасно втрутилися у ситуацію і відповідно вивели озброєних людей, 
забрали автомати тощо. Якщо у вас є ін формація, прошу також термі -
ново звертатися до правоохоронних органів, до СБУ і так далі. Усі 
протиправні дії мають бути відповідно закінчені.  
Друге. Ви знаєте, що МінАПК подало відповідно офіційну заяву, 
що ми готові всі підприємства, які є в нашій сфері , передати до Фонду 23 держмайна для розпаювання. Колектив чекає на це уже давно. Там, де 
є земля, вона  має бути розпайована і передана людям. Люди чекают ь 
цього 24  роки, а це майже 100  тисяч людей по всій країні. Тому нашу 
позицію будемо далі відстоювати.  
Хочу, якщо вже є можливість, подякувати народним депутатам, 
які брали активну участь в останні тижні, місяці в питаннях референ -
думу, який відбудеться наступного тижня в Нідерландах з приводу 
асоціації з Євросоюзом, тому що були дуже активні зустрічі. Я вв ажаю, 
що ми рухаємося в правильному напрямі. Тому особисто велика подяка.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Вознюк Юрій Володимирович. Будь ласка.  
 
ВОЗНЮК  Ю.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань податкової та митної політики (одномандатний  
вибо рчий округ №153, Рівненська область, політична партія «Народ -
ний фронт») . Прошу передати слово Олександру Кодолі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Кодола. Будь ласка.  
 
КОДОЛА  О.М. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлов о-комуналь -
ного господарства (одномандатний виборчий округ №209, Чернігівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Чернігівщина, ви -
борчий округ №209. У мене запитання до віце -прем’єра В’ячеслава 
Анатолійовича Кириленка.  
Шановний В’ячеславе Анатол ійовичу! Я представляю Ніжин -
ський виборчий округ. Керівництво  і громада міста Ніжин понад 
20 років працюють над тим, щоб створити Державний історико -
архітектурний заповідник «Древній Ніжин». Зокрема, вже був підго -
товлений повний пакет документів. Ним пер едбачається проведення 
комплексу заходів щодо охорони та відновлення історичної частини 
міста, створення додаткових музеїв, розроблення історичних маршру -
тів тощо.  
Наразі питання заблоковане на рівні Кабміну або вашого 
міністерства. Рік тому я подавав дек ілька депутатських звернень з цього 
приводу. Тому я звертаю увагу на вирішення цього питання . Давайте 24 спільними зусиллями все -таки доведемо це питання до логічного 
завершення !  
Дякую.  
 
КИРИЛЕНКО  В.А. Дякую вам за це запитання, шановний 
колего.  
Я знаю про ваші звернення. Працюю над ними. Ми створимо всі 
необхідні заклади в Ніжині, щоб належним чином Ніжин був пошанов а-
ний. Просто є декілька організаційних і фінансових питань , пов’язаних 
із частиною відповідальності, яку на себе повинна взяти місц ева 
громада, і частин ою тих функцій, які повинні виконати центральні 
органи влади. Після того як цей процес функціонально буде зведений 
до єдиного, ми вирішимо це питання.  
Дякую вам за нагадування і вашу роботу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Кишкар Павло Миколайов ич.  
Матківський. Є, так? (Шум у залі).  Будь ласка, увімкніть мікрофон. 
Скажіть, кому ви передаєте слово. Я ж не бачу , кому ви передаєте слово.  
Матківський Богдан. Будь ласка.  
 
МАТКІВСЬКИЙ  Б.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань економічно ї політики (одномандатний виборчий 
округ №121, Львівська область, самовисуванець) . Пане головуючий, 
прошу передати слово Олегу Мусію.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124 , Львівська область, самовисуванець) . Шановні члени уряду! 
У мене запитання до двох віце -прем’єрів.  
Перше запитання до віце -прем’єра Кириленка щодо того, чи 
знаходиться під контролем Міністерства культури жа хливий факт, який 
стався у 2012  році щодо захопл ення музею Трипільської культури 
Олександра Поліщука. Насправді, попередня злочинна влада просто 
загарбала всі історичні скарби Трипільської культури , і до сьогодні, 
наскільки мені відомо, скарби Трипільської культури, які належать 25 українсько му народу і налічують близько 8  тисяч років, не повернуті 
і колекціонеру, і українській історії.  
Щодо книг про сепаратизм, про які ви говорили. Пройдіть усі 
церкви, а особливо монастирі Московського патріархату , і подивіться, 
що там твориться з так званою «Новоросією » та іншими книгами, які 
паплюжать теперішню Україну. Ці книги сьогодні знаходяться на 
полицях Києво -Печерської Лаври, Почаївської Лаври. Чи збирається 
Міністерство культури повернути українську традицію найдревні -
шого…  
 
КИРИЛЕНКО  В.А. Дякую вам за ваше за питання. З приводу 
музею, про який ви говорите, то це бу в приватний музей. У Трипіллі 
є два музеї: один – комунальної форми власності, другий – приватний, 
одним із засновників якого є Олександр Поліщук. Виник конфлікт 
всередині співзасновників, який призві в до низки розслідувань. І тепер 
цей конфлікт, який перебуває в судах, не розв’язано. Ми номінально не 
маємо важелів втручання в ситуацію, бо цей музей є приватною 
установою.  
Інша річ, якщо до нас звертатимуться за якоюсь експертною 
оцінкою щодо експонаті в, якщо до нас звертатимуться співзасновники, 
щоб експонувати колекцію в якихо сь інших музеях, в тому числі 
в  наших музеях державної форми власності, ми радо підемо назустріч, 
бо я бував у цьому музеї, знаю колекцію Олександра Поліщука. І до 
виникнення ць ого конфлікту, звичайно , це був чудовий музей прямо 
на  березі Дніпра, який приваблював вел ичезну кількість людей, сім’ї 
з дітьми приїздили і таке інше. Тобто треба відновити діяльність музею, 
і Міністерство культури в межах компетенції готове до цього дол у-
читися. Це перше.  
Друге. Щодо російської книжкової продукції. Я доповідав про це, 
є ініціатива взагалі перекрити рух через кордон, вона поки що ніяк не 
оформлена, бо йдуть великі дискусії. Є ініціатива запровадити так зване 
автоматичне ліцензування, коли  всі книги, які завозяться і у валізах , 
і  офіційно, будуть у випадку відповідних повідомлень перевірятися 
відповідним уповноваженим органом. Припустимо, це буде Держком -
телерадіо і Громадська рада при ньому, і вони будуть вилучатися 
в   установленому поря дку, незалежно від того, яка це крамниця: 
церковна, комунальна, державна чи приватна. Для цього треба буде 26 ухвалити низку змін до законодавства. Ми разом з Держкомтелерадіо 
зараз над цими змінами працюємо і будемо звертатися до вас, депутати, 
щодо підтримк и цієї ініціативи.  
Дякую вам за ваші запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Павло Кишкар. Будь ласка.  
 
КИШКАР  П.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань Регламенту та організації роботи Верховної Ради 
України (загальнодержавний багатоманда тний виборчий округ, полі -
тична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово 
народному депутату Єфімову.  
 
ЄФІМОВ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий  округ №48, Донецька область, самовису -
ванець) . Добрый день! Город Краматорск Донецкой области. У меня два 
вопроса.  
Первый вопрос к Геннадию Зубко. На сегодня существует про -
грамма, по которой по линии энергоэффективности  есть возмещение 
части тела кредита на проектах по термомодернизации. Мы 18  марта от 
комитета отправили коллективное обр ащение депутатов о том, чтобы 
в  эту программу, кроме ОСМД и жилищных кооперативов , включить 
еще энергосервисные компании как участник ов этой программы. 
К  сожалению, до сегодняшнего дня мы не получили никаких ответов, 
а это было бы важнейшим сигналом для использования этой программы 
в термомодернизации, в том числе и ОСМД.  
Второй вопрос к Павлу Розенко. В бюдже те на 2016  год пре -
дусмотре но 35  миллиардов гривен коммунальных субсидий, туда не 
входят субсидии на твердое топливо. У нас в Краматорске 15  тысяч 
домохозяйств замерзали этой зимой, вырубили все посадки, потому как 
государство по твердотопливным субсидиям компенсирует 2  тонны 
угля п о цене 1,5  тысячи гривен при рыночной стоимости 3,5  тысячи 
и  потребности на одно домохозяйство 3,5 -4 тонны угля. На сегодня 27 этот вопрос никак не решен, идет пинг -понг от Министерства соцпо -
литики к Минэнерго. Пожалуйста, принимайте решение по этому 
вопрос у… 
 
ЗУБКО  Г.Г. Дякую за запитання. Я хотів би пояснити чітку 
позицію з приводу енергоефективності і енергосервісних  компаній. 
Щоб було зрозуміло, компенсацію від держави повинен отримати 
конкретний споживач: або ОСББ, або безпосередній індивідуальний 
забудовник. Я розумію, що енергосервісні компанії зараз мають дуже 
серйозні проблеми із залученням коштів для того, щоб виконувати такі 
роботи , у зв’язку з високою відсотковою ставкою по кредитах . І тому 
ми разом з Європейським інвестиційним банком опрацьовуємо окреме 
довге, дешеве кредитування енергосервісних компаній. Але логіка 
полягає в тому, що мотивацію і компенсацію тіла кредиту повинна 
отримувати не енергосервісна компанія, яка заробляє кошти, проводить 
заходи і отримує прибуток, а безпосередньо громадяни України, які 
проживають або в ОСББ, або в індивідуальних будинках.  
Тому питання долучення до компе нсацій тіла кре диту стає лише 
в  площині українських громадян. Питання допомоги енергосервісним 
компаніям , дешевого ресурсу, залучення і можливості роботи на рин -
ку  – це дуже серйозно. Учора ми провели форум зі створення моделі 
енергоефективності. Фонд, який повинен від повісти на дуже прості 
речі: в першу чергу, яким чином держава мотивує людей вкладати 
кошти; яким чином держава може спрямувати залишок економії субси -
дій на енергоефективні заходи; яким чином зробити прозорі взаємо -
розрахунки всередині ринку, для того щоб  вивести теплокомунальні 
підприємства на економічно обґрунтований рівень.  
Тому я дуже прошу ту групу народних депутатів, яка написала 
звернення, долучитися до цієї роботи, для того щоб ми спільно від -
працювали рішення, як максимально ефективно повинен прац ювати 
фонд енергоефективності, для того, щоб урахувати практично всі 
інтереси і можливості цього ринку.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Дякую.  
Вовк Віктор Іванович. Будь ласка.  
Перепрошую, ще на завершення відповідь.  28 РОЗЕНКО  П.В. Шановний пане народний депутате, дуже 
важливе питання для наших співгромадян, які не мають можливості 
оформити субсидію, бо вони не використовують централізоване опа -
лення або послуги з газопостачання. Питання надзвичайно актуальне. 
Я як міністр соцполітики чудово розумію, що за ту суму, яка виді -
ляється кожному громадянину як компенсація, в тому числі субсидії на 
газ, купити якісне вугілля в достатньому обсязі неможливо.   
Минулого року ми неодноразово порушували питання необхід -
ності збільшення суми, яка виділяється людям як компенсація по субси -
діях на тверде паливо. Неодноразово Міністерство соціальної політики 
ініціювало це питання. Тому що, насправді, кошти на цю програму 
є  в  тих 35  мільярдах, але ми завжди упиралися в питання, що ціну на 
це вугілля встановлює не наш орган. Ми зараз формуємо нову ціну на 
2016  рік і наполягаємо, щоб та сума, яка виділяється людям, була 
збільшена щонайменше вдвічі. Це дасть нам можливість, на мій погляд, 
наступний опалювальний сезон провести набагато краще для тієї кате -
горії громадян, ніж зараз. Тому м и знаємо це питання, ми боремося 
за нього, і наша позиція тут однозначна.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Віктор Вовк передає слово для запитання 
народному депутату Галасюку. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Комітету Верховної Ради України з пи -
тань пром ислової політики та підприємництва (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . 
Радикальна партія. Шановні колеги! У мене запитання. Який план 
уряду щодо переходу від падіння експорту до його зростання? Які 
заходи сьог одні робляться для того, щоб українські машинобудівники, 
інші виробники вийшли в тому числі і на ринок Ірану? Коли будуть 
зняті санкції проти Ірану з українського боку, скасова на відповідна 
застаріла постанова Кабміну?  
Яка ситуація зі створенням і фінансу ванням експортно -кре-
дитного агентства щодо страхування , гарантування і здешевленого 
кредитування експортних контрактів, так як це роблять практично всі 
країни навколо нас?  
Яка ситуація з переглядом квот? Чи планує взагалі уряд ініціювати 
перегляд квот за  нашою угодою з Євросоюзом ? Тому що сьогодні 29 українські виробники не можуть продавати навіть 2  відсотки свого 
виробництва через те, що ці квоти мізерні, неадекватні і потребують 
негайного перегляду. Який взагалі цілісний план стимулювання україн -
ського екс порту?  
Дякую.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Шановні колеги, дуже дякую за запитання. Я зараз 
передам запитання Юлії Ковалів з  приводу квот і експорту. Але 
з  іншого боку, щоб було зрозуміло, уряд минулого і цього року вже 
відпрацював у спільн их комісі ях, які стосуються збільшення поставок 
продукції наших машинобудівників, а також енергетичного машино -
будування. Це стосується не лише Ірану, а й Казахстану, Туркмен и-
стану, Азербайджану та інших країн , таких як наші партнери з Тур еч-
чини , щоб мати можливіст ь освоєння нових ринків і відновлення 
старих. Це щодо Ірану. Урядова делегація була 8  березня в Ірані, 
провела засідання комісі ї.  
Перше. Ми відновлюємо ту співпрацю,  яку було припинено 
протягом 11  років.  
Друге. У складі комісії були практично всі предста вники дер -
жавних пі дприємств, які мали контракти і  які мають зараз проектну 
документацію на модернізацію енергетичних потужностей Ісламської 
Республіки Іран.  
Для нас зараз дуже важ ливе скасування  постанови від 2007  року 
про  введення санкцій. Але з іншого  боку, є політичне рішення. Нам 
потрібно, щоб була стабілізація і на рівні Ради Безпеки ООН, яка кілька 
днів тому збиралася щодо ситуації в Ірані. Нам дуже це потрібно для 
того, щоб наші машинобудівники, прийшовши туди з інвестиціями, 
могли бути захищені з  точки зору стабілізації політичної ситуації. Тому 
це питання відпрацьовується, але нам потрібно рухатися вперед за 
політичною волею.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І останнє запитання.  
Підлісецький Лев Теофілович. Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної 30 політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу 
передати слово народному де путату Альоні Бабак.  
Дякую.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівництва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч» ). Дякую. Запитання 
до віце -прем’єр -міністра пана Зубка та міністра енергетики та вугільної 
промисловості.  
Сьогодні найдорожчою комунальною послугою є послуга 
опалення, і це через те, що найбільшу частину витрат на опалення 
становлять витрати газу. Держава  субсидує газ для підприємств, що 
виробляють теплову енергію. Скажіть, будь ласка, коли буде реальний 
план дій на підтримку виробництва тепла з альтернативних джерел 
енергії: біомаси і побутових відходів ? Українські виробники теплової 
енергії, які хочуть виробляти її із біомаси і побутових відходів, нічого 
не можуть зробити, тому що вони не в рівних умовах з газопоста -
чальними виробниками тепла.  
Дякую.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Дякую, Альоно Валеріївно. Ви вчора були п рисутні 
на форумі і бачили, що на сьогодні в нас є конкретний план дій щодо 
модернізації ТКЕ, фонду енергоефективності, а також тих питань, які 
ви порушували, – альтернативних джерел енергії. Альтернативні дже -
рела енергії нам сьогодні дуже потрібні, але п итання в їх можливості 
паралельного існування з тими потужностями, які є. Якщо ви знаєте, то 
саме альтернативна енергетика впроваджується на окремих проектах. 
Це або соціальні об’єкти, або об’єкти, які розташовані в сільській 
місцевості. На жаль, сьогодні модернізація, яка повинна проходити на 
тих підприємствах, які знаходяться у великих містах, пов’язана і з еко -
логією, і з можливістю залучення коштів під таку модернізацію. Тому 
нам важливо саме в цьому плані передбачити впровадження на тих 
існуючих потужн остях альтернативних джерел енергії, і ми його перед -
бачили в Національному плані з енергоефективності. Але з іншого 
боку, ми розуміємо, що сьогодні для цього потрібно залучати дуже 31 великі кошти. Тому, будь ласка, пропонуйте як народні депутати шляхи 
розв’ язання цієї проблеми, як ви це бачите. І давайте разом приймати 
рішення.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дуже вам дякую, пане Геннадію. На цьому 
«годину запитань до Уряду» завершено. Шановні колеги, давайте 
подякуємо уряду за участь у роботі Верховної Ради України.  
Шановні урядовці, до нових зустрічей.  
Дякую дуже вам.  
 
––––––––––––––  
 
Шановні колеги, нас заблокували.  До нас надійшла заява від двох  
фракцій  – «Самопомочі» і «Батьківщини»  – з проханням оголосити 
перерву для проведення консультацій щодо питань порядку д енного. 
Але дві фракції готові замінити півгодинну перерву одним полум’яним 
виступом від трибуни. Будь ласка, хто буде виступати?  
Іванна Климпуш -Цинцадзе. Будь ласка.  
 
КЛИМПУШ -ЦИНЦАДЗЕ  І.О., перший заступник голови Комі -
тету Верховної Ради України у закор донних справах (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Дякую. Шановні колеги! Ми, представники міжфракцій -
ного об’єднання «Єврооптимісти» і інші народні депутати, на даний 
момент зіштовхнулися з абсолютно безпрец едентним тиском і політич -
ними маніпуляціями через нашу позицію щодо законопроекту №4057 , 
який було прийнято у першому читанні Верховною Радою.  
Ті, які під красивими праведними гаслами і очікуваннями людей 
просувають цей законопроект у Верховній Раді, не мають юридичних 
аргументів. Тому почалася брудна ди скредитаційна кампанія проти 
як  міжфракційного об’єднання «Єврооптимісти», так і окремих член ів 
нашого об’єднання.  
Ми розуміємо, що попереду ще буде збільшення цього інформа -
ційного тиску. Ми знаємо про те, що готуються додаткові публікації. 
Це просто використання низькопробної технології. Наші аргументи 
щодо внесення змін, які були під час першо го читання, які були 32 підтверджені Європейським Союзом, підкріплені фахівцями з кафедри 
кримінального права і кримінології Київського національного універ -
ситету імені Тараса Шевченка і підтрим ані, до речі, всіма вами тут, 
у  залі, заважають реалізації факт ично  найбільшої рейдерської схеми 
в історії України.  
Гра і прикривання ідеалами Майдану, а також боротьбою за вкра -
дені активи Януковича несе за собою велику загрозу захисту власності 
і породжує потужну машину її відбирання. Без суду і слідства відбирати 
право власності протирічить не лише здоровому глузду, а  й абсолютно 
всім нормам європейського права і європейським стандартам.  
Ми вже бачили офіційну позицію Представництва Європейського 
Союзу з цього приводу з численними зауваженнями до цього законо -
проек ту. Цей законопроект суперечить Конституції України, Конвенції 
ООН проти корупції, Конвенції про захист прав людини і основопо -
ложних свобод.  
Прикриватися поверненням акти вів Януковича – це провокація 
і  така технологія, яка використовується п ід час  тиску  на нас. На 
сьогодні ми з вами створили всі інструменти для того, щоб могли 
повернути ці активи, цінні папери у власність держави. Ми створили: 
Національне агентство України з питань виявлення, розшуку та управ -
ління активами, одержаними від корупційних та  інших злочинів; 
інститут спецконфіскації; удосконалено процедуру арешту майна, і всі 
інструменти є. Ми хочемо тут чути аргументи прокурорів, слідчих, які 
відповідають за ведення слідства, а не політиканів, які намагаються 
гратися з цією темою відповідно д о очікувань суспільства. Ми пере -
конані, що на нашому боці є фахова думка, норми п рава Європейського 
Союзу і  правда.  
Дякую.  
 
––––––––––––––  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Шановні колеги, згідно з Регламентом наступ -
ною позицією порядку денного є огол ошення депутатських запитів. 
На  оголошення депутатських запитів відводиться 30  хвилин. Я прошу 
всіх сконцентруватися і приготуватися до заслуховування депутатських 
запитів.  
Надійшли запити народних депутатів України . 33 Віктора Развадовського – до міністра охорони здоров’я Укра їни 
щодо виготовлення протезно -ортопедично го виробу та взуття інваліду 
II групи Ільніцькій Наталії Григорівні.  
Віктора Развадовського – до міністра освіти і науки України, 
голови Житомирської обласної державної адміністрації щодо збере -
ження Ясногородської  школи Романівського району Житомирської 
області.  
Андрія Кісельова – до голови Донецької обласної державної адмі -
ністрації щодо проведення процедури передачі котельні №1 «Донецьк -
тепломережа» до комунальної власності територіальної громади міста 
Димитров Д онецької області.  
Тетяни Острікової – до Прем’єр -міністра України щодо політики 
з використання коштів, наданих у рамках дії Кіотського протоколу.  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України щодо 
вдосконалення правового регулюван ня у сфері земельних  відносин 
у частині захисту прав на землю сільських громад.  
Володимира Арешонкова – до Прем’єр -міністра України про 
внесення змін до Порядку ведення Державного земельного кадастру.  
Василя Яніцького – до Прем’єр -міністра України, віце -прем’єр -
міністра Украї ни – міністра регіонального розвитку, будівництва та 
житлово -комунального господарства України, міністра фінансів Украї -
ни щодо фінансування Державної цільової соціально -економічної 
програми будівництва (придбання) доступного житла та Державної 
програми за безпечення молоді житлом.  
Віталія Сташука та Олени Бойко – до голови Державної архітек -
турно -будівельної інспекції України, Генерального прокурора України, 
Київського міського голови щодо захисту інтересів громадян, постра -
ждалих від діяльності недоброчесн их забудовників.  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів України щодо банківської 
комісії під час приймання платежів від населення за газ.  
Наталії Кацер -Бучковської – до Прем’єр -міністра України щодо 
перебігу процесу підготовки оновленого Меморандуму про вза єморо -
зуміння між Україною та ЄС стосовно співробітництва в енергетичній 
галузі.  
Групи народних депутатів (Шур ми, Мірошниченка та інших) – 
до   Голови Верховної Ради України, Прем’єр -міністра України щодо 34 стимулювання народжуваності і зниження цін на вироб и для ново -
народжених.  
Сергія Матвієнкова – до міністра інфраструктури України щодо 
термінового проведення ремонтних робіт автомобільної дороги сполу -
ченням Маріуполь – Бердянськ.  
Ігоря Гузя – до міністра соціальної політики України щодо 
підвищення рівня с оціального захисту учасників АТО, котрі отримали 
інвалідність.  
Ігоря Гузя – до міністра охорони здоров’я України щодо ситуації 
з вакцинопрофілактикою населення у Волинській області та фінансу -
вання деяких державних програм.  
Владислава Бухарєва – до Прем’єр -міністра України щодо 
виділення коштів з Державного бюджету України на 2016  рік для 
будівництва нового мостового переходу в селі Климентове Охтир -
ського району Сумської області та реалізації інших транспортних 
інфраструктурних проектів на Сумщині.  
Владисл ава Бухарєва – до Прем’єр -міністра України щодо покра -
щення соціального захисту учасників ліквідації наслідків аварії на 
Чорнобильській атомній електростанції.  
Миколи Люшняка – до міністра соціальної політики України щодо 
врегулювання ситуації із забезпече нням пільг ветеранів УНР, армії 
ЗУНР, Карпатської Січі, УВО, ОУН, УПА, Української головної 
визвольної ради, Української Гельсінської групи та інших схожих 
організацій.  
Миколи Люшняка – до міністра інфраструктури України, 
виконуючого обов’язки голови правл іння Публічного акціонерного 
товариства «Укрзалізниця», виконуючого обов’язки начальника регіо -
нальної філії «Львівська залізниця» Публічного акціонерного това -
риства «Українська залізниця» щодо відновлення руху потягів.  
Єгора Соболєва – до Прем’єр -міністр а України, міністра внут -
рішніх справ України щодо необхідності вжиття заходів з виконання 
положень Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих 
актів України щодо вдосконалення регулювання відносин у сфері 
забезпечення безпеки дорожнього руху»  від 14  липня 2015  року та 
Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України у зв’язку з прийняттям Закону України « Про Національну 
поліцію» від 23  грудня 2015  року стосовно функціонування системи 35 фіксації правопорушень у сфері забезпе чення безпеки дорожнього руху 
в автоматичному режимі.  
Валентина Дідича – до міністра внутрішніх справ України, Гене -
ральної прокуратури України стосовно активізації, а також повного, 
всебічного та неупередженого дослідження всіх обставин стосовно 
криміналь ного провадження та досудового розслідування за ознаками 
злочину, передбаченого частиною першою статті  364, щодо зловжи -
вання службовим становищем директором Кловського ліцею №77 
Печерського району міста Києва.  
Сергія Дунаєва – до голови Рахункової палати щодо проведення 
заходів державного зовнішнього фінансового контролю (аудиту) ви -
користання коштів державного бюджету Луганською обласною вій -
ськово -цивільною адміністрацією.  
Андрія Деркача – до Прем’єр -міністра України щодо зарахування 
до місцевих бюджетів  частини рентної плати за користування надрами.  
Андрія Деркача – до міністра юстиції України щодо невдоволення 
відповіддю на депутатське звернення та вчинення посадовими особами 
Міністерства юстиції України адміністративного правопорушення.  
Олени Сотник – до Генеральної прокуратури України щодо кіль -
кості зареєстрованих та офіційно опублікованих наказів Генерального 
прокурора України.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України, голови 
Житомирської обласної державної адміністрації щодо освітлення ву -
лиць села Зеремля Баранівського району Житомирської області.  
Володимира Литвина – до Прем’єр -міністра України , віце-пре-
м’єр -міністра України – міністра культури України щодо статусу Ново -
град-Волинського літературно -меморіального музею Лесі Українки.  
Олекса ндра Онищенка – до Кабінету Міністрів України щодо 
недопущення закриття та скорочення кількості ліжок терапевтичного 
профілю Медвинської дільничної лікарні Богуславського району 
Київської області.  
Остапа Єднака – до Державного агентства лісових ресурсів 
України щодо моніторингу за діяльністю керівництва Державного 
агентства лісових ресурсів України та його територіальних підрозділів.  
Групи народних депутатів (Єднака, Гопко, Кишкаря) – до Фонду 
державного майна України щодо надання в користування ПАТ «Азот» 
Дмитру Васильовичу Фірташу.  36 Групи народних депутатів (Васюника, Юринець, Кадикала) – до 
генерального директора Національного науково -дослідного реставра -
ційного центру України щодо створення науково -дослідного інституту.  
Ігоря Васюника – до міністра охорон и здоров’я України щодо 
лікування хворих на вірусний гепатит С.  
Ірини Суслової – до міністра юстиції України щодо надання 
інформації про проведення гендерно -правової експертизи актів чин -
ного законодавства України та проектів нормативно -правових актів.  
Василя Яніцького – до тимчасово виконуючого обов’язки міністра 
екології та природних ресурсів України, міністра внутрішніх справ 
України, голови Державного агентства лісових ресурсів України, го -
лови Державної екологічної інспекції України, Генеральної прокур а-
тури України щодо дотримання вимог природоохоронного законо -
давства на території пам’ятки природи загальнодержавного значення 
«Юзефінська дача» в Рокитнівському районі Рівненської області.  
Ігоря Шурми – до Прем’єр -міністра України щодо відсутності 
публіч ної інформації Міністерства охорони здоров’я України за резуль -
татами державних закупівель із залученням міжнародних закупівель -
них організацій.  
Сергія Лабазюка  – до Міністерства охорони здоров’я України, 
Міністерства оборони України щодо надання офіційної інформації 
стосовно ситуації із лікуванням та реабілітацією військовослужбовців, 
які постраждали в зоні проведення АТО.  
Сергія Мельника – до Прем’єр -міністра У країни щодо розроб -
лення порядку передачі земельних ділянок співвласникам багатоквар -
тирних будинків.  
Сергія Ківалова – до Прем’єр -міністра України щодо необхідності 
визначення порядку та умов надання державної цільової підтримки для 
здобуття професійно -технічної та вищої освіти учасниками АТО та їх 
дітьми.  
Володимира Ар’єва – до міністра внутрішніх справ України щодо 
проведення досудового розслідування у кримінальних провадженнях 
від 19  вересня 2015  року, від 18  грудня 2015  року, відкритих стосов но 
громадя нина Русавського Миколи Олександровича, який заволодів 
шляхом шахрайських дій коштами дружин військовослужбовців Зброй -
них Сил України, які загинули під Іловайськом.  37 Юрія Берези – до голови Новоолександрівської сільської ради 
Дніпропетровського району Дніп ропетровської області щодо надання 
відомостей про кількість виділених земельних ділянок членам терито -
ріальної громади села Новоолександрівка.  
Андрія Шипка – до міністра охорони здоров’я України щодо 
розгляду питання про можливість включення до переліку об ’єктів 
комунальної власності об’єктів екстреної медичної допомоги.  
Андрія Шипка – до Прем’єр -міністра України щодо проведення 
реконструкції будівлі Нікопольського краєзнавчого музею, що сприя -
тиме вихованню українського молодого покоління в дусі українськи х 
традицій.  
Миколи Величковича – до голови Державної фіскальної служби 
України, міністра внутрішніх справ України, Генпрокуратури України 
щодо перевірки діяльності слідчих Личаківського районного відділення 
Головного управління Національної поліції у Львів ській області та 
Головного управління Національної поліції у Львівській області, котрі 
ведуть досудові розслідування.  
Євгена Дейдея – до першого заступника прокурора міста Києва 
щодо шахрайських дій, вчинених у процесі усиновлення Яременко 
Дарини Тарасівни , та порушення прав рідних сестер Яременко Дарини 
Тарасівни та Стихар Анни Максимівни у процесі усиновлення Яре -
менко Дарини Тарасівни усиновлювачами, котрі не мали переважного 
права на таке усиновлення.  
Євгена Дейдея – до начальника Служби у справах дітей  та сім’ї 
Київської міської державної адміністрації щодо порушених прав рідних 
сестер Яременко Дарини Тарасівни та Стихар Анни Максимівни у про -
цесі усиновлення Яременко Дарини Тарасівни.  
Любомира Зубача – до Прем’єр -міністра України щодо питання 
реоргані зації територіальних підрозділів центральних органів виконав -
чої влади Хотинського району.  
Геннадія Кривошеї – до Прем’єр -міністра України щодо системи 
технічного регулювання.  
Ярослава Дубневича – до міністра оборони України, начальника 
Генерального штабу – Головнокомандувача Збройних Сил України 
щодо переформування військової частини у бригаду армійської авіації.  
Ярослава Дубневича – до державного закладу «Центральна 
медико -соціальна експертна комісія Мiнiстерства охорони здоров’я 38 України» щодо зміни групи  інвалідності інваліду війни Віктору 
Стрелюку.  
Олени Сотник та Оксани Сироїд – до міністра юстиції України, 
міністра закордонних справ України щодо надання інформації про 
судові провадження, розпочаті за фактом російської агресії.  
Олега Дмитренка – до Прем’єр -міністра України стосовно вжиття 
заходів Кабінетом Міністрів України та Національною академією 
аграрних наук України щодо припинення розкрадання державних 
земель та забезпечення конституційних прав громадян на отримання 
земельних ділянок для веденн я особис того селянського господарства 
в місті Прилуки та Прилуцькому районі Чернігівської області.  
Олега Дмитренка – до виконуючого обов’язки Генерального 
прокурора України щодо припинення розкрадання державних земель 
та   майна посадовими особами Націонал ьної академії аграрних наук 
України і керівництвом дослідних господарств.  
Олександра Супруненка – до Прем’єр -міністра України щодо 
забезпечення реалізації законодавчих актів, спрямованих на утворення 
об’єднань співвласників багатоквартирних будинків.  
Олекс андра Супруненка – до Київського міського голови щодо 
вжиття невідкладних заходів для утворення у Дарницькому районі 
міста Києва дитячо -юнацької спортивної школи «Дарниця».  
Вадима Новинського – до віце -прем’єр -міністра України – міні-
стра культури України щодо неприпустимості відновлення богослу -
жінь у пам’ятці архітектури світового значення храмі Малої Софії та 
розпалювання міжконфесійної ворожнечі.  
Олеся Довгого – до Кабінету Міністрів України щодо забезпе -
чення населення скрапленим газом для побутових по треб.  
Олександра Кодоли – до Прем’єр -міністра України щодо реалі -
зації права на отримання пільг для здобуття професійно -технічної та 
вищої освіти окремими категоріями громадян.  
Групи народних депутатів (Сольвара, Безбаха та інших) – до 
Кабінету Міністрів У країни, Міністерства екології та природних ресур -
сів України, Міністерства фінансів України щодо незадовільного стану 
виконання Загальнодержавної цільової екологічної програми пово -
дження з радіоактивними відходами та заходів, передбачених Стра -
тегією пово дження з радіоактивними відходами.  39 Олександра Гереги – до тимчасово виконуючого обов’язки 
міністра екології та природних ресурсів України щодо забруднення 
села Шарівка Ярмолинецького району Хмельницької області внаслідок 
виробництва деревного вугілля Товар иством з обмеженою відповідаль -
ністю «Діброва».  
Олександра Гереги – до міністра освіти і науки України щодо 
врегулювання питання стосовно розмежування повноважень, ролі та 
функцій професійно -технічних навчальних закладів.  
Івана Мельничука – до міністра обо рони України щодо вста -
новлення відомчих відзнак Міністерства оборони України учасникам 
ліквідації наслідків аварії на Чорнобильській атомній електро станції.  
Дмитра Лубінця – до Фонду державного майна України, 
Міністерства економічного розвитку і торгівлі України щодо передачі 
майна цілісного майнового комплекс у – структурного підрозділу 
ПАТ  «ММК імені Ілліча» «Хіміко -металургійна фабрика» до державної 
установи «Державний науково -дослідний і проектний інститут 
основної хімії».  
Олексія Ленського – до тимчасо во виконуючого обов’язки 
міністра екології та природних ресурсів щодо вжиття заходів для 
припинення незаконних оборудок у сфері лісокористування на Коро -
стишівщ ині Житомирської області та притягнення винних осіб до 
встановленої законодавством України відпо відальності.  
Олексія Ленського – до Прем’єр -міністра України щодо вжиття 
заходів для повернення колишніх військових санаторіїв – Моршин -
ського, Одеського, а також санаторію «Шкло» до складу Збройних Сил 
України для реалізації соціальних гарантій військовос лужбовців та 
учасників АТО, проведення заходів психологічної та фізичної реабі -
літації.  
Андрія Лопушанського  – до голови Державного агентства 
автомобільних доріг України, голови Львівської обласної державної 
адміністрації щодо необхідності проведення капітального ремонту 
об’їздних автомобільних доріг державного значення Львів  – Самбір  – 
Ужгород, Нижанковичі  – Самбір  – Дрогобич  – Стрий у Львівській 
області.  
Андрія Лопушанського – до міністра енергетики та вугільної 
промисловості України щодо відновлення діяльності Державного 40 підприємства «Український науково -дослідний інститут нафтоперероб -
ної промисловості «МАСМА ». 
Максима Бурбака – до міністра внутрішніх справ України щодо 
об’єктивного та неупередженого розслідування блокування роботи 
прикордонників на україн сько-румунському кордоні в пункті пропуску 
«Красноїльськ».  
Максима Бурбака – до міністра охорони здоров’я України щодо 
забезпечення препаратами для лікув ання онкологічно хворих дітей 
у Чернівецькій області.  
Тараса Батенка – до міністра соціальної політики України щодо 
впровадження пілотного проекту у Миколаївському районі та місті 
обласного значення Новий Розд іл Львівської області з відпрацювання 
механізму адресної монетизації виплат субсидій для стимулювання 
населення до максимального енергозбереження та економного спожи -
вання енергоносіїв.  
Тараса Батенка – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
культури України щодо невідкладного виділення коштів з Державного 
бюджету України для збереження та порятунку унікальної пам’ятки 
архітектури та містобудування національного значення – замку -палацу 
у селищі Поморяни Золочівського району Львівської області.  
Дмитра Д обродомова – до Генеральної прокуратури України щодо 
стану досудового розслідування кримінального провадження за фактом 
неправомірного забезпечення Міністерством оборони України житлом 
генералітету Збройних Сил України та неефективного використання 
службов ими особами Міністерства оборони України коштів у сумі 
182,8  мільйона гривень на придбання житла військовослужбовцям.  
Дмитра Добродомова – до Генеральної прокуратури України щодо 
стану досудового розслідування кримінального провадження за фактом 
винесення слідчим -суддею Печерського районного суду міста Києва 
Підпалим В’ячеславом Валерійовичем завідомо неправосудного рі -
шення.  
Романа Мацоли –до голови Державного агентства автомобільних 
доріг України щодо невідкладного вирішення питання про фінансу -
вання ремо нту автомобільних доріг те риторії Хмельницької області, 
а  саме: автомобільний шлях регіонального значення Р -49; та терито -
ріальні автомобільні дороги Т -23-09, Т -18-04, Т -06-12, які знаходяться 
у вкрай аварійному стані, що призводить до численних незручнос тей. 41 Романа Мацоли – до голови Державної аудиторської служби 
України щодо проведення перевірки цільового використання держав -
них коштів, передбачених на реконструкцію об’єкта «Очисні споруди 
каналізації міста Полонне продуктивністю 5000  м куб./добу».  
Івана  Рибака – до Прем’єр -міністра України, міністра фінансів 
України, міністра інфраструктури України, голови Державного агент -
ства автомобільних доріг України, голови Чернівецької ОДА щодо 
необхідності фінансування з Державного бюджету України проведення 
ремо нтних робіт доріг загального користування місцевого значення 
Вижницького району Чернівецької області.  
Івана Рибака – до Прем’єр -міністра України, міністра інфра -
структури України, голови Державного агентства автомобільних доріг 
України, голови Чернівецької  ОДА щодо вжиття невідкладних заходів 
для погашення існуючої в райавтодорах Вижницького, Путильського, 
Кіцманського та Сторожинецького районів Чернівецької області забор -
гованості із виплати заробітної плати.  
Олександра Марченка – до Прем’єр -міністра Украї ни, голови 
Національної комісії, що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та комунальних послуг , щодо нових правил розрахунків за 
газопостачання.  
Юрія -Богдана Шухевича – до Прем’єр -міністра України стосовно 
реєстрації в парламенті урядового зак онопроекту щодо скасування 
пенсійних привілеїв для державних слу жбовців, які були встановлені 
в  новому Законі України «Про державну службу», що є порушенням 
статті  24 Конституції України, в якій зазначено, що «не може бути 
привілеїв чи обмежень за ознакам и раси, кольору шкіри … або іншими 
ознаками».  
Анатолія Денисенка – до міністра фінансів України, міністра 
освіти і науки України щодо передачі у комунальну власність тери -
торіальної громади міста Харкова частини гуртожитку за адресою: 
провулок Руставелі, 11  у місті Харкові.  
Ірини Сисоєнко – до міністра охорони здоров’я України щодо 
надання інформації про центри крові України.  
Ольги Богомолець – до Прем’єр -міністра України стосовно з’ясу -
вання причин затягування та щодо вжиття невідкладних заходів, 
спрямовани х на реалізацію державної цільової програми підтримки 42 учасників бойових дій та їхніх дітей для здобуття професійно -технічної 
та вищої освіт.  
Андрія Іллєнка – до голови Київської міської державної адмі -
ністрації щодо розгляду звернення громадських організац ій стосовно 
витрат на будівництво Подільсько -Воскресенського мостового пере -
ходу.  
Андрія Іллєнка – до голови КМДА, тимчасово виконуючого 
обов’язки голови Деснянської районної в місті Києві державної 
адміністрації, голови Постійної комісії Київської міської  ради з питань 
бюджету та соціально -економічного розвитку щодо включення до 
поадресного переліку Програми соціально -економічного розвитку 
міста Києва виконання ремонтних робіт асфальтного покриття по 
проспекту Лісовому, 18 -20 та вулиці Мілютенка, 40/16.  
Юрія Берези – до прокурора Дніпропетровської області щодо 
законності передачі у приватну власність бомбосховища, що знахо -
диться у місті Верхньодніпровськ Верхньодніпровського району Дні -
пропетровської області.  
Юрія Бублика – до Кабінету Міністрів України що до непрозорого 
використання бюджетних коштів під час створення центрів з надання 
безоплатної правової допомоги, низьк ої результативн ості роботи з на -
дання таких послуг та попередження корупційних схем під час про -
ведення даних процедур.  
Юрія Бублика – до К абінету Міністрів України щодо критичної 
ситуації на ДП «Полтавський облавтодор» ВАТ «ДАК «Автомобільні 
дороги України», що стала наслідком недофінансування із державного 
бюджету робіт, виконаних підприємством у січні -березні 2016  року.  
Олега Осуховського – до голови Служби безпеки України, 
міністра внутрішніх справ України, Генеральної прокуратури України 
щодо вжиття заходів, направлених на припинення сепаратистських 
проявів з використанням міжконфесійних релігійних конфліктів.  
Олега Осуховського – до Гене ральної прокуратури України щодо 
вжиття вичерпних заходів на захист інтересів територіальної громади 
міста Ірпеня.  
Віталія Гудзенка – до міністра охорони здоров’я України щодо 
належного забезпечення медичними препаратами та якісною медичною 
допомогою лікві даторів аварії на ЧАЕС та громадян, які постраждали 43 внаслідок Чорнобильської катастрофи , в Білоцерківському, Воло -
дарському, Сквирському, Ставищенському, Таращанському та Тетіїв -
ському районах Київської області.  
Віталія Гудзенка – до директора НАБУ, голови  Київської обласної 
ради про закріплення мисливських угідь на території Таращанського 
району Київської області.  
Михайла Головка та Олега Осуховського – до директора 
Національного антикорупційного бюро України, голови Служби без -
пеки України про порушення с лужбовими особами ПАТ «Укргазвидо -
бування» законодавства у сфері здійснення державних закупівель, що 
завдало збитків державі у сумі щонайменше 52  мільйони гривень.  
Михайла Головка та Олега Осуховського  – до директора НАБУ, 
заступника Генерального прокурора  України – керівника Спеціалізо -
ваної антикорупційної прокуратури щодо розгляду звернення громад -
ських організацій у сфері боротьби з корупцією.  
Олега Кулініча  – до Кабінету Міністрів України щодо компенсації 
середнього заробітку працівникам, які призвані на військову службу.  
Олега Кулініча – до голови Державної служби України з питань 
геодезії, картографії та кадастру щодо резервування Головним управ -
лінням Дер жгеокадастру у Полтавській області земельних ділянок за 
межами населених пунктів на території Зіньківської міської ради для 
учасників АТО.  
Павла Різаненка – до Прем’єр -міністра України, міністра юстиції 
України, голови Державної архівної служби України, го лови Київської 
обласної державної адміністрації щодо фінансування будівництва 
системи кондиціювання та вентиляції повітря в Державному архіві 
Київської області з метою усунення порушень законодавства, що 
регулює діяльність архівних установ.  
Ярослава Москал енка – до Прем’єр -міністра України, міністра 
інфраструктури України, секретаря Ради національної безпеки і обо -
рони України про антидержавниць ку політику високопосадовців 
ДП «Укрзалізниця» щодо здійснення  державних закупівель товарів 
у  держави -агресора та  ігнорування інтересів вітчизняного товаро -
виробника.  
Сергія Власенка – до Прем’єр -міністра України щодо стану 
виконання вимог Закону України «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів України щодо розширення повноважень органів 44 місцевого самоврядуван ня та оптимізації надання адміністративних 
послуг» та інших законодавчих актів у сфері децентралізації влади 
в Україні.  
Сергія Власенка – до голови Вищої ради юстиції стосовно 
кількості прийнятих Вищою радою юстиції рішень рекомендувати 
органу, який уповно важений на обрання або призначення судді, звіль -
нити суддів за порушення ними присяги та щодо кількості відкритих 
дисциплінарних проваджень щодо суддів, інших рішень, прийнятих 
Вищою радою юстиції за результатами діяльності.  
Сергія Ларіна – до виконуючого обов’язки Генерального 
прокурора України щодо порушення прав членів Політичної партії 
«Опозиційний блок» у Кіровоградській області.  
Сергія Капліна – до Генеральної прокуратури України щодо 
об’єктивного розслідування дорожньо -транспортної пригоди за участю 
Полтавського міського голови Мамая Олексан дра Федоровича 10  лип-
ня 2015 року.  
Антона Кіссе – до Прем’єр -міністра України щодо включення 
автомобільної дороги загального користування О162320/Т -16-44/- 
Богданівка  – Миколаївка  – Старосілля  – Міняйлівка  – Фарао нівка до 
переліку пріоритетних об’єктів регіонального значення на 2016 рік.  
Івана Мельничука – до віце -прем’єр -міністра України – міністра 
регіонального розвитку, будівництва та житлово -комунального госпо -
дарства України, міністра фінансів України, голови Вінницької ОДА 
щодо своєчасного виділення коштів на реконструкцію спортивно -
оздоровчого закладу «Юність» у місті Жмеринка.  
Андрія Шиньковича – до міністра фінансів України щодо віднов -
лення фінансування Державної цільової соціально -економічної про -
грами бу дівництва (придбання) доступного житла на 2010 -2017  роки.  
Андрія Шиньковича – до міністра внутрішніх справ України, 
міністра оборони України, виконуючого обов’язки Генерального про -
курора України щодо рейдерського захоплення території природно -
заповідного фонду – Національного парку «Яворівський» у Львівській 
області.  
Сергія Рудика –до Прем’єр -міністра України, голови Держав -
ного   агентства автомобільних доріг України, міністра інфраструктури 
України щодо необхідності пропорційного перерозподілу коштів 
Євро пейського банку реконструкції і розвитку та Європейського 45 інвестиційного банку на ремонт усіх ділянок дороги Н -01 Київ  – 
Знам’янка в межах Київської, Черкаської та Кіровоградської областей.  
Сергія Рудика – до Прем’єр -міністра України, міністра енергетики 
та вугільної промисловості України щодо формального підходу уряду 
до розв’язання проблеми з оплатою за спожитий природний газ бю -
джетними установами Кам’янського, Смілянського, Черкаського та 
інших районів Черкаської області.  
Ольги Червакової – до виконуюч ого обов’язки Генерального про -
курора України щодо привласнення владних повноважень посадовими 
особами і депутатами Коцюбинської селищної ради ; щодо перешко -
джання селищній голові селища міського типу Коцюбинське Київської 
області Матюшиній  О.В. ; щодо безд іяльності органів МВС.  
Романа Семенухи – до виконуючого обов’язки Генерального 
прокурора України щодо організації перевірки фактів упередженого 
досудового розслідування кримінальних проваджень.  
Ярослава Маркевича – до Генеральної прокуратури України щодо 
перевірки фактів можливого порушення податкового законодавства.  
Володимира Парасюка – до міністра охорони здоров’я України 
щодо розширення та надання додаткових приміщень для КЗ ЛОР 
«Львівський обласний центр з профілактики та боротьби зі СНІДом» та 
розробл ення комплексної програми боротьби та профілактики ВІЛ -
інфекцій, а також застосування хоспісної медицини.  
Володимира Парасюка – до директора НАБУ щодо незаконного 
збагачення директора Львівської опери Тадея Едера за рахунок прихо -
вування закордонних гастро льних поїздок.  
Олександра Вілкула – до Прем’єр -міністра України, міністра 
юстиції України щодо припинення дій нотаріусів та державних реє -
страторів, якими проводяться безпідставні перереєстрації нерухомого 
майна.  
Сергія Кудлаєнка – до міністра оборони Укр аїни щодо надання 
Дмитру Смигунову статусу учасника бойових дій та необхідності 
проведення перевірки законності дій службових осіб військової 
частини В2248.  
Сергія Кудлаєнка – до міністра оборони України щодо надання 
добровольцю Джураєву Роману Валентинови чу статусу учасника 
бойових дій.  46 Юрія Левченка – до голови КМДА, першого заступника проку -
рора міста Києва, директора Департаменту державної архітектурно -
будівельної інспекції у місті Києві щодо порушення норм містобуду -
вання та благоустрою населених пункт ів Товариством з обмеженою 
відповідальністю «Місто -Буд-Інвест» по вулиці Річній, 4.  
Юрія Левченка – до Державного підприємства «Науково -дослід -
ний інститут «Квант», Державної інспекції України з питань праці, 
Державної фінансової інспекції України, Військо вої прокуратури 
Центрального регіону України щодо заборгованості із заробітної плати 
та махінацій у зарплатній сітці Державного підприємства «Науково -
дослідний інститут «Квант».  
Антона Геращенка – до Публічного акціонерного товариства 
«Укрзалізниця», Товар иства з обмеженою відповідальністю « Лайф-
селл», Товариства з обмеженою відповідальністю «КОМПАНИЯ 
АТРАКОМ», Товариства з обмеженою відповідальністю «АТРАКОМ», 
Приватного акціонерного товариства «ТЕЛЕСИСТЕМИ УКРАЇНИ» 
щодо надання інформації стосовно волокон но-оптичн их ліній електро -
зв’язку на території АР Крим.  
Антона Геращенка – до Державного підприємства «Інфоресурс», 
міністра освіти і науки України щодо надання інформації та доку -
ментації.  
Віктора Романюка – до Прем’єр -міністра України щодо діяльності 
мережі агентів спецслужб Російської Федерації на території України.  
Віктора Романюка – до голови Державної фіскальної служби 
України щодо виконання вимог Закону України «Про очищення влади» 
стосовно в.о. ректора Університету Державної фіскальної служби 
Павла Пашка.  
Григорія Тіміша – до виконуючого обов’язки начальника 
Головного управління ДФС у Чернівецькій області щодо перевірки 
повноти сплати податків громадянином Семенюком до державного 
бюджету та бюджету Мамалигівської територіальної громади Черні -
вецької області за користування нерухомим майном та землею, що 
знаходяться на території Драницької сільської ради.  
Григорія Тіміша – до першого заступника начальника Головного 
управління Держгеокадастру у Чернівецькій області щодо надання 
інформації з Головного у правління Держгеокадастру у Чернівецькій 
області.  47 Едуарда Матвійчука – до Міністерства соціальної політики 
України, Одеської міської ради, Одеської ОДА стосовно необхідності 
об’єктивного розгляду звернення внутрішньо переміщеної особи 
Галюзи Вікторії Вікто рівни, яка з малолітніми дітьми та родиною 
тимчасово мешкає у Київському районі міста Одеси, щодо необхідності 
надання всебічної допомоги із соціально -побутових питань та можли -
вості працевлаштування.  
Шановні колеги, у мене залишилося буквально три сторінк и. У нас 
виникали питання, ми ніколи не встигали дочитати всіх запитів, і багато 
депутатів були від того розчаровані. Я, з вашого дозволу, дочитаю, бо 
це буквально 2 -3 хвилини, хоча час для зачитання запитів вичерпано. 
Дякую вам.  
Олександра Марченка – до міністра фінансів України щодо 
фінансування професійно -технічних навчальних закладів за рахунок 
субвенції з державного бюджету.  
Наталії Королевської та Юрія Солода  – до Прем’єр -міністра 
України щодо недопущення призупинення пенсійних та соціальних 
виплат внутрішньо переміщеним особам.  
Сергія Березенка – до міністра охорони здоров’я України щодо 
надання інформації стосовно доступу батьків у реанімаційні відділення.  
Костянтина Яриніча – до Прем’єр -міністра України, міністра 
соціальної політики України щодо захисту конституційного права 
працівників закладів охорони здоров’я, зайнятих у шкідливих і важких 
умовах праці, на пенсію за віком на пільгових умовах.  
Олександра Д омбровського – до Прем’єр -міністра України, віце -
прем’єр -міністра України – міністра регіонального розвитку, будів -
ництва та житлово -комунального господарства України, міністра 
енергетики та вугільної промисловості України, голови Національної 
комісії, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та 
комунальних послуг, голови Вінницької ОДА, обласної ради, голови 
правління Публічного акціонерного товариства «Вінницягаз» щодо 
проведення періодичної повірки лічильників газу, їх технічного обслу -
говува ння та пов’язаного з такою повіркою ремонту.  
Олександра Домбровського – до Прем’єр -міністра України, міні -
стра соціальної політики України, директора Департаменту соціальної 
та молодіжної політики Вінницької ОДА, обласної ради, Управління 
праці та соціальн ого захисту населення Вінницької районної державної 48 адміністрації, голови Вінницької обласної державної адміністрації 
щодо призначення державної соціальної допомоги Педул ьцю Івану 
Вікторовичу , одинокому батьку Педул ьця Дениса Івановича , у зв’язку 
зі смертю  його матері.  
Павла Дзюблика – до Прем’єр -міністра України щодо відновлення 
фінансування спеціальної бюджетної дотації фізичним особам за утри -
мання та збереження молодняку великої рогатої худоби.  
Павла Дзюблика – до міністра внутрішніх справ України, голо ви 
СБУ, Генеральної прокуратури України щодо законності передачі 
жилого будинку по вулиці Гелевея, 99 -А в місті Коростишеві до 
статутного фонду ВАТ «Коростишівський льонозавод» та подальшої 
реєстрації його як жилого будинку, гуртожитку.  
Групи народних депутатів (Марке вич, Сотник та інших. Всього 
12 депутатів) – до Прем’єр -міністра України щодо причин нескасу -
вання санкцій на фінансові контакти з Ісламською Республікою Іран.  
Едуарда Матвійчука – до Міністерства соціальної політики 
України, Одеської міськ ої ради, Одеської обласної державної адміні -
страції стосовно необхідності об’єктивного розгляду звернення вете -
рана праці, інваліда II групи Бондаренко Валентини Федорівни, яка 
мешкає у Київському районі міста Одеса , щодо необхідності допомоги 
з питань мож ливості працевлаштування її сина за економічним фахом.  
Шановні колеги, я зміг зачитати всі депутатські запити, які 
надійшли цього тижня до Апарату Верховної Ради України.  
Перед тим як оголосити передбачену згідно з Регламентом 
перерву, я хотів би, колеги,  з вами порадитися. Можливо, було б 
правильно, щоб ми після перерви відразу перейшли до виступів 
народних депутатів (Шум у залі) ? Це буде мудро, так?  
Зважаючи на масову підтримку в залі, я наперед повідомляю, що 
продовження н ашої роботи після перерви, о 12  годині 30  хвилин, ми 
розпочнемо записом на виступи в «Різному». Усі, хто має важливі 
повідомлення для українського суспільства, могли б працювати без 
перерви, але ж нам тр еба 226  голосі в для того, щоб її скасува ти. 
Я думаю, що рівень мобілізації в залі ви сокий, але не на стільки.  
Тому, шановні колеги, зважаючи на спільні наші бачення 
майбутньої роботи Верховної Ради України, я згідно з Рег ламентом 
оголошую перерву на 30  хвилин з 12  години до 12  години 30  хвилин. 
Прошу о 12  годині 30  хвилин усім бути в залі  для продовження нашої 
нелегкої роботи.  49 (Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, готові працювати? Це добре.  
Отже, зараз відбудеться запис на оголошення депутатських 
запитів. Я прошу колег депутатів, які хочуть взяти участь, зайти до 
сесійної зали і приготуватися до запису.  
Шановні колеги! Оголошується запис для виступів народних 
депутатів з різних питань. Будь ласка, прошу провести запис.  
Лещенко Сергій Анатолійович. Будь ласка.  
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з пит ань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Доброго дня, колеги! Доброго дня, Україно! Сьогодні в Дніпровському 
суді Києва сталася ганебна подія. Закрито кримінальну справу проти 
Юрія Іванющенка, знято його з розшуку, знято запобіжні заходи. 
Людина може вільно повернутися д о своєї родини в Монако разом 
з  усіма грошима, які були награбовані в Україні за часів керівництва 
Віктора Януковича.  
Рішення щодо зняття Іванющенка з розшуку Інт ерполом ухвалив 
одіозний суддя Чаус. Це прізвище відомо всій країні з часів, коли 
ухвалювалося рішення щодо запобіжного заходу Геннадію Корбану. 
Звичайно, ми можемо повірити в казки про те, що суддя Чаус ухвалив 
це рішення з доброї волі, перед цим напередо дні отримавши рішення 
апеляції Києва про те, що саме Деснянський суд має розглядати це 
рішення. І чомусь саме Чаусу випала доля винести рішення, що Іваню -
щенко може бути вільний.  
Це черговий приклад того, яке беззаконня відбувається в Україні. 
Черговий пр иклад того, що ми не маємо незалежного Генерального 
прокурора і як зливаються резонансні справи за політичними договор -
няками. Чи вірить хтось у цій залі, що суддя може винести таке рішення, 
причому такий одіозний суддя, на якого є стільки компромату, без 
вказівки з Банкової? Це риторичне запитання. Я думаю, що відповідь 
для всіх очевидна.  
Те, що відбувається в державі , – це просто відкат назад за всіма 
показниками. Звільнено Давіда Сакварелідзе, людину, яка порушила 
справу проти «діамантових прокурорів» – найближчого оточення 50 Шокіна. Порушено кримінальне провадження проти Центру протидії 
корупції, який займався всіма незаконними діями керівництва Гене -
ральної прокуратури. Наклали санкцію на те, щоб отримати доступ до 
фінансової документації неурядової орга нізації. Востаннє таке було за 
часів Януковича, коли діяли щодо руху «Чесно».  
В Генеральній прокуратурі створено спеціальний кишеньковий 
департамент, так званий департамент з розслідування злочинів проти 
державної власності та державного майна. Куратором цього департа -
менту називають депутата Кононенка та його праву руку депутата 
Грановського. Саме в цьому департаменті одним з керівників працює 
слідчий Сус, який розслідує справу проти Сакварелідзе і який був 
помічений в інших справах з політичним підґрунтя м. Це черговий 
приклад того, що посада Генерального прокурора є набагато важли -
вішою , ніж наші дебати про Прем’єр -міністра. Прем’єр -міністр засі -
датиме публічно, це буде колегіальний орган, який ухвалюватиме 
рішення на очах усієї держави. Тоді  як Генеральн ий прокурор буде 
у  себе в кабінеті, порадившись зі старшими товаришами, приймати 
рішення, проти кого відкривати чи закривати провадження, якому судді 
давати вказівку, який суддя має бути звільнений.  
Це черговий приклад того, що ми маємо нарешті поставити  крапку 
щодо призначення людей, які мають політичну лояльність до керів -
ництва держави. Президент має поставити крапку.  
Учора у Вашингтоні під час зустрічі з віце -президентом Джо 
Байденом Президент отримав чіткий сигнал: Америка не буде підтри -
мувати Укра їну, доки не буде проведено реформи Генеральної прокура -
тури, доки не буде призначено незалежного Генерального прокурора. 
Які ще треба сигнали для того, щоб поставити крапку в цій практиці 
призначення генеральних прокурорів за ознакою особистої лояльності?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сидорович Руслан Михайлович. Будь ласка.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Шановні громадяни! Другий рік триває агресія Російської 
Федерації проти України. Другий рік як Росія присвоїла активи 
України, майно наших громадян, у результаті чого ми всі несемо 51 колосальні збитки. Але що робиться державою , абсолютно невідомо. 
Насправд і, ми давно повинні були б пред’явити Росії великі трильйонні 
претензії стосовно тих збитків, заподіяних військовою агресією, анек -
сією Криму, анексією сходу, тими збитками, які отримали наші 
громадяни внаслідок руйнування їхнього майна, втрати бізнесу, ті єї 
шкоди, яка заподіяна здоров’ю.  
Я подав звернення до Міністерств а юстиції, поки що відповіді 
не  отримав. Але з усної відповіді я зрозумів, що ми поки що чекаємо. 
На що чекаємо? Ми постійно просимо допомоги від наших західних 
партнерів у плані тиску на Росію і тих фінансових санкцій, які повинні 
економічно знесилити її, щоб вона не мала чим фінансувати бойовиків 
і далі продовжувати цю агресію. Але якщо ми самі далі будемо бездієві 
і очікуватимемо, що хтось за нас зробить нашу роботу, нічого не 
відбудетьс я, а наші партнери відвернуться від нас.  
Тому я вимагаю, щоб наступної п’ятниці на звіті уряду Прем’єр -
міністр, міністр фінансів, міністр закордонних справ чітко з посилан -
нями на документи показали, які позови подані, на які суми вони 
обґрунтовані і що У країна зробила для того, щоб притягнути Росію до 
фінансової відповідальності за всі ті збитки і страждання, які вона 
заподіяла як Україні, так і українському народу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Березенко Сергій Іванович передає своє слово Ользі Черваковій. 
Будь ласка.  
 
ЧЕРВАКОВА  О.В. , перший заступник голови Комітету Вер -
ховної Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Дякую. Шановні колеги! Я х отіла б вас поінфор -
мувати про предмет свого депутатського запиту, який сьогодні було 
зачитано з парламентської президії. Він стосується селища міського 
типу Коцюбинське Київської області, в якому відбувається повна 
правова вакханалія і порушення будь -яких  законів. Фактично відбу -
вається створення нової «Коцюбинської народної республіки» , як це 
відбувалося певний час у самопроголошених ДНР і ЛНР.  52 Зараз депутатська більшість підконтрольна Партії «Нові 
обличчя», в якій головує мер Ірп еня Володимир Карплюк, я кий нама -
гається здійснювати розхитування законно обраної селищної голови 
Коцюбинського Ольги Матюшиної з метою усунення її від влади. 
Фактично Коцюбинське зараз територія, де не діють закони, не 
визнаються будь -які правила і відбувається повна правова вак ханалія. 
Це фактично нагадує якусь народну республіку, де абсолютно не діють 
ніякі закони.  
В Коцюбинському скликаються фейкові сесії без будь -якої 
процедури в порушення закону, які скликає секретар Юлія Главацька. 
На цих сесіях приймаються фейкові рішення  про приєднання Коцю -
бинського до Ірпеня в порушення Закону «Про добровільне об’єднання 
територіальних громад» без будь -яких громадських обговорень, без 
врахування методології і будь -якої думки громади.  
На цій же фейковій сесії було прийнято антидемократич ний регла -
мент про те, що громада не має права брати участь і бути присутньою 
на сесіях Коцюбинської селищної ради. Це для того, щоб ці свої 
корупційні оборудки, які вони хочуть прокручувати, робити без відома 
громади.  
Колеги, коли Ольга Матюшина накладає  на все це вето, то відбу -
ваються фантасмагоричні речі. Під час однієї із сесій, яка відбувалася 
в   лютому (Ольга Матюшина намагалася провести сесію ), до неї 
підійшов депутат від «Нових облич» Назарук, заламав руку, відібрав 
мікрофон та депутати викинули її в коридор. Після чого вони про -
голосили себе головуючими на сесії і почали вести сесію та приймати 
такі рішення, які вони вважали за потрібне. При цьому не голосуються 
бюджетні питання і ті речі, які потрібні для громади. Ціна питання – це 
дерибан 4  тисяч гектарів лісу, які ці перефарбовані регіонали зараз 
хочуть продовжувати дерибанити, а Ольга Матюшина, яка фактично 
позбавляє їх монополії на владу, зараз їм заважає.  
Я звертаюся до Президента України з метою вжиття негайних 
заходів для виконання указу Президента щодо надання цьому лісу 
статусу національного парку. Я зв ертаюся до Кабінету Міністрів 
з вимогою прискорити ці заходи для того, щоб цей ліс був захищений, 
до голови СБУ і Генеральної пр окуратури, а також міністра внутрішніх 
справ  з вимогою навес ти лад на цій території.  
Дякую за увагу.  53 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прошу сприймати виступ Ольги Червакової як депутатський 
запит. Необхідно його оформити. Герасимов передав слово Ользі 
Черваковій.  
Шановні колеги, в мене перед очима є список записаних депутатів.  
Тоді давайте зараз виступить Березенко, потім надам слово Опана -
сенку. В мене так зазначено в комп’ютері, можливо, помилково.  
Запрошую до слова Березенка Сергія Івановича. Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЕНКО  С.І., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань охорон и здоров’я (одномандатний виборчий округ №205, 
Чернігівська область, партія «Блок Петра Порошенка «Солідар -
ність») . Дякую, пане головуючий. До мене як до народного депутата, 
до члена Комітету з питань охорони здоров’я надходять числ енні 
звернення батьків з  приводу того, що медперсонал не допускає до 
хворих дітей у реанімаційних відділеннях батьків, аргументуючи це 
внутрішніми правилами лікарні. Ці правила залишилися ще з радян -
ських часів, і це страшний атавізм в Укра їні, який досі зберігається. 
Бо  ми прек расно розуміємо, що дуже часто саме батьківська увага 
та   піклування такі необхідні для одужання дітей. І якщо зараз не 
допускати батьків до дітей у реанімацію, це може призводити до дуже 
важких наслідків, а іноді до смерті на самоті , без батьків цих діте й, що 
є жахливим.  
Причому  закон не забороняє батькам перебувати з дітьми. 
Українське законодавство передбачає право будь -якого пацієнта 
стаціонару на допуск до нього членів його сім’ї. Це передбачено 
статтею  287 Цивільного кодексу, також це передбачено статтею 6 
Закону України «Про основи законодавства України про охорону 
здоров’я» . Та спеціальн ого регулювання або винятків для реаніма -
ційних відділень законодавство абсолютно не містить.  
В Україні є лише кілька лікарень з відкритими реанімаціями. 
Наприклад,  Центр дитячої кардіології та кардіохірургії в Києві, За -
хідноукраїнський спеціалізований дитячий медичний центр у Львові – 
це колишня Львівська обласна дитяча лікарня, якій вже 25  років. Всі ці 
роки двері відділення інтенсивної терапії та реанімації центр у відкри ті 
для батьків пацієнтів . Дотримуючи сь режиму і певних правил, батьки 
та опікуни можуть перебувати з дітьми в реанімації цілодобово.  54 Враховуючи всі прохання, які надійшли до нас у комітет, я все -
таки вирішив подати депутатське звернення з цього приводу, бо 
вважаю, що саме МОЗ має вида ти наказ, яким чітко регламентувати 
порядок знаходження батьків біля дітей, і ті випадки, в яких це 
неможливо. А лікарні , у свою чергу , мають забезпеч ити виконання 
цього наказу та не порушувати права бат ьків і дітей, які знаходяться 
в реанімації.  
Дуже дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
Опанасенко Олександр Валерійович, «Самопоміч» , передає слово 
Єгору Соболєву. Одну хвилину. Березенко виступав за себе, він б ув 
записаний, а Герасимов передав слово Ользі Черваковій.  
До слова запрошується Єгор Соболєв. Будь ласка.  
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, п олітична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Інформую про новини за останні години. Суддю Царевич, яка 
ув’язнила не одного майданівця , визнали такою, що може і надалі 
працювати суддею безстроково.  
Проти Єфремова, який стояв за творенням Луганської народної 
республіки , Генеральна прокуратура разом з судом закрили справу.  
Останню новину в цьому залі вже озвучив Сергій Лещенко: 
Іванющенка більше не розшукує українське правосуддя, у Юри 
Єнакієвського все в порядку з українським законом.  
Це новини лише за останн і години. Насправді в усій країні люди 
вже не перший місяць відчувають, що ті невеличкі зміни, ті невеличкі 
досягнення, які почалися після Євромайдану, швидко зникають. Режим 
Януковича фактично вже повернувся. Він, можливо, має окремих нових 
лідерів, хоча переважно це ті самі люди, ті самі схеми і ті самі 
виконавці. Але так само, як і тоді , клептократія починає безсовісно все 
більше ігнорувати думку людей і думати, що їй все дозволено.  
Як це зупинити? Це для усіх нас є величезним запитанням. Ми 
провели вже дві революції, і після них клептократія знову поверталася 
і знову вигравала. Окрім того, ми зараз маємо війну, агресора, який 55 є  першим прихильником української ко рупції, а українська корупція 
є першим його агентом.  
Як це виправити? Одне з рішень, що проп онує «Самопоміч» , – 
призначення незалежного Генерального прокурора. І з Царевич, 
і  з  Єфремовим, і з Іванющенком справжній Генеральний прокурор 
розібрався би без проблем, не закликаючи людей вийти на вулицю, не 
порушуючи, а виконуючи закони України.  
Разо м з колегами ми зареєстрували законопроект, за яким цей 
Генеральний прокурор і всі наступні мають обиратися незалежними 
експертами, які проводитимуть відкритий конкурс під телекамери, 
заслуховуватимуть кожного кандидата, даватимуть суспільству можли -
вість брати участь в перевірці і потім пропонувати Президенту і парла -
менту кандидатуру. Ми думаємо, що призначення сильного, незалеж -
ного, принципового Генерального прокурора є дуже важливим виходом 
із ситуації, який, з одного боку, дозволить громити клептократ ію, 
а з іншого, – уникнути нової крові.  
Ми дуже просимо всіх колег по парламенту, Президента України 
дослухатися хоча би до голосу розуму, коли голос совісті спить.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До слова запрошується Володимир Михайлович Литвин. Будь 
ласка.  
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
науки і освіти (одномандатний виборчий округ №65, Житомирська 
область, самовисуванець) . Шановні колеги! Що таке легітимна дер -
жава? Це держава, в якій вирішуються суспільні проблеми, гаранту ю-
ться безпека, права і свобода громадян. Якщо по рушити питання, чи 
є  Україна легітимною державною, я думаю, що відповідь буде одно -
значно негативною.  
Наведу декілька прикладів із останніх листів від людей та їхніх 
звернень під час спілкування з ними на окрузі . Масово закриваються 
школи, масово ліквідуються лікарні пі д виглядом оптимізації. Щойно 
я отримав листа, у якому йдеться про те, що в славному місті Корости -
шеві 11  березня відключили опалення – немає грошей. Група людей 
пише: «Як немає грошей, коли Прем’ єр-міністр України заявляє, що 
доходи місцевих бюджетів збільшилися на 40  відсотків? Де правда?». 56 Бо допоки в Києві борються за владу, система організації життя на 
місцях остаточно розвалюється. Ви ж добре знаєте, що місцеві керів -
ники, як правило, не їздя ть до людей, хіба що на підготовлені сходи.  
Що ми бачимо в Києві, безпосередньо тут, у сесійному залі? Йде 
боротьба не за те, як організувати країну, а хто управлятиме країною. 
Йдуть перешіптування, кулуарні домов леності, змови і поділ квот. 
До  чого ми ді йшли? Раніше заповзято критикували «тушок». Що ми 
бачимо сьогодні? Ми бачимо пол ітичних наймитів, яких беруть 
в оренду, примушуючи різними способами.  
Що ми бачимо у Верховній Раді? Верховна Рада поділена на 
патріотів і ворогів. Це означає, що у нас відбув ається поділ країни, 
немає діалогу, розуміння загальносуспільних проблем і їх вирішення, 
ми маємо декларовану демократію, яка переростає в охлократію.  
Плутарх у роботі «Олександр і Цезар» наводить слова, які начебто 
належать великому Олександру, коли той , побачивши, що його ото -
чення розбещується розкішшю, обурено вигукнув: «Невже ви не 
розумієте, що кінцева мета нашої перемоги  – не робити те, що робили 
переможені ?». А ми сьогодні бачимо, що переможці у швидкому темпі 
роблять те, що робили переможені. Очев идно , там потрібно зрозуміти 
головне: припинити торохтіти про реформи, і всім разом, тут, у Верхов -
ній Раді, усвідомити відповідальність і зайнятися реальною роботою. 
Інакше, я думаю, переможці, в результаті тривалих змов і домовле -
ностей опиняться перед т им, що не буде ким управляти. У нас просто 
часу немає на те, щоб конфліктувати і ділити країну. Бо ми весь час, як 
казала Леся Українка, вибираємо криві дороги, а час од нас тікає, часу 
абсолютно немає.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Спориш Іван Дмитрович передає  слово Юринець. Будь ласка.  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Виборчий округ №117, місто Львів. Добр ого дня! Ви знаєте, за своєю 
природою собака не бачить кольорів веселки, але це не означає, що 
такого спектрального явища не існує в природі.  57 Учора намагалися закрити  очі на те, що немає проблеми 
з  уживаними автомобілями в Україні. У когось був зам’який зад, щоб 
просто сісти і посидіти до шостої години, а хтось свідомо ігнорував, 
переконуючи, що від довільного голосування варто  повернутися  
у фракції для вироблення  рішення , за яке голосуватимуть усі . На жаль, 
цих людей сьогодні навіть і немає в залі.   
Сьогодні я виступатиму за автоєвроінтеграцію, за ті законо -
проекти, які вчора ми повинні були заслухати і проголосувати в цій залі 
за основу та в цілому. Це законопроект №3046 , який  дає можливість 
сплатити справедливі податки і розмитнити автомобілі. Коли нам 
говорять, що в бюджеті бракуватиме коштів, то ми показуємо, що 
можемо додати до бюджету України 1  мільярд і 100  мільйонів. К оли 
ми  показуємо, що вже в 2016  році ця ситуація змі ниться хоча б на рік 
часу – ми вибираємо інше. Ми вибираємо служіння тому, хто тут може 
переконати, в який спосіб схитрувати, – це сьогодні набагато важли -
віше.  
Ми ніколи в житті не будемо євроінтегрованими, коли не захочемо 
подивитися, що пишеться в розда ткових матеріалах. Просто поцікав -
теся, деколи відкрийте папери, які тут роздають, і почитайте. Дякую 
тим, які і вчора, і сьогодні можуть підтримати це, які розуміють, що 
сьогодні 2  мільйони українців, які у віддалених населених пунктах по -
своєму вирішують  питання із швидкою допомогою, із дитячим шкіль -
ним автобусом, самі возять своїх дітей до школи, із магазином, якого 
немає в їхньому селі, саме завдяки тим автомобілям, які вони можуть 
дешево купити на прикордонних територіях. Але насправді ці роз -
митнені автомобілі – це не лише про блема прикордонних територій, 
а проблема, яка сьогодні стосується того українця, який не може стати 
середнім українцем і , гідно заробляючи , дати можливість своїй сім’ї 
виживати.  
Я хочу подякувати голові комітету Ніні Петрівні Южа ніній, яка 
вчора презентувала законопроекти №3046, №3251 . Вона закликає, щоб 
ми замість популізму,  і навіть, коли тут дописані 90  депутатів, але не 
всі хочуть голосувати, щось зроби ли для людей. І чітко стоїть на тому, 
що цей законопроект потрібно прийняти, бодай на рік часу, але щось 
зробити корисне і добре для людей. Не втрачаймо часу, ані можливості, 
ані слова, яке ми даємо своїм виборцям ! 
Слава Україні!  58 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Головк о Михайло Йосифович. Будь ласка.  
 
ГОЛОВКО  М.Й. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №164, Тернопільська область, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода». Шановні 
депутати! Перед тим як почати виступати, хочу сказати, що сьогодні, 
на жаль, в Конотопі , де міським головою є наш свободівець Артем 
Семеніхін , трапилася подія . Спалили  місцевий телеканал КСТ, який 
є досить справедливим і чесним, об’єктивно висвітлює позицію місько -
го голови, підтримує його дії.  
І звісно, те, що відбувається в нашій країні , – це такий практично 
тероризм із замовчуванням. Правоохоронці говорять, що у нас відсутня 
правоохоронна система. На жаль, міністр внутр ішніх справ  не слідкує 
за порядком і за зменшенням злочинності, а займається виключно 
кришуванням видобутку бурштину на Рівненщині і Житомирщині.  
Тому, звісно, хочу звернутися не до нього, бо немає сенсу, а до 
Служби безпеки і до прокуратури, щоб узяли це питання під контроль 
і  знайшли всіх винуватців , причетних до події, яка трапилася сьогодні 
в Конотопі.  
Щодо теми мого виступу. Хочу звернути увагу на те, що, на жаль, 
ми т упцює мо на місці. Сьогодні ід е активне торгування посадами 
і відбуваються кулуарні д омовленості. Так, учора вночі в Києві Аваков, 
Яценюк і Ложкін , прогулюючись біля «Зоряного» з десятками охорон -
ців, не могли сформувати, поділити коаліцію, якою ж буде наступна 
коаліція в українському парламенті.  
На жаль, ми не чуємо дискусії, програми роз витку нашої держави 
і виходу її з кризи. Ми чуємо лише гризню за теплі місця, за крісла того 
«Титаніка», який вже йде на дно, а всі змагаються за перебування 
в теплішій каюті чи за штурвал цього корабля.  
Тому наше завдання сьогодні абсолютно інше. Ми маєм о говорити 
про стратегію розвитку нашої країни, як вивести економіку з тіні. 
Всеукраїнське об’єднання «Свобода» пропонує такі проекти. Панацеєю 
має бути не безвізовий режим, щоб останні працюючі українці виїхали 
з України, а створення в Україні за рік не м енше одного мільйона 
робочих місць. І «Свобода» знає, як це зробити.  59 Нам потрібно закрити офшори. Ці законопроекти вже більше двох 
років лежать в парламенті, але парламент не хоче їх розглядати. Нам 
потрібно змінити податкову систему . Нам треба кредитувати  малий 
і  середній бізнес задля створення робочих місць, щоб Україна стала 
конкурентним промисловим центром Європи, який є на світових 
ринках.  
Ми можемо конкурувати з іншими країнами і створювати 
набагато якіснішу продукцію, а не бути сировинним придатком,  на що 
нас намагаються перетворити. Та , на жаль, парламент не хоче розгля -
дати ініціативні законопроекти «Свободи», які сьогодні зареєстровані, 
бо коаліцію не цікавить розвиток країни, її не цікавить добробут 
населення, заможність наших громадя н. Вони дума ють лише про те, 
як  зачистити територію, продати залишки стратегічних підприємств, 
продати останню українську землю. Їх ц ікавлять лише посади та місця 
і хто далі продовжуватиме красти в Україні.  
Тому ми вимагаємо розпуск парламенту, дочасні вибори, дати 
легітимне право українському суспільству обирати ту владу, якій вони 
довірятимуть, бо ця влада не має довіри в людей, і лише новий 
парламент…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ярослав Дубневич передає слово Дерев’янк у. 
Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична партія 
«Воля») . Шановні колеги! Шанов ний український народе! Зараз 
в Україні після Революції гідності відбувається коруп ційна контррево -
люція на всіх рівнях влади. Коаліції досі немає, не вистачає всього 
чотири чоловіка. Чому так довго? Тому що на вулиці Банковій від -
бувається редукціон. Це такий собі аукціон у зворотному напрямку, 
коли намагаються купити «тушку» якнайдешев ше, кулуарно, закрито. 
Інколи без рішення фракцій записують прізвища депутатів, потім 
оголошують їх з трибуни як статистів . Усі тягнуть час, щоб Яценюк 
і  надалі продовжував залишатися на посаді, йдуть торги за портфелі, 
підкилимна корупція, – все це відбу вається зараз. Всі ті схеми Януко -
вича працюють у повному розпалі, депутатів заманюють у фракції. 60 Але  це не депутатів купують, це підло і цинічно купують власний 
український народ.  
Я звертаюся до кожного українця. Якщо ви думаєте, що цих людей 
купують у т ак звану найбільшу фракцію чи коаліцію для того, щоб 
створити ідеологічну спільну групу, то ні. Їх купують лише для того, 
щоб зберегти корупційні потоки, щоб ця корупція продовжувалася, щоб 
ці всі схеми, які дозволяють красти, працювали і надалі. Таку полі тику 
також проваджують і на регіональному рівні. Ті молоді політики, яким 
попри все вдалося потрапити до місцевих органів влади, стали сьогодні 
серйозною перешкодою і загрозою для корупціонерів і олігархів.  
От вам конкретний приклад. Вчора в Івано -Франків ській обласній 
раді звільнили заступника голови обласної ради Ольгу Галабалу. Це 
людина з громадського сектору Євромайдану, член Ради партії «Воля». 
Вона була звільнена без жодних пояснень і причин. Хоча ні, причини 
були. Які це причини? Вона одна із депут атів і заступників в обласній 
раді, яка перша сказала, що «Вол я» не підтримуватиме дерибан 
65 мільйонів гривень без жодного тендеру, «Воля» не підтримуватиме 
дерибан і крадіжки гравію на річках, незаконну вирубку лісів, зло -
чинн ий дерибан земель національних парків. «Воля» наполягала і на -
полягає, щоб усі закупівлі на більше як 50  тисяч гривень здійснювалися 
через електронну систему закупівель ProZorro, а не через підставну 
компанію губернатора або місцевих депутатів. І дуже симптоматично,  
що ініціювала звільнення Ольги Галабали саме фракція БПП «Солідар -
ність» за підтримки «смотрящего»  від Президента за Івано -Франків -
ською областю. А також за підтримки таких партій олігархів , як 
«УКРОП», «Самопоміч», депутатів від «Свободи», які несуть від по-
відальність за всі попередні роки такого дер ибану.  Такі «смотрящие  від 
Януковича » є скрізь по всій Україні, ми це чудово знаємо. Але їм не 
подобається, коли ми відкрито говоримо про корупцію і називаємо ці 
прізвища, їм не подобається, коли це все відбув ається.  
Скажіть, будь ласка, чи мають право партії, які прийшли після 
Майдану, на таке? Чи мають вони сьогодні право забороняти і викри -
вати корупцію, здійснювати ці реформи на місцях? Це ще сталося тому 
що…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  61 Товариство, не я вам даю 30  секунд, а ви їх забираєте у своїх колег, 
щоб ви розуміли. Багато хто сидить, чекає свого виступу і переживає , 
чи до нього дійде черга. Тут не моя воля, а це неповага до своїх колег. 
І  тому я надаватиму по 10  секунд, а ви намагайтеся за цей час передати 
ключовий меседж, ваше повідомлення.  
Ігор Володимирович Гузь. Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
у закордонних справах (одномандатний виборчий округ №19, Волинська 
область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий окр уг №19. 
Слава Україні! Я втретє звертаюся із цієї трибуни до Петра Олексійо -
вича Порошенка і, на жаль, зараз можу вже говорити про те, щ о 
в   Адміністрації Президента є диверсанти, які руйнують українську 
міжнародну політику. Справа в тому, що уже більше р оку в такій країні , 
як Білорусь відсутній посол нашої держави.  
Вбийте мене, розіпніть, я не можу зрозуміти, чому Президент 
України не може знайти одну людин у і призначити послом України 
в Білорусі. Це не Зімбабве, не Парагвай, не Монголія. Це країна, з яко ю 
ми маємо спільний кордон. Це країна, яка має спільні військові від-
носини  з Російською Федерацією. Не призначати посла України до 
Республіки Білорусь – це диверсія, діяльність, яка спрямована проти 
Української держави.  
Петре Олексійовичу! Я наполягаю, ви магаю дослухатися до пере -
важної частини парламенту і призначити посла. Я не називаю прізвища, 
я говорю про те, що повинна бути людина, яка відстоюватиме інтереси 
країни.  
У зв’язку з тим, що такої людини немає, я вам скажу, що відбу -
вається в Білорусі. В останні декілька днів до батьків добровольців -
білорусів, які боролися і борються за незалежність України в ба -
тальйонах «Донбас», «Азов», ОУН , прийшли кадебісти, перекидають 
все «вверх дном », забирають ноутбуки і таке інше, намагаються тис -
нути. Тобто факт ично переслідують родини тих людей, які борються за 
незалежність України на сході , – родини білорусів. Хто стане на їхній 
захист? Де посольство України, яке має стояти на захисті цих родин?  
Натомість в Білорусі вільно проходжуються ті люди, які воювали 
в лавах ДНР і ЛНР на боці сепаратистів, деякі з них дають інтерв ’ю 
і   кажуть про те, що вони знищували сотні українців. Жодної ноти 62 протесту з боку українського МЗС. Посла немає, відповідно посольство 
бездіє , і таким чином восхваляється боротьба білорусів з боку ДНР, 
ЛНР. Це безпринципна позиція Української держави щодо нашої 
позиції в Білорусі, а ми її повинні схиляти на українськ ий бік. 
Петре Олексійовичу, прошу вас втретє: або призначте посла , або 
прийдіть сюди і поясніть, чому рік цього не можете зробити . 
Дякую за увагу (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ігор Володимирович Мосійчук і Сергій Вікторович Рибалка пере -
дають свій час на виступ лідеру Радикальної партії Олегу Ляшку. Таким 
чином , на виступ відводиться 6  хвилин. Будь ласка, будьте уважні.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. Насамперед звертаюся до 
українських громадян. Я знаю, як кожному з вас сьогодні важко 
живеться. Коли у парламенті непленарний тиждень, ми разом із 
депутатами від фракції Радикально ї партії їдемо по всій країні 
і  щоденно проводимо з устрічі із людьми, слухаємо їх. Ми знаємо, що 
сьогодні більшість із вас рахують копійки, щоб купити собі шмат ок 
хліба без масла, більшість із вас не мають ліків, не мають грошей, щоб 
заплатити за лікування. Багато хто з вас забули дорогу до лікарні, бо 
немає з чим іти , на чому їхати до тієї лікарні  і немає дороги , по якій 
їхати до тієї лікарні. Більшість із вас мають дітей, які, на жаль, не мають 
роботи, частина ваших дітей в пошуках кращої долі поїхала за  кордон, 
і  ви бачите їх, у кращому випадку, раз на рік, коли вони повертаються 
до рідної хати, а більша частина торгує на базарах, де важкою працею 
заробляє нещасні три копійки, щоб прогодувати свою сім’ю.  
Для кожної людини очевидним є те, що політика уряду, нинішньої 
влади, Президента, Національного банк у, парламентської більшості 
потерпіла фіаско. Адже ця політика замість обіцяних реформ, замість 
європейського шляху розвитку, замість радикального підвищення рівня 
доходів громадян, а отже , і їхнього життя призвела до протилежного – 
до зубожіння, до жебрац тва, до масштабних корупційних оборудок, до 
зловживань. І, головне, до того, що в країні, як і два роки тому, до 
Революції гідності, коли країною керувала банда Януковича, немає 
головного – справедливості.  63 Людина, яка вивчилася, не може нічого досягнути в цьому житті, 
якщо у неї немає «волохатої руки», батько або мати прокурор, суддя, 
міліціонер чи депутат. У нас , у парламенті , тут цілі сімейні підряди 
влаштовуються. Ні простий роботяга із села, колгоспник, столяр, 
муляр, шахтар, ні їхні діти роботи знайти не можуть.   
Ситуація здається безвихідною, але насправді вихід є. Це ра -
дикальні політичні, економічні, суспільні зміни, які  пропонує команда 
Радикальної партії (Оплески).  Вихід – це план Ляшка, який ми презен -
тували всій країні і довели до відома суспільства. Якби Радикальна 
партія мала більшість в парламенті, а не 20  депутатів, ми б не гаяли 
жодного дня на формування коаліції  і на торги, на збирання протухлих 
«тушок» для того, щоб захопити владу. Тому що немає часу на торги, 
ми маємо рятувати країну, витрачаючи свій час на підвищення рівня 
життя людей, на створення влади, яка працюватиме на країну і захи -
щатиме кожного українц я.  
Тому сьогодні команда радикалів , перебуваючи у владі , запропо -
нувала план вирішення наших проблем. Це такі ключові позиції.  
Політична реформа. Адже корупція йде з виборів, коли на вибор -
чих округах депутати купують голоси , потім приходять в парламент 
і  відбивають ці голоси, заробляючи гроші. Отже, зміна виборчої сис -
теми, внесення змін до Конституції, прибирання з Конституції дуалізму 
влади, коли Президент, уряд і парламент борються між собою, а не за 
українського селянина, робітника, українську дитин у, українського 
пенсіонера, українського бюджетника.  
Наступна ключова проблема – це радикальна корумпованість 
судової і прокурорської системи. Ми пропонуємо судову реформу, 
прокурорську реформу, які передбачають звільнення всіх суддів і про -
курорів. Незал ежне правосуддя, некор умпована прокуратура, прозорі 
і  чесні правоохоронні органи – це запорука в тому числі економічного 
розвитку країни (Оплески) . Адже, коли тут продажний суд, сюди не 
прийде жодний  інвестор і не принесе грошей. Це означає, що не буде 
робочих місць.  
І ключове – це радикальна зміна економічної політики. Сьогодні 
Президент, уряд і парламентська більшість намагаються поміняти 
таблички на кабінетах, замість одних людей посадити на корупційні 
потоки інших людей. Насправді потрібно міняти не лі жка в  борделі, 
а  радикально економічну політику, треба вичищати політичний клас, 64 який сьогодні 24  роки експлуатує, паразитує на українській душі, на 
українській землі, на українському серці . 
І тому Радикальна партія пропонує радикальні економічні зміни, 
спрямовані насамперед на відновлення національного виробництва, 
зміну грошово -кредитної політики,  для того щоб малий, середній 
і великий бізнес мали дешеві кредити, а не ходили, як бомжі по всьому 
світу з простягнутою рукою і заробляли по три копійки, взамі н 
продаючи рідну матір, землю, душу.  
Ми вимагаємо припинити антинародну грабіжницьку політику, 
яку проводить нинішня влада. Ми пропонуємо суспільству, українцям 
альтернативний план дій, який виведе нашу країну на широку дорогу 
розвитку, який дасть можливіс ть людям працювати, заробляти, году -
вати свої сім’ї, з упевненістю дивитися у завтрашній день.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Миколайович Папієв передає слово 
Ігорю Шурмі. Підготуватися Дмитренку. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Рад и України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Опозиційний блок. 
Сьогодні хочу порушити питання, яке водночас є регіональним, 
загальнодержавним, екологічним і питанням національн ої безпеки 
України.  
Річка Західний Буг протікає територією трьох європейських 
держав: України, Білорусі і Польщі. А якщо врахувати весь басейн 
Балтійського моря, то екологічний стан річки впливає на життя і здо -
ров’я людей у 13  країнах. У результаті забру днення вимирає жив -
ність,  зокрема риба, високий концентрат хлоридів у питній воді згубно 
впливає на рослинність та викликає засолення ґрунтів. Очисні спо -
руди   Львова є основним джерелом забруд нення Західного Бугу. Ще 
в  2012  році на модернізацію каналізац ійного господарства міста було 
виділено 1  мільярд гривень , однак на сьогодні виділено 16  мільйонів, 
тобто 2  відсотки коштів, і це не впливає на модернізацію очисних 
споруд.  
Як ідеться у доповіді Державної екологічної інспекції у Львівській 
області , «Львівводоканал» не має дозволу на здійснення викидів 65 відходів та користування надрами. Комунальне підприємство «Зби -
ранка» є одним з найбільших забруднювачів довкілля і працює без 
жодних дозволів, а за останній квартал 2015  року на Грибовицьке 
сміттєзвалищ е незаконно в ивезено 62  тонни відходів.  
Крім цього, в 2013  році Держекоінспекція заявила, що комунальне 
підприємство «Збиранка» скидає в каналізаційні мережі у 20  разів 
більше фільтратів від зазначеної норми. А ось минулого року під -
приємство не дозволило інспекції здійснити дослідження своїх стічних 
вод. 
13 жовтня 2015  року Держекоінспекцію було не допущено до 
планової перевірки комунального підприємства «Збиранка» для того, 
щоб провести дослідження інфільтратів з очисних споруд. Таким чином 
проблема забру днення цього річкового басейну, погіршення якості 
води та неврегульованості русел набуває критичного значення на трьох 
рівнях: регіональному – забруднення екосистем Львівської, Волинської 
областей в межах басейну річки Західний Буг; державному – це ризики 
поступової втрати території України на прикордонній ділянці з Поль -
щею; міжнародному – забруднення екосистеми інших держав у резуль -
таті транскордонного переміщення токсичних речовин.  
Питання нацбезпеки. Через забрудненість, зсув берегів Західного 
Бугу Ук раїна за 15  років втратила 100  гектарів землі. Існує ризик 
подальшої втрати території України. Відповідно до звіту Рахункової 
палати, якщо нічого не зміниться, ми  маємо великий ризик втратити 
5 тисяч гектарів, це фактично територія такої країни , як Сан -Марино. 
Прошу вважати мій виступ депутатським запитом до Ради націо -
нальної безпеки і оборони України, СБУ щодо притягнення до  відпові -
дальності людей , винних у цій екологічній і національній катастрофі.  
Хочу також акцентувати увагу на такому. Сьогодні на схі дному 
кордоні України наші хлопці гинуть, відстоюючи кожен квадратний 
метр території України. Через недолугість фінансування даної про -
блеми ми втрачаємо гектари нашої землі по річці Західний Буг.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Леонід Козаченко передає свій час на виступ Олегу Миколайовичу 
Дмитренку. На виступ відводиться 6  хвилин. Будь ласка.  
 66 ДМИТРЕНКО  О.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань аграрної політики та земельних відносин (одномандатний 
виборчий округ №210, Чернігівська область, партія  «Блок Петра 
Порошенка») . Вельмишановний український народе! Шановні депу -
тати! Вкотре хочу порушити питання стосовно багатьох наших селян. 
Сьогодні сотні тисяч людей обезземел ені і не мають жодного права 
на  землю. Вони не можуть в конституційний спосіб о тримати свої 
2 гектари землі.  
Коротко нагадаю. Прем’єр -міністр у своєму зверненні до народу, 
якщо ви знаєте, по суботах, сказав, що сьогодні в нашій державі є близь -
ко 1 мільйона гектарів земель, які знаходяться в тіньовому обороті і які 
корумповано викор истовуються нашими чиновниками. Насамперед це 
стосується Національної академії аграрних наук України. Сьогодні це 
найбільший латифундист у світі, але в рейтингу найкращих насіннєвих 
компаній світу вони не входять навіть в першу сотню.  
Села, під якими знахо диться Національна академія аграрних наук, 
не мають ні роботи, ні конституційного права, близько 200  тисяч людей 
позбавлені будь -якого права на існування. Я вкотре закликаю Голову 
Верховної Ради в стінах парламенту створити тимчасову слідчу комі -
сію, дати оцінку усім схемам з розкрадання державних земель, які 
використовуються неефективно, звернутися до правоохоронних орга -
нів, щоб винні понесли покарання. Роздати людям по 2  гектари землі. 
Воїни АТО, які , проливаючи кров і втрачаючи своє здоров’я , захи -
щають  на сході наші кордони, не мають навіть права на 2  гектари землі. 
У нас сьогодні 30 -ті роковини Чорнобиля, чорнобильці також не 
можуть отримати землі. Вчителі, лікарі, пенсіонер и – це ті люди, які 
працювали в  сільській громаді, не мають права отримати цієї  землі.  
Тому сьогодні як ніколи потрібно дуже швидко створити комісію 
і дати оцінку, щоб наші виборці відчули, що у Верховній Раді не просто 
популістичні гасла і заяви, що Верховна Рада щось може зробити для 
людей. Дуже буде приємно, коли український селян ин, вчитель, лікар, 
АТОшник відізв уться гарною згадкою про своїх депутатів, які дали 
можливість їм у конституційний спосіб отримати 2  гектари. А це уже 
завтра сприятиме покращенню їхнього сімейного становища, бо вони 
зможуть цю землю або обробляти, а коли хто захоче – здати в оренду. 
Вони матимуть шанс ефективно її використовувати, матимуть шанс 67 на  якийсь прибуток, на існування. Наш український народ дуже під -
приємливий. Вони створять на селі громади, фермерські господарства, 
підприємства.  
Тому сьогодні я,  дійсно, закликаю всіх приєднатися до цього, 
покласти край розграбуванню держави. Сьогодні нам як ніколи 
потрібно це. Люди чекають від нас цього. Ми повинні це зробити.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До слова запрошується Денис Олегович Силантьєв. Будь л аска.  
 
СИЛАНТЬЄВ  Д.О. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна 
партія Олега Ляшка) . Шановні громадяни України! Ша новні колеги! 
Мин улого тижня 23  березня 2016  року в сесійній залі Верховної Ради 
відбулися парламентські слухання на тему: «Шляхи розвитку фізичної 
культури і спорту в Україні в умовах децентралізації влади».  
Акцентую вашу увагу на тому, що попередні слухання із зазна -
чено ї тематики були проведені ще у 1998  році, тобто 18  років тому. Це 
ще раз підкреслює відсутність належної уваги у нашому суспільстві до 
питань здоров’я нації. Під час свого виступу міністр молоді та спорту 
надав звіт про результати діяльності міністерства. Були озвучені значні 
досягнення профільного органу виконавчої влади за останні півтора 
роки.  
Цікаво те, що міністр надав дані з офіційних джерел про жахливий 
стан здоров’я нації, про відсутність мотивації до занять фізичною 
культурою серед молоді, про про блеми знищення спортивної інфра -
структури, установ фізкультурно -спортивного спрямування, і як наслі -
док – скорочення робочих місць в галузі.  
Виникає запитання: де логічний зв’язок між успішною діяльністю 
влади та катастрофічно низьким рівнем здоров’я насе лення, фактично 
вимиранням населення? Хочу вкотре підкреслити, що питання здоров’я 
нації є основою обороноздатності країни, її економічного процвітання 
та запорукою її майбутнього. Це реальна можливість залучення інвес -
тиційних коштів у розбудову соціально ї та спортивної інфраструктури, 68 а відтак – створення робочих місць та податкове надходження до 
державного бюджету.  
Представниками Радикальної партії розроблені чіткі вимоги до 
влади щодо розвитку сфери фізичної культури і спорту, що є складовою 
програми р адикальних соціально -економічних реформ у країні. Що 
саме ми пропонуємо? Забезпечення пріоритетності розвитку сфери 
рухової активності населення, масово ї фізичної культури і спорту 
та  оздоровлення, відновлення системи функціонування дитячого та 
юнацького спорту, запровадження збалансованої системи фінансу -
вання закладів фізкультурно -спортивного спрямування, перерозподіл 
частини коштів фонду на користь заходів із розвитку масового спорту, 
заходів з підвищення рухової активності, заходів з популяризації здо -
рового способу життя, забезпечення достатньої кількості спортивної 
інфраструктури, що має бути доступно для всіх верств населення.  
З метою реалізації пропозицій Радикальної партії ми звернулися 
до Президента України, Кабінету Міністрів України, зацікавлени х 
центральних органів виконавчої влади. Мета децентралізації – набли -
зити владу до народу. Хочеться вірити в те, що під такими гаслами 
влада не прикриватиме відверте рейдерство та дерибан тієї спортивної 
інфраструктури, яка ще залишилася.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дякую.  
Оксана Василівна Юринець передає слово Мусію. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С. Шановні народні депутати! На жаль, традиційно нас 
залишилось дуже мало у цьому залі.  
Шановний український народе! Хочу привернути вашу увагу до 
двох болючих проблем ц ього  уряду пройдисвітів, якого ми ніяк не 
можемо відправити у відставку.  
Це величезна брехня щодо підвищення пенсій нашим пенсіо -
нерам. Хочу продемонструвати вам відповіді Пенсійного фонду про так 
зване підвищення і покращення життя, яке відбулося в українських 
пенсіонерів минулого і цього ро ку. Жодного підвищення пенсій 
в   реальному вимірі не відбулося в жовтні, не відбудеться і після 
виступу Прем’єр -міністра щодо п ідвищення найближчим часом на 
6 відсотків. Ви знаєте, що відповідає Пенсійний фонд? Я дозволю соб і 69 вам зацитувати: «За результатами проведеного перерахунку розмір 
пенсії збільшився. Однак на суму підвищення пенсії зменшилася сума 
індексації, що передбачено порядком проведення індексації грошових 
коштів, затвердженим постановою Кабміну зі змінами №1078 ». Тому 
розмір вашої пенсії не змінився. І от такі відповіді отримують усі 
українські пенсіонери. Реальний розмір пенсії пенсіонерів не змі -
нюється.  
Тому, пане Прем’єр -міністре і пане міністре соцполітики, не 
брешіть українському народу, не знищу йте украї нських пенсіонерів. 
Це перше.  
І друге. Із цієї трибуни я хочу звернутися з депутатським запитом 
щодо відкриття кримінальної справи за перешкоджання діяльності  
народного депутата – це стаття  351 Кримінального кодексу України.  
Я звернувся з двома депутатськ ими зверненнями: спочатку до 
Кабінету Міністрів (№12 від 26  січня), а потім – персонально до 
міністра охорони здоров’я пана Квіташвілі (№40 від 26  лютого) 
з  одинадцят ьма конкретними запитаннями щодо прийняття минулого 
року постанови №1024 , яка передбачає  скорочення лікарняних ліжок 
із 80 до 60.  
Відповідь отримав лише на два запитання, до того ж, не відповідь, 
а відписку – від Камбіну, від Прем’єр -міністра, і від міністра Квіта -
швілі. Вия вляється, що Кабмін на чо лі з Яценюком узурпував владу 
у парламенту, у нас з вами, і зараз штампує зміни, які ростуть як гриби 
після дощу. Зокрема , вніс таку зміну до Регламенту Кабінету Міністрів 
(постанова №725 від 16  жовтня), якою передбачено внесення а кта до 
Кабінету Міністрів без дотримання вимог цього регламенту, без пого -
дження і консультацій, без проведення правової експертизи Мін’юстом 
і розгляду урядового…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  10 секунд, будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С.  Ви уявляєте, що вони там наштампували, узурп у-
вавши владу у нас з вами, в українського парламенту?  
Тому вимагаю відкриття кримінальної справи проти цих двох 
пройдисвітів.  
Слава Україні!  
 70 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Андрій Вікторович Артеменко передає слово 
Мосійчуку. Будь ласка.  
 
МОСІЙЧУК  І.В. Шановний український парламенте! Шановний 
український народе! Буквально 1  хвилину тому прийшло повідомлення 
із Сарненського району  Рівненської області , що в урочищі Гальбин, 
на  жаль, йдуть бойові дії. Це по суті – нова зона антитерористичної 
операції. А в се чому? Тому, що незаконний видобуток бурштину, який 
відбувається на Рівненщині, Волині, Житомирщині і вже навіть дохо -
дить на Київщину, кришується працівниками Національної поліції.  
На засіданні Комітету Верховної Ради з питань законодавчого 
забезпеченн я правоохоронної діяльності я доповідав і наводив факти 
щодо кришування незаконного видобутку бурштину головою Рів -
ненської облдержадміністрації Чугунніковим, виконуючим обов’язки 
керівника Національної поліції Рівненщини Максимовим, його заступ -
никами Зас лавським, Єфтенієм. Вся Рівненщина знає , хто такий «дядя 
Федор». Я хочу, щоб це знала вся країна. Це громадянин Іваницький, 
який є кумом голови ОДА Чугуннікова, кумом заступника прокурора 
Рівненської області. І тому виникає запитання: хто і навіщо в центрі  
країни доводить ситуацію до війни? Зараз у деяких селах і населених 
пунктах у людей , які займаються незаконним видобутком бурштину , 
навіть знаходяться ПЗРК і БТР.  
Фракція Радикальної партії Олега Ляшка вимагає негайного 
скликання Ради національної безпек и і оборони щодо цього питання. 
Ми вимагаємо негайного відсторонення виконуючого обов’язки керів -
ника Головного управління  Національної поліції Максимова і голови 
облдержадміністрації Рівненщини Чугуннікова. Ми звертаємося до 
Національного антикорупційного  бюро: саме тут ви можете проявити 
свій характер і, дійсно, продемонструвати боротьбу з корупцією. Усім 
відомо : коли несуть гроші Чугуннікову, то вони в облдержадміністрації 
навіть з кульків випадають, про це говорять всі працівники.  
Насамкінець хочу зверн утися до уряду стосовно необхідності 
негайно порушити питання щодо розпаювання земель, які зараз зна -
ходяться в управлінні академії наук, державних підприємств, пенітен -
ціарної служби, ДУСі та інших. Так як, по суті, відбувається 
пограбування…  
 71 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Слово надається Юрію Романовичу 
Мірошниченку. І поки він підходитиме до трибуни , я повідомляю ва м 
про таке. Я можу на декілька хвилин відтягнути час, але виступити 
фактично зможуть депутати: Рябчин, Марченко і Корчик. І все (Шум 
у залі). А хто далі? Ні, дві хвилини.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань законодавчого забезпечення право -
охоронної діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні ви борці! .. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Перепрошую, я вам надам слово. Я просто хочу 
повідомити, що згідно з Регламентом до завершення виступів зали -
шається 2  хвилини (Шум у залі).  
Колеги, давайте порадимося. Погоджуємо завершення виступів 
на  2 хвилини? Тоді , з вашого дозв олу, в мене тільки … (Шум у залі). 
Звичайно, Юрій Романович. Колеги, я говорю, що можу продовжити, 
але багато депутатів у залі не згодні з тим. Тому я з вами просто 
раджуся. Сприймайте це, будь ласка, менш емоційно. Я діятиму згідно 
з Регламентом, тоді не п омилюся.  
Пане Юрію, виступайте. Будь ласка.  
 
МІРОШНИЧЕНКО  Ю.Р. Дякую. «Опозиційний блок» . Шановні 
виборці ! Шановні колеги! По -перше, хочу нагадати суспільству, що 
завтра ден ь, коли ми згадуємо про людей з  аутизмом. Дозвольте мені 
підтримати тих, які мають  в сім’ях таких осіб, а всіх громадян закликаю 
бути чуйними, уважними до аутистів. Адже Бог вчить нас любити 
ближнього і підтримувати тих, кому така підтримка дуже потрібна.  
Хочу привернути увагу і парламенту, і всього суспільства до 
проблем, пов’язаних з  новонародженими дітьми та їх сім’ями. Йдеться 
про демографічну безпеку України. В умовах поглиблення соціально -
економічної кризи в Україні катастрофічно знижується рівень народжу -
ваності. Так, за даними Державної служби статистики, якщо у 2013  році 
в Укра їні народилося 503  тисячі 656  дітей, то в 2014 на 38  тисяч менше,  
а в 2015  році вже майже на 92  тисячі дітей менше, ніж у 2013  році. При 72 цьому природн е скорочення населення становило відповідно в  2013  ро-
ці 158  тисяч 712  осіб, у 2014  році на 8  тисяч більше, а  в 2015  році вже 
майже на 24  тисячі осіб більше померло, ніж у попередні роки.  
Шановні колеги! Ситуація надскладна: народжується все мен ше, 
а   помирають все більше людей. Яких же заходів вживає держава? 
Реальний рівень допомоги при народженні ди тини , враховуючи висо -
кий показник інфляції в 2014 -2015  роках, девальваці ю гривні в 3,5  разу, 
а також номінальне зниження з 1  липня 2014  року в декілька разів 
відповідних виплат для д ругої , третьої  і наступних  дітей , для багатьох 
сімей з дітьми поста вив питання про їх фізичне виживання. Багато 
сімей змушені відкласти народження дітей , і це вже катастрофічно 
відбивається на рівні народжуваності за останні два роки.  
Яскравим прикладом неналежної державної підтримки, реальним 
свідченням дії в зворотному напрям ку є питання оподаткування вітчиз -
няного виробництва і ввезення на митну територію України найнеоб -
хідніших для новонароджених виробів і матеріалів, зокрема, пелюшок, 
підгузників, пляшок для годування, сосок, вологих серветок для гігієни 
тощо.  
Так, з 1  квітня 2014  року податки на ці товари зростають. До мене 
звернулися жінки з проханням зробити щось, бо вони не можуть купити 
дитині памперси. Раніше ці товари взагалі не оподатк овували , потім 
зробили 7  відсотків, тепер – 20 відсотків. Ми не можемо цього собі 
дозволити.  
Ми підготували депутатський запит, з тим щоби…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Юрію. На правах головуючого 
продовжую виступи від депутатів на 10  хвилин.  
Рябчин Олексій Михайлович передає слово на виступ Ігорю 
Луценку.  
Ігор Луценко. Будь ласка.  
 
ЛУЦЕНКО  І.В., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»). Дякую. Шановні друзі! Перед тим як 
розпочати свій виступ, хочу ще раз привернути увагу до тієї ката -
строфічної ситуації, яка зараз склалася на території Сарненського 73 району Рівненської області. За дорученням мого колеги Сергія Євтушка 
мушу повідомити, що зараз там фактично ведуться бойові дії через т е, 
що місцева поліція усунулася від виконання покладених на неї законом 
обов’язків, спустилася на рівень криміналітету і намагається ділити 
сфери впливу у видобутку бурштину. К ерівник міліції пан Харитонов 
в бігах, бандити грабують нашу природу, грабують д ержаву.  
Про що я зараз хочу сказати? Я хотів би повідомити всі м 
українськи м громадян ам, особливо ти м, які причетні до оборони нашої 
країни, що Комітет у закордонних справах , врешті -решт , прийняв 
історичне рішення , схваливши проект багатьох народних депутат ів 
України щодо розірвання, зуп инення дипломатичних відносин з  Росією.  
Це історичне рішення, тому що, як тільки Адміністрація Президента 
дізналася, що таке рішення прийме комітет, почалася колосальна 
протидія цьому. Як тільки в Кремлі про це дізналися, то одразу проко -
ментували: «ми проти цього, ми не хочемо цього». Москва за те, щоб 
продовжувався дипломатичний мир з Україною.  
Шановні друзі, віками склалася практика: як тільки одна країна 
виступає агресором по відношенню до іншої країни, то інша країна 
обов ’язково розриває дипломатичні відносини з агресором. Це ази 
поведінки т ієї країни, котра себе поважає.  
Наша країна, на жаль, до сих пір ще себе не повела як належить, 
але обов’язково поведе. Я дякую голові комітету Ганні Гопко, я дякую 
колезі з нашої фрак ції пану Тарасюку, я дякую всім юристам -міжна -
родникам, зокрема пану Василенку, котрі в середу консультували, 
допомагали надзвичайно фахово скласти фінальний текст ц ього  
проекту постанови. І на сьогодні немає жодних підстав не вносити най -
ближчими тижнями до сесійного залу це рішення . Напевно , потрібно 
призначити певну дату.  
Я закликаю фракції голосувати за прийняття ц ього проекту  
постанови, оскільки це жодним чином не вплине на на ші економічні 
стосунки з  Росією, всі угоди продовжують діяти, ні на консульсь ку 
допомогу нашим громадянам, консульська служба продовжує діяти. 
Знаходиться лише посередник на кшталт Швейцарії, який там ще 
більше допомагатиме нашим громадянам.  
Це також не вплине на Мінські угоди, учасником яких Україна де -
юре не є. Але це допоможе з руйнувати путінську пропаганду, яка 74 стверджує, що у нас на сході громадянська війна, а не російська агресія. 
Припинення дипломатичних стосунків повністю зруйнує цей міф.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До слова запрошується Олександр Олек -
сандрович Марченко.  Будь ласка.  
 
МАРЧЕНКО  О.О. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №90, 
Київська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Сво -
бода») . Місто Біла Церква. Доброго дня, шановні українці! Доброго 
дня, шановні колеги! Сьогодні для українців не важлива коаліціада, хто 
куди входить. Наших простих людей, пенсіонерів цікавля ть прості речі: 
проживання, виживання в Україні в умовах українсь кої дійсності. 
Я  сьогодні насамперед звертаюся до пе рших керівників як уряду, так 
і держави надати звіт, бо дуже багато інформаційно роздутих реформа -
торських дій, а результат сумний.  
Хочу нагадати всім присутнім керівникам фракцій, кого немає , 
хочу  попросити , щоб п еред али, про таке. До наших депутатів зверну -
лася Асоціація міст України з проблематикою, яка залишається не 
вирішеною. Парламент виконав свої функції.  
Шановний Петре Олексійовичу! Підпишіть, будь ласка, зако -
нопроект №2093  щодо Чорнобиля. У  цьому році ми сумуватимемо 
30 річницю Чорнобиля. Петре Олексійовичу, підпишіть, будь ласка, 
законопроект щодо пільгового проїзду.  
Володимире Борисовичу, від імені Асоціації міст Украї ни я напо -
легливо прошу повторно поставити на розгляд для подолання вето 
Президента закон щодо професійно -технічної освіти. Всі розуміють: 
сьогодні жахлива ситуація, нам немає з чим їхати в регіони.  
Колега розказував про розкрадання землі, жахлива ситуаці я. 
Володимире Борисовичу, законопроект №3510  сьогодні не лише  зніме 
корумповану складову в розкраданні землі, він допоможе комунальним 
громадам створювати інфраструктурні інвестицій ні проекти, це забез -
печить хоч а б збереження робочих місць в галузі, і це обов’язково треба 
зробити.  75 Я звертаюся до міністра енергетики та вугільної промисловості, до 
хлопчика з НКРЕКП. З 1  квітня вводиться абонплата на газові прилади. 
Шановне товариство,  почуйте: жахливий комунальний геноцид в інте -
ресах олігархів! Звертаюся до товариства, яке залишилося в цьому залі: 
ми вже переплачуємо монополістам. Я впевнений, що перед народом 
України звітуватиме не лише парламент, а й кожен урядовець і Прези -
дент. Чо му? Тому що успіх, перемога на війні залеж ать від того, як 
піклуються про дітей бійців (які на фронті) в садочку, в школі, в ПТУ, 
в технікумі, в університеті. Я впевнений, що люди заставлять владу 
звітувати.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, заключний виступ сьогодніш -
нього дня.  
Віталій Андрійович Корчик передав право виступу Геннадію 
Кривошеї. Будь ласка.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Народний фронт») . Дякую. Шановні колеги депутати! Хочу 
звернутися до вас і подякувати за те, що ви все -таки порушуєте досить 
актуальну тему – видобуток незаконного бурштину. Чому? Досить 
правильно сказав попередній виступаючий, мій колега, що зараз обо -
в’язково потрібно внести законопроект щодо цього питання і досить 
швидко проголосувати його прийняття. Тому що це не лише надання 
повноважень територіальним громадам, це не лише надходження до 
бюджетів, це стане конструктивною підставою для врегулювання цієї 
ситуації. Це перше.  
Друге. Стосовно заяв, які лунали від інших депутатів щодо 
можливої бездіяльності Національної поліції. В дійсності серед колиш -
ніх працівників міліції є такі, які доси ть активно беруть участь у цьому. 
Але працівники нової поліції сьогодні став лять перед собою завдання 
і відстоюють честь своїх посад і мундир а, насамперед як нової поліції. 
Підтвердженням цього є те, що за зверненням пана Мосійчука на засі -
данні комітету д ва дні тому, за дорученням керівництва Міністерства 
внутрішніх справ направлено відповідне звернення до секретаря РНБО 76 для того, щоб було проведено відповідні слухання щодо цього питання. 
Питання досить актуальне. Є проблема. І це питання передусім націо -
нальної безпеки.  
На сьогодні, дійсно, потрібно врегулювати питання щодо діяль -
ності поліції. Потрібно подбати про збереження спокійного стану, щоб 
не було такої ситуації, яка є сьогодні: стрілянина, б’ють всіх підряд 
незалежно від того, чи це поліцейський, чи це представник Служби 
безпеки України, прокуратури, чи це навіть голови і представники 
місцевих органів влади. Ми повинні це врегулювати в законний спосіб, 
тому що сьогодні за незаконний видобуток бурштину накладають 
покарання у вигляді штрафу. Це знову -таки наша парафія.  
Шановні друзі, хочу звернути вашу увагу на те, що сьогодні 
Міністерство внутрішніх справ проводить службову перевірку, в ре -
зультаті якої ми маємо отримати інформацію, чи в дійсності були 
залучені представники поліції, чи це були міліце йські органи минулої 
влади.  
Водночас, хочу звернути увагу на те, що представниками поліції, 
а також представниками Державної прикордонної служби, Службою 
безпеки України проводиться цілий ряд заходів щодо вилучення 
незаконно добутого бурштину. Два д ні том у на складах вилучено 
200 кілограм бурштину. Це факт. Наведені факти підтверджують, що 
фактично кожного дня працівники мають боротися з цим. Представ -
ники правоохоронних органів проводять відповідну роботу, але тут нам 
потрібно об’єднати всі зусилля. І дос ить вірно і правдиво ми говоримо: 
давайте не просто разом сідати за стіл переговорів, а розуміти, який нам 
потрібен закон, ставити чіткі, конструктивні вимоги до його прийняття, 
і що мають зробити, якщо потрібно, навіть армія, поліція, Служба 
безпеки Украї ни і ми разом з вами.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги! Час для виступів народних депутатів з різних 
питань вичерпано, як і вичерпано регламент на сьогодні.  
Дозвольте вам нагадати, що наступного тижня народні депутати 
працюють в комітетах, комісіях і фракціях.  77 6 квітня о 15  годині у сесійному залі Верховної Ради України 
відбудуться парламентські слухання на тему: «Розвиток туристичної 
індустрії як інструмент економічного розвитку та інвестиційної при -
вабливості України».  
Цього тижня ми прий няли ряд важливих законів. Чергове 
пленарне засідання Верховної Ради України ві дбудеться у вівторок , 
12 квітня , о 10 годині.  
Ранкове засідання Верховної Ради України оголошується за -
критим.  
Дякую. До побачення.  
 
 
  78 До Голови Верховної Ради України ГРОЙС МАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
РИБЧИНСЬКИЙ  Є.Ю.  (одномандатний виборчий округ №211, 
м. Київ, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу відкликати мій 
голос «за» під час поіменного голосування про прийняття за основу та 
в цілому проекту Закону «Про внесення змін до Закону України «Про 
вибори народних депутатів України» щодо виключення кандидатів 
у  народні депутати України з виборчого списку у багатомандатному 
окрузі» ( №3700 ), який розглядався 16  лютого 2016  року».  
«Прошу відкликати мій голос «за» під час поіменного голосування 
про прийняття за основу та в цілому проекту Закону «Про внесення змін 
до Кодексу законів про працю України щодо гармонізації законо -
давства у сфері запобігання та протидії дискримінації із правом Євро -
пейського Союзу» ( №3442 ), який розглядався 12  листопада 2015  року».  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.  (одномандатний виборчий округ №87, 
Івано -Франківська область, політична партія «Воля») : «Прошу вклю -
чити до складу співавторів проекту Закону «Про внесення зміни до 
статті  43 Закону України «Про місцеве самоврядування в Україні» 
щодо гарантування виступу сільських, селищних, місь ких голів, в тому 
числі голів об’єднаних територіальних громад, голів районних рад на 
пленарних засіданнях рад» ( №3666  від 17.12.2015  року) народного 
депутата України Реку Андрія Ол ександровича».  
 