  
ЗМІСТ  
Засідання сімнадцяте, ранкове  
(П’ятниця , 18 березня  2016 року ) 
 
 
 Година запитань до Уряду  …2 
 
 Оголошення запитів народних депутатів України  …30 
 
 Звіт Тимчасової  слідчої комісії Верховної Ради  
  України з питань проведення технічної  
  експертизи будівельних робіт та перевірки  
  ефективності використання бюджетних коштів  
  при будівництві мостових переходів через річку  
  Дніпро в місті Запоріжжя  …51 
 
 Обговорення проект у Закону « Про внесення змін  
  до Закону України «Про вищу освіту»  
  щодо Національного агентства із забезпечення  
  якості вищої освіти » …58 
 
 Виступи народних депутатів України з різних питань  …71 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  2  
 
ЗАСІДАННЯ  СІМНАДЦЯТЕ  
 
Сесійний  зал Верховної  Ради  України  
18 березня  2016  року,  10 година  
 
Веде  засідання  Голова  Верховної  Ради  України   
ГРОЙСМАН  В.Б. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго  ранку,  шановні  колеги  народні  
депутати ! Будь  ласка,  займайте  свої місця  у сесійному залі Верховної  
Ради  України.   
Традиційно  у п’ятниц ю проводиться «година  запитань  до Уряду ». 
У нас є порядок  денний,  до якого включені законопроекти, які ми 
можемо  сьогодні  розглянути.  І я просив  би всіх сконцентруватис я на 
роботі.   
А зараз  прошу  підготуватис я до реєстрації,  вельмишановні  народ -
ні депутати.  Прошу  ввімкнути систему  «Рада » для реєстрації  народних  
депутатів  України.  Будь  ласка,  реєстру йтеся.  
У залі Верховної  Ради  України зареєстрований 301 народний  
депутат . Розпочинаємо  нашу  роботу.  Ранкове  засідання  Верховної  Ради  
України оголошую  відкритим.   
Наведіть  порядок  у ложі  уряду,  Геннаді ю Григорович у.  
Шановні  депутати,  займайте  свої місця.  Розпочинаємо  «годину  
запитань  до Уряду ».  
Слово надається віце-прем ’єр-міністр у України Геннаді ю Григо -
рович у Зубк у. Відводиться 15 хвилин.  Будь  ласка . 
 
ЗУБКО  Г.Г., віце-прем ’єр-міністр  – міністр  регіонального  роз-
витку,  будівництва  та житлово -комунального господарства України . 
Шановні  народні  депутати!  Я хотів  би попросити  вашої  уваги,  тому  що 
темою сьогоднішньої «годин и запитань  до Уряду » є багато  питань,  
якими , дійсно , цікавляться  народні  депутати  і над багатьма з них 
в принципі  допомагають  працювати  виконавчій  владі.  
Тому я доповідатиму за перелік ом питань, які були порушені  
напередодні, щоб ми могли висвітлити всі питання, проблеми і шляхи 3 їх вирішення і щодо міжнародної діяльності, і щодо реформи децентра -
лізації, і щодо реформи енергоефективності, і взагалі  щодо нашої  спів-
праці  з парламентом  для того,  щоб, дійсно,  доводит и до кінця  прийняті  
рішення,  які були  дуже  важливими  в 2015  році.  Тому  я хотів  би почати  
з питання  міжнародного  співробітництва,  а безпосередньо  зі співпраці  
з Ісламською  Республікою  Іран.   
Народні  депутати  ставили  запитання  про нашу делегаці ю, яка 
брала участь у міжурядов ій комісі ї. Можу повідомити,  що, дійсно,  після  
12 років перерви  відносини з Ісламською  Республікою  Іран відновлено , 
зокрема підписан о Меморандум  між Урядом  України  та Урядом Іслам -
ської Республіки Іран,  головн а мета якого – продовольча  безпека  
Ісламської  Республіки  Іран і енергетична  безпека  України.  Було обго -
ворено  і включено  до меморандум у кілька  конкретних  проектів.  Це 
означає,  що дія контракт ів, які були припинен і після  введен ня санкці й, 
зараз  поновлю ється. Очікується,  що наші фахівці долучаться до спіль -
ної роботи у сфері авіа-, машинобудування , енергетики, плануються 
взаємовигідні інфраструктурн і проект и, а отже, можливість  залучення  
інвестицій  з Іранської  Республіки  до України  з точки  зору  приватизації  
українських  підприємств.  Тому  вся процедура,  яка була  визначена  на 
засіданні міжурядов ої комісії,  починає ться, по -перше, з відновлення  дії 
контрактів,  які були  підписані раніше , і по-друге, із запровадження 
нових  проектів,  які можуть  бути  виконані  спільно.   
Україна,  до речі,  має дуже  великий  потенціал  у цьому  напрям і. 
Раніше українські фахівці вже брали участь у реалізації відповідних 
інфраструктурних  проектів  на території  Ісламської  Республіки  Іран. 
Вони виконані д уже якісно , більші сть з об’єктів і досі ефективно пра -
цюють, хоча були  побудовані  ще 10-20 років  тому.   
До речі,  Володимир  Васильович  Демчишин  (я його  зараз  тут не 
бачу ) очолював  цю комісію , яка в принципі  виконала свою роботу 
успішно.   
Другий  блок  питань  стосується  ключової  реформи  в Україні  – 
децентралізаці ї. Я вважаю  її такою тому,  що Україна за 25 років  неза-
лежності  не змінила  систем и управління  державою.  Процес децентра -
лізації,  передачі  повноважень  на місця , підтримка  з боку  парламенту  
цього  процесу  триває. У 2 015 році проведено бюджетн у децентраліза -
цію, прийнято закон и, що дало змогу  об’єднатися  159 громадам . 4 Процес триває й далі, але нам необхідно внести зміни до  Конституції  
в частині  децентралізації.   
Ще раз наголошую,  реформа  триває, громади , які вже об’єд-
налися,  мають  прямі  бюджетні  стосунки  з 1 січня , мають  підтримку  
держави,  але для того,  щоб вико ристати всі можливості  на всіх рів-
нях влади , області,  району,  нам потрібно  внести  зміни  до Конституції.  
І парламент,  я думаю,  прийме  таке рішення,  щоб пройти  точку  неповер -
нення  в питанн і децентралізації , управління  державою.  
Хотів  би зазначити,  що саме  за згодою  парламенту  і спікера  було  
прийнято  рішення  про підтримку  проектів,  які вже діють у  громадах  
і  які пропонуються  до розгляду.  Виділено 3  мільярди  на фонд регіо -
нального  розвитку,  1 мільярд  – на підтримку  об’єднаних  територіаль -
них громад . Минул ої серед и був прийнятий  проект  постанови,  за яким 
об’єднан і територіальн і громад и матимуть можливість виконати  ті ін-
вестиційні  проекти,  які стосуються  1 мільярда  підтримки  для об’єд-
наних територіальн их громад.  Принцип  розподілу  дуже  прост ий, і я хо-
тів би, щоб і народні  депутати,  і українці,  які вже є членами  об’єднаних  
громад  і які планують  об’єдна тися,  чітко  зрозуміли:  що більша  терито -
рія громад и та її  населення,  що бі льше  питань щодо інфраструктур и, які 
виникають  у громаді,  то істотнішою буде підтримка  держави.  За цим 
проектом Лиманська  громада,  найбільша за територі єю серед об ’єдна -
них громад Донецьк ої області,  Народицька  громада , найбільша в Жито -
мирській  області , отримали  найбільшу  підтримку  від держави . Зважа -
ючи на територію і кількість населення,  вони  мають  можливість  залуча -
ти більше  інвестицій , і тому  держава  в інфраструктурних  проектах  їх 
більше  підтримує.  
Водночас я хотів  би сказати,  що вчора  відбулося перше  засідання  
комісії  щодо розгляду  інвестиційних  проектів,  які стосуються  фонду  
регіонального  розвитку.  Відверто  кажучи,  зараз  спостерігається дуже  
слабка  ініціатив а від регіонів  з точки  зору  подачі  інвестиційних  проек -
тів. Якщо  в минулому  році було  подано  852 проекти і 844 виконано,  
то в поточному році за станом на цей час ми бачимо  тільки  335 проек -
тів, з яких,  на жаль,  було  відібрано  тільки  201. Чому?  Тому  що багато  
проектів  не підготовлені,  не відповідають  тим вимогам,  і найголовн і-
ше – в них не передбачено  співфінансування  тих громад,  які пропону -
вали  проекти.   5 Тому  я звертаюся  до всіх, у тому  числі  до народних  депутатів -
мажоритарни ків, які працюють  в округах  і бачать  ситуаці ю на місцях,  
долучитися  до цього  процесу  і допомогти  нашим  громадам  підготувати  
якісні  проекти.  Чому?  Тому  що є 3 мільярди , і для того, щоб їх освоїти, 
необхідно подати проекти , відібра ти кращі, щоб їх було  підтримано  
державою.   
Я хотів  би сказати , що другий  рік поспіль триває робот а онлайн -
платформи,  відкритої  системи,  і кожен  громадянин  України  може  поба -
чити  відібраний  проект,  де саме  він виконується,  на якому  етапі  пере -
буває , хто відповідальни й за його виконання , скільки  коштів  використа -
но і най головн іше – коли  він буде  зданий  в експлуатацію.   
На сьогодні  вже є конкретн а реформ а, яка імплементу ється на 
місця х, і ми бачимо,  що саме  159 громад,  які приступили  до своїх  
бюджетних  обов ’язків , з 1 січня  2016  року  мають  можливість  прямих  
бюджетних  взаємо відносин , мають  можливість  підтримки  від держави  
в розмірі  1 мільярда  гривень,  мають  можливість  включати  свої проекти  
до фонду  регіонального  розвитку,  який  також  підтримує  ці проекти.   
Відомо, що 27  березня і 24  квітня відбудуться наступні вибори 
в об’єднані  територіальні  громади.  Очікує ться, що додатково  оберуть  
13 рад, які розпочнуть формування  своїх  органів.  І ми зараз  розглядає -
мо можливість , щоб ті громади,  які будуть  обрані,  які повинні  присту -
пити до виконання своїх обов’язків з 1 січня  2016  року,  могли  вже роз-
глядати  питання  міжбюджетних  відносин  у другій  половині  2016  року.   
Я ще раз хотів  би зазначити,  що підтримка  держави  є дуже  важли -
вою, тому що ті напрями,  які визначені  і щодо 1  мільярда  гривень,  і що-
до 3 мільярд ів гривень  через  фонд  регіонального  розвитку,  стосуються  
передусім  наближення  влади  до людей . Це центри  надання  адміністра -
тивних  послуг,  місцева  інфраструктура,  енергомодернізація  комуналь -
них і соціальних  об’єктів  і найголовн іше – підготовка  тих інвести -
ційних  проектів,  які можуть  бути  виконані.   
До речі,  шановні  народні  депутати,  у бюджеті  закладен о 
1,9 мільярда  гривень  на соціально -економічний  розвиток . Минул ої се-
реди уряд  прийня в рішення  щодо  критері їв, за яким и будуть  спрямов у-
ватися ці кошти.  Ці критерії  застосовуються передусім до тих інвести -
ційн их проект ів, які готові  на 90 відсотків,  які стосуються  місцевої  
інфраструктури  – освітлення,  доріг  (і місцевих,  і державних ), а також  
тих проблем,  які є в багатьох  громадах.  Ми дуже хотіли  б, щоб саме  цей 6 напрям  підтримки  держави  був ефективно  використаний  у повному  
обсязі  в цьому  році.   
Багато народних депутатів ставили питання: що відбувається  
з бюджетами  місцевих  громад  після  прийняття  бюджетної  децентралі -
зації?  За аналіз ом 2015  року  ми чітко  побачили,  що місцеві  бюджети  
було збільшен о на 29,6 мільярда  гривень.  Ми можемо  говорити  про 
збільшення  в конкретних  цифрах,  але я хотів  би показати  дві речі,  які 
конкретно  вказують  на можливості  громад  і на те, як вони  
використовуються.   
На слайд і ви бачи те, що залишок коштів на рахунках  місцевих  
громад за станом на 1 січня  2015  року  становив  27,4 мільярда  гривень,  
а на 1 січня  2014  року  – 10,4.  Це означає,  що є додатковий  дохід,  є до-
даткові  можливості . Громад ам необхідно пришвидши ти прийняття 
рішен ь, які дадуть змогу  максимально  ефективно використо вувати  цей 
залишок кошт ів. Це перше.  
І другий,  дуже  серйозний  показник,  на який  я хотів  би зверну ти 
вашу увагу . Подивіться на екран . Кількість з вернен ь за позиками  до 
державного  бюджету  на покрит тя касови х розрив ів зменш илася в 10 ра-
зів. Якщо  в 2014  році таких звернен ь було близько  20 тисяч,  то в мину -
лому  році – всього  2 тисячі .  
Ці два слайди  є дуже  показовими  з точки зору того, як змінилася  
ситуація  в місцевих  громадах . Дуже важливо те, що кожна  громада,  яка 
зверталася  до Державного  казначейства  в 2015  році,  отримувала  кошти  
впродовж  однієї доби.  Такого  взагалі  ніколи  не було  в Україні .  
Для того щоб громадяни мали  повне  розуміння,  як працює  зараз  
реформа  децентралізації,  як складаються  перспективні  плани,  як фор-
муються бюджети  громад , скільки  є об’єктів соціальн ої інфраструкту -
ри, які можливості  є в громад,  ми створили  інформаційний  геопортал  
адміністративно -територіального  устрою,  де будь -яка людина може 
отримати  інформ ацію , що відбувається  на території  її громади та райо -
ну. Я пропону ю народни м депутат ам зайти  на цей геопортал.  Там ви 
можете знайти  інформацію про громаду,  яка вас цікавить, побачити  бю-
джет  цієї громади,  скільки  людей  прожива є, скільки  є школярів,  скільки  
дошкільних  навчальних  закладів,  лікарень,  ФАПів,  яка можливість  пер-
спективного  об’єднання,  що саме  дає об’єднання,  і найголовн іше – 7 долучитися  до процесу  перспективного  об’єднання,  який зараз відбува -
ється в громадах.  На сьогодні практично  більше  двох третин  громад  
ініціювали  процес  об’єднання.  
Чому  це дуже  важливо?  Я хотів  би зазначити,  що зараз  урядом  
запроваджен о мотиваційні  інструменти  з точки  зору  фінансової  під-
тримки,  передачі  повноважень . До речі,  нас чекає  дуже  серйозна  робо -
та  щодо передачі  землі  в розпорядження  об’єднани х територіальни х 
громад  і прийняття  законів,  які дадуть змогу  вільно  розпо ряджатися  
землею громадам,  які об’єдналися.  Ми також  внесли  на розгляд  уря-
ду  пропозиції щодо використання  коштів,  які спрямовуються  з фонду  
регіонального  розвитку , і субвенцій  на підтримку  об’єднаних  терито -
ріальних  громад  протя гом наступного  бюджетного  року.  Це означає  
можливість  ефективно го використання  цих коштів,  зменшення  наван -
таження  на державний  бюджет  у кінці  року.   
Ну, і декілька  слів хотів  би сказати  про співпрацю  з нашими  
міжнародними  партнерами,  тому  що підтримка  Євросоюзу  обрахову -
ється  в коштах.  Урядом п ідготовлен о меморан дум і угоду  між Європей -
ським  Союзом  і урядом  України  про підтримку  в розмірі  97 мільйонів  
євро  на те, щоб передусім  провести  навчання  голів наших об’єднаних  
територіальних  громад…  
 
Веде  засідання  Перший  заступник  Голови  Верховної  Ради  
України  ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки  вам потрібно часу , щоб завершит и? 
Пане  Геннаді ю, говоріть  слова  правди.   
 
ЗУБКО  Г.Г. …і фахівців , які працювати муть  у виконавчих  
комітетах , на те, щоб відновити,  побудувати,  облаштувати  і запустити  
близько  600 центрів  надання  адміністративних  послуг , щоб підготувати  
людей,  які розроблятимуть інвестиційні  проекти  і визначати муть  згідно  
зі стратегі єю регіонального  розвитку  ті проекти,  які будуть  підтримані . 
Євросоюз готовий надавати кошти , якщо  ці проекти  будуть  прозорими . 
Якщо рішення  щодо таки х проект ів будуть прийнят і громад ами, вони 
обов ’язково  будуть підтримані.  
Ще раз наголошую : саме  активність  народних  депутатів,  місцевих  
громад,  місцевої  влади  дасть змогу  пройти  цей етап.  Для цього  ми 8 запропонували  і запустили  в цьому  році моніторинг  за рейтинговим и 
показникам и соціально -економічного  розвитку  кожної  території.  Ці 
рейтингові  показники  визначають ся на кожний  квартал  і на рік, і будь -
яка людина  може  побачити,  в якій галузі,  в якому  напрям і та чи інша 
область  є лідером  і куди можна інвестувати  свої кошти.  Народн і депу -
тати можуть  зайти  на сайт Мінрегіону,  побачити  рейтинги  і визначити,  
за якими  пріоритетами  потрібно  розвивати  ту чи іншу  область.  
Я не можу  не сказати  про одну  з основних  проблем  України  – 
енергозалежн ість. У 2016  році ми повинні  спільно  прийняти  багато  
рішень,  які дадуть змогу  подолати  залежність,  яка існує  багато  років.  
За той дешев ий газ, який  поста чався з Росії,  Україна  платила  дуже  вели -
ку політичну  ціну.  Тому  до парла мент у внесено проект з акон у про жит-
лово -комунальні  послуги , який прийнято за основу. Сподіваємося, що 
його буде прийнято в другому  читанні .  
Уряд  підготував  і вніс до парламент у проект закон у про енерго -
ефективність  будівель.  Ми підготували  модель  Фонду  енергоефектив -
ності,  який повин ен опрац ьовувати п итання  щодо мотивації  людей  
вкладати  кошти  в енергоефективність,  компенсації  частки  кредитів,  які 
людьми  залучаються  до впроваджен ня енергоефективних  заходів , роз-
рахунку  залишку субсидій,  які в разі економії  можуть  бути  монетизо -
вані і спрямовані  на покриття  витрат  на енергоефективні  заходи , і най -
головн іше – встановлення  прозорої  системи,  яка повинна  бути  серед  
учасників  ринку  газу,  які розраховуються  між собою.   
Що це означає?  Ви знаєте , яка ситуаці я склалася на сьогодні  з бор-
гами  ТКЕ  за газ перед  «Нафтогазом », які є великим  тягарем,  знаєте про 
борги  держави  перед  ТКЕ  за субвенцію,  про борги  бюджетних  підпри -
ємств,  які лягають на ТКЕ , про п итання  збільшення  субсидій,  які про-
ходять  кліринговими  розрахунками . Не отримуючи  живих кошт ів, наші  
підприємства  не мають  можливості  повністю  провести  розрахунки.  
Тому  ми готуємо  законопроект  (і я сподіваюся  на підтримку  народних  
депутатів ) про те , щоб насамперед  реструктуризувати  борги  комуналь -
них підприємств  перед  «Нафтогазом » для того,  щоб держава  могла  про-
вести  розрахунки  щодо  боргів держави  перед  комунальними  підприєм -
ствами  і нарешті  змінити  систему,  яка напрацьовувалася  десятиріччя -
ми, що н е дає змоги встановити  нормальн і правил а поведінки  на ринку  
навіть після прийнятт я Закону  «Про ринок  природного  газу».  9 Тож ми вважаємо, що потенційни м ефект ом від впровадження  цієї 
моделі  Фонду  енергоефективності  може  бути  скорочення  у два  рази  
споживання  газу на індивідуальне  опалення  й опалення  багатопове рхі-
вок. Це додаткові  інвестиції,  це створення  100 тисяч  нових робочих  
місць  і основне – це зменшення  валютного  навантаження  на платіжний  
баланс  України.  
Ну, і останнє  запитання,  яке я хотів  би порушити , яке ста-
вили   народні  депутати,  – про Бортницьк у станці ю аерації.  Цей проект , 
який  був ратифікований  за вашої  підтримк и, розпочав  свою  роботу.  
У  цьому  році держава  на викон ання своїх зобов’язань  уже спрямувала  
63 мільйон и гривень  на підготовчі  роботи . Зараз очікується інформація 
від Міністерства  екології  щодо підтвердження  екологічного  фонду ви-
ділити на  ці цілі 47 мільйонів.  Японська  сторона  вже профінансувала  
технічну  проектну  розробку  і підготовку  в розмірі  380 мільйонів  гри-
вень.  І найголовніше – ми маємо  чітку  маршрутну  карту,  за якою  бачи -
мо, яким  чином,  в які роки  буде  впроваджено  цей проект.  Я вважаю,  що 
це, мабуть,  один  із найбільших  наразі  інфраструктурних  проектів,  який  
має не тільки  столиця  України  – Київ,  а й Україна,  яка може  показати,  
що саме  приносять  спільні  міжнародні  фінансові  угоди  для того,  щоб 
підтримати  наших  громадян.   
Тому,  шановні  народні  депутати,  я хотів  би ще раз звернутися  до 
вас щодо підтримки  всіх ініціатив,  які були  запроваджені  вами  і які 
спільно  з урядом  були  відпрацьовані  в 2015  році,  і закликати  до спів-
праці,  яка була,  я вважаю,  ефективною  і яку ми повинні  продовжувати.   
І останнє.  До мене  звернулися  народні  депутати  з приводу 
проблеми,  яка існує  в Центрі  охорони  матері  і дитини  в місті  Києві.  
Якщо  ви пам’ятаєте,  багато народних  депутатів  виходили  до трибуни , 
закликали  розібратися  в цій ситуації  і припинити  зловживання  навколо  
будівництва  корпусу .  
Наприкінці року керівництво,  яке здійснювало  цей проект,  вивело  
з рахунків  підприємства  78 мільйонів  гривень  і спрямувало  їх на пога -
шення  боргів  2012 -2013  років.  За цією  справою  відкрито  кримінальне  
провадження , керівник а, який дозволив зловживання, звільнено. П ісля 
цього  вже пройшов  конкурсний  відбір  на посаду  нового  керівника . Ним 
обрали  молоду  амбітну  людину  – Дмитра  Шутовського.  Але на сьогодні  
досі не вирішен о питання  з оплатою  його праці,  тому  що, вибачте,  за 
12 тисяч  гривень  керувати  проектами,  які коштують  мільярди,  думаю,  
що жодна  людина  не візьме на себе такої відповідальн ості. Я вважаю, 10 що разом з парламентом необхідно змінити підхід  до оплати  праці 
керівників  державних  підприємств,  які можуть  брати  на себе відпові -
дальність  за багатомільярдні  проекти.   
І я хотів  би сказати  народни м депутат ам, що саме  ті люди,  які 
зверталися  до мене,  які підтримують  цей проект , не зупинялися  і про-
довжували  свою  робот у. Чому?  Тому,  що я бачу,  що є в парламенті  дві 
групи . Одна з них хоче  закінчити  проект,  а інша – бажає контролювати  
кошти.   
Нагадую, що я обіцяв  назвати  прізвищ е кожного  народного  
депутата,  який  заважає  і втручається  в цей процес.  І якщо  втручання  не 
припиниться,  я називати му прізвища  з цієї трибуни .  
І тому  зважаючи на тиск,  який  чиниться на кожного  міністра,  
заступника  міністра  щодо  роботи  державного  підприємства  або щодо  
впровадження  таких  інфраструктурних  проектів,  я прошу , давайте  бу-
демо  взаємолюб ’язними.  Попереджаю, я кщо цього не буде, ми назива -
тимемо  прізвищ а тих людей, які не дають змоги п рацювати  прозоро.  
Дякую  за увагу  (Оплески) .  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Запрошую  до слова заступника  міністра  закордонних  справ  
Вадима  Володимировича  Пристайка.  Запитання  будуть  потім.   
Пане  Геннадію,  добре,  додам ще 30 секунд,  завершуйте.  
  
ЗУБКО  Г.Г. Народн і депутат и хочуть почути прізвище . Я можу  
його  назвати . Це Максим  Поляков , «Народний  фронт », який  конкретно  
лобіює  Ірину  Коваль  – колишнього  керівника  цього  підприємства . Він 
захищає  людину,  яка погасила  борги  минулих  періодів  замість  того,  
щоб спрямувати кошти  на будівництво,  щоб цей проект  зрушив  з місця.  
У 2015  році н ічого  не було  зроблено.  Держава  виділила  500 мільйонів  
гривень , і жодна  копійка  не була  вкладена  в цей об’єкт. Я звертаюся до 
кожн ої людин и в цьому  залі, яка захищає  цих дітей : будь  ласка,  вклю -
чіться  в цю роботу,  щоб довести  до кінця.   
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вадим Володимирович  Пристайко.  Будь  ласка.  
Прошу  скоротити  регламент,  оскільки  пан Геннадій  використав  
більше  часу.   11 ПРИСТАЙКО  В.В., заступник  міністра  закордонних  справ  
України  – керівник  апарату . Доброго  ранку,  шановні  народні  депутати!  
У вас є декілька  запитань  до Міністерства  закордонних  справ.  Я відпо -
вім дуже  коротко.   
Було  запитання  від фракції  «Народний  фронт », чому  окремо  
розглядається питання  надання  безвізового  режиму  Україн і і Грузі ї. 
Я хочу  вам сказати,  що це питання  в принципі  втрачає  актуальність  
у зв’язку з тим, що вами  були  прийняті  необхідні  закони  для того,  щоб 
розгляд  питання  про надання Україні  безвізов ого режим у значно  просу -
нувся.  Я думаю,  що є великий  шанс,  що в червні  питання щодо обох 
країн  буде розглянуто  в пакеті . Щонайменше  про це заявили  Дональд  
Туск  і Жан -Клод  Юнкер  під час зустрічі  з Президентом  України . Ми 
сподіваємос я, оскільки  всі необхідні  документи  та процедури  були  
прийняті , що ніяких  нових  вимог  не буде  винайдено  для України  і рі-
шення  буде  прийнят о вже влітку цього  року.  
Що стосується  питання  про те, які результати дає мінськ ий формат  
і чи існують  інші формати,  які слід було  б залучати  для врегулювання 
конфлікту на сході  України.  Я хотів  би сказати,  що, дійсно,  є на сього -
дні два формати,  які найбільше  використовуються  Україною , – це мін-
ський  формат,  так звана  тристороння  робоча  група,  до якої вход ять 
Україна,  Росія  і ОБСЄ,  а також  нормандський  формат,  – це зустрічі  на 
декількох  рівнях  лідерів  країн,  міністрів  закордонних  справ  і спеціаль -
ний м еханізм,  який очолює  заступник  міністра  закордонних  справ,  так 
званий  механізм  контролю  за виконання м. Крім  цих механізмів , нами  
використовуються  всі можливі  заходи  міжнародного  впливу,  включаю -
чи консультації  в рамках  Будапештського  меморандуму,  НАТО,  Євро -
пейського  Союзу  у двосторонніх  і багатосторонніх  форматах.   
Наскільки  результативно ю виявляється ця робота,  судити  вам 
і громадянам  країни.  Ми впевнені,  що досі вдається  зберегти  мир і про-
суватися  за багать ма напряма ми. Є недоліки,  над якими  ми працюємо . 
Зокрема  нас дуже  турбує  відсутність  стовідсотково го припинення  вог-
ню, реального  прогресу  в обміні  наших  захоплених  громадян,  але це 
працює  і робота  потро ху відбувається.   
Два дні я був у Маріуполі  й Широкіно му. Якраз у цей день  обміня -
ли трьох  наших  громадян  на трьох  захоплених,  військово -розвідуваль -
ну групу.  Ця робота  проводиться.  Безумовно,  залучення  ширшого кола  
учасників,  включаючи  Європейський  Союз  як організацію , Сполучені  
штати,  Канаду  та інших  наших  партнерів,  додало  б до цього  процесу  
актуальності.   12 Наступн е питання. Щ о зроблено  Міністерством  закордонних  
справ  для звільнення  народного  депутата  Савченко?  Я хочу  сказати,  що 
в мене  є довгий  перелік  того,  що зроблено.  Щонайменше  Міністерством  
закордонних  справ  було  надіслано  160 нот протесту,  69 – тільки  щодо 
Надії  Савченко.  Нами  вживаються  вичерпні  заходи  для звільнення  не 
тільки  Савченко,  а й усіх наших  громадян,  політичних  в’язнів . Нині на 
території Росії  офіційно утримуються 29 наших  людей.  Щодо ч отирьох  
із них ми застосовуємо  інший  шлях  юридичного  захисту.  Чотири  роди -
ни наших  політичних  в’язнів  написали  заяви  про те, що Україна  і Росія  
починають  переговори  про передачу  цих людей  для відбування  пока -
рання  на території  України.   
Ми підключаємо  до цієї роботи  широке  коло  наших  іноземних  
партнерів . Президент  України  проводить розмови  безпосередньо  з Пре-
зидентом  Путіним . Ми говоримо  з омбудсменом,  зі слідчим  комітетом . 
Наші дипломатичні  представники  постійно  перебувають  на всіх засі-
даннях.  Ми допомагаємо  фінансово,  організаційно,  логістично , тобто 
виконуємо все необхідн е для роботи  нашої  групи,  уклали договори  
з адвокатами  тощо .  
Були п итання  про візит  до Ірану . Ви чули про це у виступі віце -
прем ’єр-міністра.  
Що стосується  візиту  Президента  до Туреччини.  Ви знаєте,  
що  було  підписано  низку  важливих  угод,  досягнуто  домовлен ості про 
участь  Турецької  Республіки  в інвестиційних  проектах,  у проектах  
щодо  побудов и нафто - і газопроводів.  Ми також  отримали  запевнення  
в повній  підтримці  Туреччиною  нашої  боротьби  з Російською  Федера -
цією,  зокрема  щодо залучення  Турецької  Республіки  до врегулювання 
питань  щодо  Криму.   
І останнє  питання,  яке ставилося до  Міністерств а закордонних  
справ , щодо  безвізового  режиму  з Російською  Федерацією.  Це питання  
складне , і для його вирішення потрібен тривалий час.  Ми доповідали  
вже на засіданнях  комітет ів, готові  це зробити  в більш  вузькому  колі,  
тому  що це дуже  чутливе питання.  Разом  з тим хочу  звернути вашу 
увагу, що зараз  на території  Російської  Федерації,  за нашими оцінк ами, 
перебувають  близько 4 мільйонів  наших співвітчизників . У рік перети -
нають кордон  України  4 мільйони  українських  громадян,  трохи більше  
1 мільйона  російських  громадян.  Щоб навіть  логістично  забезпечити  
цих людей  паспортами  для перетину  кордону  – це грандіозна  робота.  13 За  нашими  оцінками , всього  15-20 відсотків  українських  громадян  
мають  закордонні паспорти  для перетину  кордону.   
Крім  того,  не виключено,  що схожі  дії будуть  застосовані  тоді 
Республікою  Білорусь , а це ще 1 мільйон  наших громадян.   
Що стосується  технічного  забезпечення  рішення  про скасуван -
ня  візового  режиму.  Це залежить  від нас. Наразі діє угода , підписана  
в  1997  році. За письмовим повідомлення м однієї  зі сторін , ця угода  
втратить  чинність  протягом  шести  місяців . Якщо буде  прийнято  відпо -
відне політичне  рішення,  Кабінет  Міністрів  прийм е рішення,  протягом  
півроку  воно  буде п ереда но Російській  Федерації  і через півроку  набере 
чинності . Така  формальна  сторона  цього  питання.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.   
Шановні  колеги,  ми маємо  30 хвилин  на запитання  народ -
них  депутатів  до членів  Кабінету  Міністрів  України.  У мене  прохання  
сконцентруватися.  Це не від фракці й, а від депутатів , і тому  я не буду  
давати  окремо  слово  для представників  фракцій.   
Прошу  підготуватися  до запису . Будь  ласка,  колеги,  проводимо  
запис ( Шум  у залі) .  
Півгодини  на запитання до уряду.  Вони  виступали  півгодини,  
і 30 хвилин  ми ставимо  змістовні,  ґрунтовні  запитання.   
Долженков  Олександр. Увімкніть м ікрофон.   
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Комітету  Верховної  Ради  України  
з питань  податкової  та митної  політики  (загальнодержавний  багато -
мандатний  виборчий  округ,  політична  партія  «Опозиційний  блок») . 
Прошу  передали  слово  Дмитру  Шпенову.   
 
ШПЕНОВ  Д.Ю. , голова  підкомітету  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  правової  політики  та правосуддя  (одномандат ний 
виборчий  округ  №37,  Дніпропетровська  область,  само висуванець) . 
Вопрос  к руководству  Министерства  экономического  развития  и тор-
говли.  В украинской  металлургии  критическая  ситуация  с обеспече -
нием  ломом в 2016  году.  Дефицит  усиливается,  заготовка  сильно  упала.  
Основная  причина  этого  – рекордные  объемы  экспорта.  За 2015  год 
было  вывезено  1,5 миллиона  тонн.  МЭРТ  не выполнил о поручение  Каб-
мина,  связанное  с регулированием  рынка , несмотря  на обещания,  не 
привлек ло к формированию  баланса  лома на 2016  год.  14 Ответьте  мне, пожалуйста,  на вопрос . Каким  образом  при наличии  
определения  суда,  остановившего  действие  баланса,  провела  свое за-
седание  комиссия  по регистрации  контрактов  на вывоз  лома ? И не хо-
тите ли вы остановить  процесс  регистрации,  пока  еще не выданы  
карточки  и есть возможность  прекратить  нарушение  законодательства  
и интересов  промышленных  предприятий,  а главное  самое  – промы -
шленных  коллективов?  
 
МИКОЛЬСЬКА  Н.Я. , заступник міністра  економічного  
розвитку  і торгівлі  України  – торговий  представник  України . Хотіла  б 
зазначити  передусім , що Міністерству  економічного  розвитку  і торгівл і 
не відомо  про жодну  ухвалу  суду,  яка стосувалася  б затвердження  
балансу.  Вона  нам офіційно  не направлялася,  ми також не були  пові-
домлені  про засідання  суду,  де розглядалося  б це питання.  У зв’язку 
з цим комісія  проводила  своє засідання  відповідно  до закону,  не було  
підстав  його  не проводити.   
Наступне питання . Відповідно  до наших  зобов ’язань  у рамках  
Світової  організації  торгівлі  і закону  ми повинні  здійснювати  реєстра -
цію зовнішньоекономічних  контрактів  на експорт  металобрухту.  Ці 
заходи проводил ися минулого  року  і цього  року . Міністерство  еконо -
мічного  розвитку  і торгівлі  знаходиться  в постійному  діалозі  з пред -
ставниками  металургійної  галузі.  Я думаю,  що це питання  буде  й надалі 
вирішуватися в діалозі.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Река  Андрій , «Народний  фронт ». Увімкн іть 
мікрофон.  
 
РЕКА  А.О. , голова  підкомітету  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  державного  будівництва,  регіональної  політики  та 
місцевого  самоврядування  (одномандатний  виборчий  округ  №149,  
Полтавська  область,  політична  партія  «Народний  фронт») . Прошу  
передати  слово  Ігорю  Гузю.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь  ласка.  
 15 ГУЗЬ  І.В., заступник  голови  Комітету  Верховної  Ради  України  
у закордонних  справах  (одномандатний  виборчий  округ  №19,  Волинська  
область,  політична  партія  «Народний  фронт») . Слава  Україні!  У мене  
запитання  до представника  Міністерства  освіти  і науки  і до пана  Зубка.   
Пане  Зубко,  будь  ласка,  переконайте  Президента  визначитися  
щодо  закону  про ПТУ . Закон прийнято  4 лютого,  сьогодні  18 березня.  
Що це таке?  Що робити  десяткам  тисяч  працівників  цієї сфери , адже 
він не підписує  і не ветує?   
А Міністерство  освіти  я дуже  прошу  пояснювати  людям.  У моєму  
виборчому  окрузі  – перекриття  доріг,  освітяни  не знають,  що робити,  
обласна  рада  закрила  зарплату  за січень -лютий.  Що далі робити?  
Це  колапс . І сьогодні  все впирається  в непідписання  і неветування  
Президентом  закону.   
Будь  ласка,  дайте  відповідь,  коли  це питання  буде  вирішено .  
Дякую.   
 
ЗУБКО  Г.Г. Знаєте,  я вперше чую таке прохання, щоб  народні  
депутати  зверталися  до уряду  з тим , щоб уряд  звернувся  до Президента.  
Я думаю,  що ви – законодавча  влада,  яка може,  так скажемо , викону -
вати  свої повноваження  і напряму  звертатися  до будь -кого.  Це щодо 
першого питання.  
Ну, а щодо  другого питання,  я думаю,  що тут потрібно  владнати  
не тільки  з точки  зору  Міністерства  освіти,  а й з точки  зору  взагалі  
наших  взаємовідносин  і розумінн я, як рухається  реформа  децентраліза -
ції. Тому  я зараз  надам  слово  заступнику  міністра,  але думаю,  що по-
трібно  просто  не звинувачувати  один  одного,  а працювати  в комітеті,  
для того щоб зрозуміти,  яким  чином  працювати муть  опорні  школи,  
початкові  школи  і найголовніше, яким  чином  можуть  бути  профінансо -
вані професійно -технічні  училища  (Шум  у залі) . 
Можна  не кричат и? Не кричіть,  будь  ласка,  ви вже все сказали.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увімкніть мікрофон,  будь  ласка,  заступник а 
міністра.  
 
ГЕВКО  А.Є. , заступник  міністра  освіти  і науки  України . Добр ий 
день , шановні  народні  депутати ! Хочу  повідомити,  що рішення  про 
фінансування  500 мільйонів  на профтехосвіту  було  прийнято  урядом  16 ще 4 лютого.  Після  того для здійснення  безпосередньо  перерахування  
коштів  необхідно  погодження  бюджетного  комітету.  Учора  о 22 годині 
30 хвилин таке погодження  бюджетного  комітету  було  отримано  Міні -
стерством  фінансів.  Вже з сьогоднішнього  дня фінансування  буде  
здійснюватися.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам. 
Світлана  Заліщук,  «Блок  Петра  Порошенка ». Будь  ласка . 
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова  підкомітету  Комітету  Верховної  Ради  
України  у закордонних  справах  (загальнодержавний  багатомандатний  
виборчий  округ,  партія  «Блок  Петра  Порошенка») . Вітаю  колег  з уря-
ду. Я маю питання  до заступника  міністра  закордонних  справ  пана  
Вадима.   
Парламент,  безумовно,  підтримує  зусилля  Міністерства  закордон -
них справ  щодо  звільнення  Надії  Савченко,  нашої  колеги,  і, зокрема,  
санкційного  списку.  Водночас  я маю питання . Чи вживаються  дії щодо,  
можливо,  альтернативного  санкційного  списку  щодо  всіх наших  полі-
тичних полонених?  Я говорю  зараз  і про Кольченка,  і про Сенцова,  і про 
інших  120 людей.  Адже  ми не раз чули нарікання  представників  грома -
дянського  суспільства,  що ми як політики,  як урядовці  недостатньо  
привертаємо  уваги до інших  багатьох  сотень  прізвищ,  які не лунають  
так активно  в публічному  просторі  і тут, в Україні,  і на міжнародному  
рівні.  Чи є в нас можливість  говорити  про такий  санкційний  список,  
який  стосувався  б усього  списку  наших  політичних  полонених?   
Дякую.  
 
ПРИСТАЙКО  В.В. Дякую  за запитання.  Ви знаєте,  дійсно,  цей 
перелік  умовно  називається «перелік  Савченко », але йде мова про  його 
розшир ення для того , щоб можна  було  використовувати  по відно -
шенню  до всіх політичних  в’язнів.  Цей список  складається  за умовною  
аналогією  зі списком  Сергія  Магнітського,  російського  правозахисни -
ка, який  був вбитий  у російській  в’язниці.  Сподіваюся,  що так само  він 
буде  використаний  для того,  щоб продовжити  тиснути  на Російську  
Федерацію  для звільнення  не тільки  Савченко,  яка є, дійсно , іконою  17 цього  протистояння,  а й інших людей, про яких  ми не забуваємо   – 
і міністерство , і уряд.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Олексій  Савченко,  «Блок  Петра  Порошенка », передає  слово 
Насалику .  
Насалик . Будь ласка.  
 
НАСАЛИК  І.С., заступник  голови  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  паливно -енергетичного  комплексу,  ядерної  політики  
та ядерної  безпеки  (одномандатний  виборчий  округ  №85,  Івано -
Франківська  область,  партія  «Блок  Петра  Порошенка») . Слава  Ісусу  
Христу!  Шановні  друзі,  у мене  кілька  запитань.  Перше  запитання  до 
пані Вронської . Я її порадую,  бо особисто  подаю  до НАБУ  документи  
про заподіяння  безпосередньо  нею шкоди  на 20 мільйонів  доларів  
нашій  держави.   
І друге  запитання  до неї. Я хотів  би дізнати ся, куди  поділися  кіот-
ські кошти  і чи використовуються  вони  на освітлення,  як передбачен о?  
Крім  того,  Геннаді ю Григорович у, до вас два з апитання .  
Перше  запитання.  Скільки  із створених  громад  є самодостатні ми 
і спроможні ми?  
І друге  запитання.  Те, що зараз  відбувається  в НАК  «Нафтогаз  
України », називається  мародерство м, коли  за неоплаченим и державою  
субсидія ми нараховують  штрафи  і пені комунальним  підприємствам.  
Я хотів  би на це отримати  відповідь.  
Дякую.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Дякую,  шановний  народний  депутат е, за запитання.  
Дійсно,  159 територіальних  об’єднаних  громад  уже почали  роботу . Ви 
знаєте,  що вони мали об’єднуватися за перспективним и планам и, які 
були  попередньо  погоджен і. Але вони  об’єднувалис я по-іншому.  Ми їм 
дозволили  об’єднатися . Зараз вони  є не повністю  економічно  спромож -
ними . Це близько  30 громад . Однак ми розраховуємо  на те, що власні  
повноваження  кожної  громади  зараз  збільшені  практично  в три рази  за 
можливостями щодо надходження  податків . Ми будемо дивитися  і мо-
ніторити  ситуаці ю, яка складатиметься в цих громадах  упродовж  пів-
року , і потім  будемо приймати  рішення,  яким  чином  їм допомогти.   18 Але,  з іншого  боку,  зважаючи на цей досвід , я можу  чітко  пере -
конати,  що більше  не буде жодної  громади,  яка не об’єдна ється  згідно  
з паспорт ом і відповідно  до затверджен ого перспективн ого план у. Не 
маються на увазі  територі ї, бо громади можуть  поповнюватися,  якісь  
можуть випадати,  але економічна  спроможність  виконувати  делеговані  
повноваження  у них повинна  бути.   
І тому  я ще раз закликаю  всіх громадян,  які чітко  розуміють,  що 
децентралізація  – це додатков і надходження,  додаткові  можливості,  до-
даткові  податки,  додаткова  підтримк а від держави,  додаткова  підтрим -
ка від Євросоюзу,  розпочина ти цей процес.  І звертаюся до народн их 
депутат ів. Д авайте  разом  підтрима ємо земельні  закони,  які дадуть змо-
гу мати  додаткову  мотивацію  при об’єднанні  територіальних  громад.  
Щодо роботи  «Нафтогазу ». Я у своїй  промові  не просто  так гово -
рив про те, що одна з ключових  проблем  на ринку  газу – це непрозорість  
взаємовідносин  між його учасник ами. Це протоколи,  це договор и, це 
велика  кількість  підписантів  під кожним  документом,  які кожного  
місяця  повинні  бути  узгоджені  в «Нафтогаз і», облгаз ах, ТКЕ,  це транс -
порт ування. І цю систему  потрібно  не просто  змінювати,  а поламати.  
Чому?  Тому  що це радянська  система,  яка практично  не випускає  кош-
тів із системи  і не дозволяє  взагалі  на сьогодні існувати  комунальним  
підприємствам.  
Другий  дуже  важливий  напрям.  Держава  прийняла  рішення  про 
захист  людей  через  субсидії.  Ми розуміємо,  що субсидії  – це клірингові  
розрахунки,  що зростаю ча кількість  у процентному  відношенні  клірин -
гових  розрахунків  не дає на сьогодні  можливості  в повному  обсязі  
збирати  живі  кошти  на ринку  для того,  щоб не тільки  розрахуватися 
за  газ, а й виплатити заробітну  плату,  соціальні  видатки,  заплатити  за 
електроенергію,  за воду  для того,  щоб існували  ці підприємства.  Тому  
два тижні  тому було створено робоч у груп у, до якої ввійшли і народні  
депутати,  і IFC, і EBRD , і інші учасники  ринку.  Я просив  би вас також  
долуч итися,  щоб побудувати  нормальну  систему  взаєморозрахунків  
на цьому ринк у і щоб у майбутньому  ми могли  монетизувати  залиш -
ки  субсидій,  щоб люди  могли вкласти з економ лені кошти в заходи 
з енерго збереження або витратити ті цілі, які вони  визначать.   
Дякую  за увагу.  
 19 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь  ласка,  від «Народного  фронту » 
Геннадій…  (Шум у залі) . 
Ще відповідь  від міністерства . Будь ласка .  
 
ВРОНСЬКА  Г.О. , викону ючий обов’язк и міністра  екології  та 
природних  ресурсів  України  – заступник міністра з питань європей -
ської інтеграції.  Відповідь  від Мінприроди.  Дякую  народному  депута -
ту Насалику  за запитання  та повідомлення.   
Що стосується  грошей  за Кіотськ им протокол ом, то наразі  міні-
стерство  проводить  перемовини  з японськими  компаніями  щодо  подов -
ження  терміну  використання  цих грошей.  Проекти,  які були  відібрані  
та узгоджені,  залишаються  на черзі.  Як тільки  буде  домовленість  щодо  
того,  що японські  компанії  надають  нам можливість відтермінування  
використання  грошей,  будуть  проводитис я тендери,  закупівлі  за проек -
тами,  які були  відібрані  раніше  і погоджені  японськими  компаніями.   
З приводу повідомлення  про звернення  до НАБУ  стосовно  мене  
особисто,  то як народний  депутат  ви маєте  таке право . Я готова  надати  
всі свідчення,  надати  смс-повідомлення,  які ви мені  надсилали  і відпо -
вісти  на всі питання  правоохоронних  органів.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Геннадій  Кривошея,  «Народний  фронт ». Будь  ласка.   
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г., голова  підкомітету  Комітету  Верховної  
Ради  України  з питань  промислової  політики  та підприємництва  
(загальнодержавний  багатомандатний  виборчий  округ,  політична  
партія  «Народний  фронт») . Дякую. Ф ракція  «Народний  фронт ». 
Враховуючи  те, що сьогодні  немає  міністра  освіти,  а в мене  було  пи-
тання  до нього  щодо  ліквідації  інституту  імені Бойчука,  я хотів  би 
передати  слово  Сташуку  Віталію  Филимоновичу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Сташук.  Будь  ласка. Увімкніть  мікрофон.   
 
СТАШУК  В.Ф. , секретар  Комітету  Верховної  Ради  України  
з питань  будівництва,  містобудування  і житлово -комунального  госпо -
дарства  (одномандатний  виборчий  округ  №212,  м. Київ,  політична  
партія  «Народний  фронт») . Добр ий день!  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане  Геннаді ю, є міністр  освіти,  він присутній  
в урядовій  ложі.  Ви можете  сконцентруватис я і поставити  своє питання.   
Будь  ласка,  Сташук . Потім – Кривошея.   
 
СТАШУК  В.Ф. Місто  Київ,  Дарниця.  У мене  запитання  до віце-
прем ՚єр-міністра  пана  Зубка.  Пан Зубко  у своєму  виступі  сказав,  що, 
дійсно,  в Україні  реалізується один  з найбільших  інфраструктурних  
проектів,  який стосується  реконструкції  Бортницької  станції  аерації.  
І  за нашими  зобов ’язаннями  передбачено  профінансувати  підготовчі  
роботи,  які мають  бути  завершені  у листопаді  цього  року.  Наскільки  
мені  відомо,  графік  фінансування  достатньо  специфічний.   
І, на жаль,  більша  частина  цих коштів  запланована  на кінець  
року…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь  ласка,  відповідайте  на питання  Сташука , 
30 секунд .  
 
ЗУБКО Г.Г. Так какой вопрос?  
 
СТАШУК  В.Ф.  Питання  таке. Мені  здається,  що потрібно  зміни -
ти графік  фінансування  з тим, щоб не зірвати  зобов ’язання  української  
сторони.   
Дякую.   
 
ЗУБКО  Г.Г. Дякую,  шановні  народні  депутати,  що ви слідкуєте  
за цим процесом.  Там, крім  того,  що бюджетний  розпис  цих коштів  
переважно на кінець  року,  є ще й інша  проблема  – 47 мільйонів  з еколо -
гічного  фонду  для того,  щоб підтримати  цей проект,  які були перед -
бачен і в бюджеті.  Міністерство  фінансів,  я думаю,  працюватиме  спіль -
но з нами , щоб якнайшвидше було виділено ці кошт и.  
Але я хотів сказати,  що це стосується  практично  всіх проектів , 
які фінансуються  сьогодні  за рахунок  держави . Вони є навантаженням  
на друге  півріччя.  І ми розуміємо,  що будівельн ий сезон  починається  
з березня , отже, він повинен  уже йти. 
Тому  зараз  ми відпрацьовуємо  пріоритети  щодо тих робіт,  які 
можна  буде  профінансувати , виділивши 30-відсотк овий аванс,  для того,  
щоб вони  рухалис я, і найголовн іше, внести зміни до розпису бюджету, 21 щоб наблизити  строки надходження коштів , які необхідні  для завер -
шення виконання  цих робіт  до листопада .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Лозов ой передає  слово Олегу  Ляшку.  Увімкніть мікрофон , будь 
ласка . 
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету  Верховної  Ради  України  з питань  
податкової  та митної  політики  (загальнодержавний  багатомандат -
ний виборчий  округ,  Радикальна  партія  Олега  Ляшка) . У мене  запитан -
ня до міністра  енергетики,  а також  до представників  уряду.  З 1 квітня  
знову  на 53 відсотки  збільшується  плата  за газ для громадян  України.  
Зважаючи  на те що сьогодні  вони платят ь 7 гривень з гаком,  підвищен -
ня на 53 відсотки  означає, що люди  платитимуть  понад  10 тисяч  гри-
вень  за 1 тисячу  кубів  газу.  
Ми знаємо,  що собівартість  видобутку  власного українського  газу 
становить 1  тисячу  580 гривень,  імпортний  газ ми купуємо  в діапазо -
ні  200-230 доларів.  У мене  просте  питання  для першого  класу.  Чому  
українські  громадяни  за 1 тисячу  кубів  газу мають  платити  майже  
500 доларів ? Це плата  за корупцію ? Це плата  за відсутність  реформ ? Чи 
це плата  за щось  інше?   
І питання  до уряду  загалом.  Ви ініціювали  продаж  земель  сіль-
ськогосподарського  призначення , майже  4 мільйонів  гектарів.  Я питаю,  
на якій підставі  ви збираєтес я розпродувати  українську  землю,  коли  є 
мораторій  на продаж  земель  сільгосппризначення ?  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. міністр  енергетики  та вугільної  промисло -
вості  України.  Шановний  пане  Ляшко,  дуже  дякую  вам за запитання  
щодо газу.  На жаль,  ви приєдналис я до групи  популістів,  які поширю -
ють повністю  неправдиву  інформацію.  На сьогодні  відсутнє  будь -яке 
рішення  уряду  про зміну ціни на газ з 1 квітня.  Ви праві,  що у мемо -
рандумі  з МВФ  минулого  року було досягнут о домовлен ості про те, що 
потрібно  піднімати  ціну на газ до 75 відсотків  світової  чи імпортова -
ної  ціни . На сьогодні  це становить 5 тисяч  500 гривень.  Не 10 тисяч,  не 
7 тисяч,  як ви говорите,  а приблизно 5 тисяч  500. Але ще раз повторюю:  
такого  рішення  на даний  момент  немає , і говорити  про те, що з 1 квітня  
ціна підвищиться , як це роблять  багато  журналістів,  у тому  числі  й ви, 
на сьогодні  немає  підстав.   22 Тепер  повернемося  до собівартості  видобування  газу.  У зв՚язку 
з тим, що ми ввели  рентну  плату  в розмірі  70 відсотків  для «Укргазви -
добування », у зв’язку з тим, що є інші податки,  наше видобування не 
зроста ло протягом  20 років.  Натомість ми закуповуємо  щонайменше  
15 мільярдів  кубічних  метрів  у Європі  або в Росії . Це 3,5 мільярд а 
доларів,  які ми віддаємо  європейцям  або росіянам , замість  того щоб 
ці кошти  давати  нашим  виробникам,  бурити  свердловини в  нас. Запаси  
нашого газу становлять  1 трильйон  кубічних  метрів,  а добуваємо  ми 
20 мільярдів.  У нас газу щонайменше  на 50 років  наперед,  ми можемо  
суттєво  збільшувати  видобування. І ц е основне  завдання  мого  
міністерства.   
Тож ми пропонуємо  зменшувати  рентну  плату,  спрощувати  
процедуру  видачі  дозволів,  тому  що на сьогодні  приблизно  п’ять  років  
потрібно  для того,  щоб отримати  дозвіл  на видобу вання  газу. І це те, 
чим займається  моє міністерство.  
А популісти  у вашому стилі  говорять  про 10 тисяч  гривень,  які 
хтось  повинен  буде  платити  за газ. Таких  цифр  немає . Ми кажемо  про 
зовсім  інші суми  – 75 відсотків  у випадку,  якщо  уряд  виконає  зобов ’я-
зання  перед  МВФ.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шинькович  Андрій,  «Блок  Петра  Порошенка ». 
І прошу  міністрів  з повагою  висловлюватися  в бік депутатів  під 
час відповіді,  прошу  давати  професійні  відповіді,  а не переходити  на 
особисті  образи.   
Шинькович  Андрій.  Будь  ласка . 
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник  голови  Комітету  Верховної  
Ради  України  з питань  будівництва,  містобудування  і житлово -
комунального  господарства  (одномандатний  виборчий  округ  №189,  
Хмельницька  область,  самовисуванець) . Прошу  передати  слово  
Співаковському  Олександру  Володимировичу.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В. , перший  заступник  голови  Комітету  
Верховної  Ради  України  з питань  науки  і освіти  (одномандатний  
виборчий  округ  №182 , Херсонська  область , партія  «Блок  Петра  Поро -
шенка »). У мене  запитання  до віце-прем’ єр-міністра  Геннадія  Григоро -
вича,  а також  до заступника  міністра  освіти  і науки.   23 З 1 вересня  згідно  з прямо ю норм ою Закону  «Про вищу  освіту » 
повинно  було  розпочато  роботу  Національн е агентств о із забезпечення 
якості  вищої освіти.  Досі Міністерство  освіти,  а також  Кабінет  Міні -
стрів  не виконують  цієї норм и закону.  Тому  в мене  таке питання . Сього -
дні буде  розглядатися  законопроект  №2280а, в якому  пропо нується 
виріш ити питання  щодо  кваліфікаційних  вимог  до членів  Національ -
ного  агентства  із забезпечення якості  вищої освіти.  Скажіть,  будь  ласка,  
чи розблокуєте  ви роботу  Національного  агентства  із забезпечення яко-
сті вищої освіти  у випадку  прийняття  Верховною  Радою  України  цього  
проекту закону,  чи ні? 
 
КВІТ С.М., міністр  освіти  і науки  України.  Дякую  вам за запи -
тання.  Так, Національн е агентство  із забезпечення  якості  вищої  освіти  
не працює . Це була  моя публічна  позиція,  оскільки  відбулися корумпо -
вані вибори  до цього  Національн ого агентства . Ви мою  принципову  
позицію  знаєте.  І також  я підтримую  внесений вами законопроект,  тому  
що ви пода ли його  за моєї ініціативи , і це прекрасно  знаєте.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам.  
Каплін,  «Блок  Петра  Порошенка ». Будь  ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший  заступник  голови  Комітету  Верховної  
Ради  України  з питань  соціальної  політики,  зайнятості  та пенсійного  
забезпечення  (одномандатний  виборчий  округ  №144,  Полтавська  
область,  партія  «Блок  Петра  Порошенка») . Я хотів  би, дорогі  колеги  
й український  народе,  звернутися  до міністра  внутрішніх  справ,  але ба-
чу, що він відсутній  і міністерство  в цілому  не представлене  сьогодні  
на зустрічі  з народними  депутатами.  Мабуть , перемогли  вже корупцію  
в Україні,  побудували  потужний  механізм  боротьби  проти  злочинності,  
займаються  поверненням  грошей,  які вкрав  Янукович?  А як вони  зай-
маються,  ви можете  побачити  на сайті  Партії  простих  людей  і на моїй  
сторінці  у Фейсбуці,  де є десять відео . Ці відео з нято прихованою  каме -
рою. На них перший  заступник  керівника  нової  поліції , на яку витра -
чено  десятки  мільйонів  доларів,  разом  з Чеботарем  обговорюють  ко-
рупційні  схеми , незаконну  купівлю -продаж  зброї,  кришування  казино  
в місті  Києві  та інших  містах , здирництво,  де Чоботар  вчить  першого  
заступника  керівника  поліції  як обкрадати  український…  24 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Марченко  передає  слово  Андрію  
Іллєнкові.   
І, шановні  колеги,  щоб не було  у нас дискусії,  я відразу  хочу  
озвучити,  що зараз  ще відбудеться виступ  Іллєнка.  Андрій  Іллєнко  є? 
На місц і, так. Потім  ще зможе  поставити  запитання  Курило . І фактично  
на тому  наш час буде  вичерпаний . Це для того, щоб ми з’ясували 
регламент.  
Андрій  Іллєнко.  Будь  ласка . 
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Комітету  Верховної  Ради  України  
з питань  правової  політики  та правосуддя  (одномандатний  виборчий  
округ  №215,  м. Київ,  політична  партія  «Всеукраїнське  об’єднання  
«Свобода») . Я хотів  би звернутися  до Прем ’єр-міністра,  але, на жаль,  
його немає . Тому звертаюся до економічного  блоку  уряду.   
Надійшла  інформація,  яку озвучив,  зокрема,  Роман  Безсмертний,  
який  є представником  у так званій  переговорній  групі  в Мінську . Він 
сказав,  що 34 мільярди  українських  державних  гривень  було  в 2015  ро-
ці витрачено  на фактичне  фінансування  тимчасово  окупованих  терито -
рій Донецьк ої і Луганськ ої област ей, тобто  на так звані  соцвиплати,  
пенсії  та інші якісь  витрати.  Можна  взагалі  отримати  пояснення,  що 
це  таке – 34 мільярди,  втоплені  на окупованих  територіях?  Це гроші,  
за  які можна  ще одну  армію  фінансувати . За факт ом ми і фінансуємо  
російсько -сепарати стську  армію,  яка має міцний  фінансовий  тил за-
вдяки  виплатам  з бюджету  України і Пенсійного  фонду.  Поясніть,  будь  
ласка,  що це таке і як ця ситуація  буде  виправлятися?   
 
РОЗЕНКО  П.В. , міністр  соціальної  політики  України . Шановний  
пане  Андрію,  мушу  внести  уточнення  в те, що сказав  Роман  Петрович,  
тому  що, як я розумію,  він посилався  на мої слова,  зокрема й  ця сума  
лунала  в одному  з моїх  інтерв ’ю. 34 мільярди  – це загальна  сума  коштів,  
які виділяю ться з Пенсійного  фонду  і з державного  бюджету  вимуше -
ним переселенцями  у вигляді  пенсій  і соціальних  допомог . Це зовсім  не 
означає,  що вся ця сума  прям о йде на території, тимчасово  окупован і 
так званими  терористичними  угруп ованнями.   
Але проблема,  справді,  є. Значна  частина  цих коштів  (за розрахун -
ками  СБУ , це близько  15-20 відсотків ), дійсно , нелегально,  неофіційно,  
через  злочинні  схеми  перетікає  на територі ї, що не контролю ються 
українською  владою,  і слугує фактично  заробітн ою плат ою, або по-25 іншому – фінансуванн ям тероризму.  Саме  тому  Міністерство  соціаль -
ної політики,  Служб а безпеки  України  розпочали  жорстку  боротьбу  
з цим явищем  протягом  трьох  останніх  місяців.   
Якщо  ви слідкуєте  за засобами  масової  інформації,  то щоденно  
чуєте повідомлення  про викриття  злочинних  схем,  які побудовані  на 
коштах  переселенц ів. Буквально  позавчора  арештовані  високопоса -
довці  у Бердянську  Запорізької  області,  де фіктивно  були  призначені  
соціальні  допомоги , більше  того,  за повідомленням  СБУ,  фінансува -
лося близ ько 20 чоловік,  які брали  участь  у злочинних  терористичних  
угруп ованнях.   
Тож ми розпочали  цю роботу . Ми не боремося  проти  офіційних 
переселенців.  Жодний  реальний  переселенець  нічого  не втратить,  але 
ми перекриємо  фінансування,  яке нелегально  йде з державного  бюдже -
ту і надходить  через  злочинні  схеми,  які побудували  в тому  числі,  
українські  чиновники  на місцях,  на територію  так званих  ЛНР та ДНР.  
Ми цим займаємося . І ви повинні  відчувати  ту напруг у, яка сьогодні  є. 
Нас відразу  почали  критикувати  за цю діяльність,  але наша  позиція  
жорстка  – фінансування  тероризму  коштами  українського  бюджету  
недопустиме. І  ми це робимо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам.  
Віталій  Курило.  Будь  ласка . 
 
КУРИЛО  В.С. , заступник  голови  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  державного  будівництва,  регіональної  політики  та 
місцевого  самоврядування  (одномандатний  виборчий  округ  №113,  
Луганська  область,  самовисуванець) . У мене  запитання  до пана  Зубка.  
Шановний  Геннадію  Григоровичу,  сьогодні  ви прекрасно  виступили  
з доповіддю  про реформу  децентралізації,  про реформу,  яка розпоча -
лася в Україні , щодо  добровільно го об’єднанн я громад.  Але в мене  є 
одне  зауваження.  Якщо  рік тому  місцеві  громади  з острахом  дивилися  
на громади,  на створення  нових  громад,  то сьогодні  вони  вже хочуть  це 
робити.  Але водночас місцева  влада  на рівні  районних  адміністрацій  
і  районних  рад (наприклад,  можу  сказати  це про Луганськ у област ь) 
стала на смерть  проти  цієї...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь  ласка,  10 секунд,  завершуйте.  
 26 КУРИЛО  В.С.  У мене  є пропозиція  для вашого міністерства. Б удь 
ласка,  розберіться  з цими  главами  адміністрацій,  які входять  у верти -
каль  державної  влади , і женіть їх подалі  від цього  корита,  за яке вони  
тримаються . Виїжджайте  на місця  і наведіть  лад у цьому  плані.  
 
ЗУБКО  Г.Г. Дякую  за запитання.  Я хотів  би, шановні  народні  
депутати , взагалі  переходити  на імена, коли це стосується  якихось  
проблем.  Тому  що виїжджати  в Луганську  область  і шукати  тих, хто не 
виконує,  дуже  важко.  
Тому  я прошу  звернутися  з конкретними  прізвищами  голів  
цивільно -військових  адміністрацій,  тому  що в Луганській  області  саме  
цивільно -військові  адміністрації  заважають  цьому  процесу.  
З іншого  боку,  ми повинні  розуміти,  що ніхто  не хоче  на будь -
якому  рівні  втрачати  владу:  ні на рівні  району,  ні на рівні  області.  І тому  
я запрошую  народних  депутатів  активно долучатися  до цього  процесу.  
Тому  що зараз , як ви бачили  на діаграм ах, які я демонстрував , є за-
лишки  на рахунках  органів  місцев ого самоврядування.  А це не просто  
кошти , це додаткові можливості,  це інвестиційна  привабливість,  це те, 
що ми намагалися  зробити  багато  років,  підписавши  ще в 1992  році 
Європейськ у хартію  місцевого  самоврядування.  
Тому  ще раз прошу , будь  ласка,  у зверненнях до  мене  зазначайте  
конкретн і прізвища  і те, яким чином заважа ють працювати  ці люди .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
У нас залишилася 1  хвилина.  Останнє  запитання  від Олени  Бабак . 
І на тому  ми заверш имо «годину за питан ь до Уряду ». Будь  ласка,  дуже  
коротко . Олена  Бабак.  
 
БАБАК  А.В. , заступник  голови  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  будівництва,  містобудування  і житлово -комуналь -
ного  господарства  (загальнодержавний  багатомандатний  виборчий  
округ,  політична  партія  «Об’єднання  «Самопоміч») . Шановні  члени  
уряду ! Ви зараз  готуєте,  узгоджуєте  з Міжнародним  валютним  фондом  
фінансову  та економічну  політику  України,  в якій значну  частку  займає  
питання  підвищення  цін на газ до рівня  паритету  з імпортом.  «Об’єд-
нання  «Самопоміч » не підтримує  і не буде  підтримувати  жодного  рі-
шення  уряду  щодо  підвищення  механістично  ціни  на імпорт  газу без 
комплексно го вирішення  питань.  27 Перше  питання , щодо реструктуризації  і списання  старих  боргів  
за газ підприємств  тепло -, водопостачання  і електропостачальних  ком-
паній,  а також  відшкодування  різниці  в тарифах,  якої на сьогодні  немає,  
але з якої є значна  заборгованість.  Тобто  ми не можемо  рухатися  далі 
без вирішення  питання  реструктуризації  старих  боргів.  Це просто  кате-
горично  не можна  допустити.  
Друге  питання.  Без припинення  свавілля  «Нафтогазу », який  
сьогодні  узурпує  монопольне  становище…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, будь  ласка , 10 секунд.  
 
БАБАК  А.В.  …ринку  теплопостачання,  а також  без надання  уря-
дом детального  обґрунтування  парламент ом плану  збільшення  видо -
бутку  українського  газу в результаті  зміни  і реформи  ціни на газ, 
структури  тарифу,  в якому ми хотіли  б бачити  інвестиційну  складову  
і дохід  на інвестований…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь  ласка,  дайте  відповідь , і завершуємо.  
 
ЯРЕСЬКО  Н., міністр  фінансів  України.  Питання  не було . Я зро-
зуміла  вашу  позицію.   
Дякую.  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Можна  декілька  коментарів  від Міненерго?  
Дійсно , ми  ведемо  переговори  з МВФ,  тому  що прекрасно  
розуміємо,  що все-таки  соціальне  навантаження  при правильних  кроках  
вкрай  велике . Тож потрібно  шукати  механізми : або за рахунок  компен -
сацій  чи субсидій  зменшити  навантаження,  або за рахунок  додаткових  
можливостей  інвестування  і зменшення  обсягу споживання  і відповідно  
зменшення  навантаження  через  складний  перелік  заходів.  Тобто  з ЄБРР  
проводяться  переговори  щодо  інвестування  в теплокомуненерго,  які 
після  інвестування  зменшать  свої втрати,  зменшать  собівартість . Мін-
регіон  проводить  заходи  щодо  видачі  пільгових  кредитів,  що також  до-
датково  стимулю є вкладання  коштів  у цей сегмент,  який  вкрай  цікавий  
для інвестування,  але у зв’язку з тим, що немає  коштів  у споживачів,  
у тому  числі  в населення,  у домогосподарств,  вони  не інвестують,  від-
повідно  перевитрачають  газ. 28 У минулому  році ми бачили  зменшення  споживання  газу при-
близно  на 13-14 відсотків,  на 5 мільярдів  кубічних  метрів,  якщо  порів -
нювати  контрольну  територію  2015 року  і 2014 року.  У цьому  році 
протягом  двох  місяців  ми знову  ж таки  бачимо  зменшення  споживання  
газу приблизно  на 9 відсотків.  На жаль,  це відбувається  передусім за 
рахунок  промисловості.   
Надалі однозначно  будуть  проводитис я заходити  щодо  стимулю -
ванн я енергоефективності,  яка є основним  напрямом  для зменшення  
навантаження  на населення.  Але ці кроки  потребують  суттєвих  інве-
стицій.  Це десятки,  можливо,  40-50 мільярдів,  які протягом  наступних  
10-15 років  потрібно  вкласти  в теплогенерацію,  водопостачання,  енер -
гопостачання  і постачання  газу.  Це величезні  інвестиції.  Без допом оги 
МВФ  проводити  такі заходи  неможливо.  Тому  ми й ведемо  переговори , 
докладаємо  зусиль  до того,  щоб ці заходи  згладжувати.  Не підвищувати 
ціну,  як наполягав МВФ,  до ринкової  вже в минулому  році,  а ми розтяг -
нули  цей процес  на три-чотири  роки.  Тобто  це складний  переговорний  
процес .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  пане  міністр е.  
У нас час обмежений.  Останнє  запитання . Розенблат  Борислав  
Соломонович.  І на тому  ми завершимо  «годину  запитань  до Уряду ».  
Будь  ласка,  увімкніть  мікрофон.  
 
РОЗЕНБЛАТ  Б.С. , заступник  голови  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  промислової  політики  та підприємництва  (одно -
мандатний  виборчий  округ  №62,  Житомирська  область,  партія  «Блок  
Петра  Порошенка») . Прошу  передати  слово  Олегу  Мусію.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник  голови  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  охорони  здоров ’я (одномандатний  виборчий  округ  
№124,  Львівська  область,  самовисуванець) . Добр ий день, шановні  
народні  депутати ! У мене  запитання  до віце-прем ’єра пана  Зубка.  І не 
тільки  запитання,  а велике  прохання.  Є така Львівська  гірничо -збагачу -
вальна  фабрика,  яка знаходиться  на території  села і яка створила  про-
тягом  трьох  місяців  екологічну  катастрофу.  Це в рідному  селі нашого  
віце-спікера,  у рідному  місті  нашого  іншого  віце-спікера  Червонограді,  
в Городищі,  в Соснівці . 100 тисяч  людей  потерпа ють від екологічної  29 катастрофи  на цій збагачувальній  фабриці.  МНС  відфутболює  до гірни -
чорятувальної  служби . Гірничорятувальна  служба  каже,  що немає  гро-
шей на гасіння  цієї пожежі.  Півтора  кілометра  завалів  породи  горять 
три місяці.  Немає  взагалі  жодної  реакції  Мінекології.  Люди  добрі,  ви 
що, хочете  знищити  все населення  Західної…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь  ласка,  відповідайте,  пане  Геннаді ю. 
 
ЗУБКО  Г.Г. Дякую  за запитання.  Я зараз  передам  слово  міністру  
енергетики . Але думаю,  що потрібно  знайти баланс,  чітко  визнача -
ти  робочі  місця  плюс  екологічн у безпек у. Це не ті речі,  які повинні  
бути  поряд.  Надайте,  будь  ласка,  конкретну  інформацію,  що саме,  з яко-
го періоду.  Я поспілкуюс я з Олегом  Михайловичем  Синютко ю з цього  
приводу , і ми направимо  комісію  з Міністерства  екології  на цей гір-
ничий  комбінат  для того,  щоб зробити  експертизу  і висновки.   
Прошу  надати слово пану  Демчишину .  
 
ДЕМЧИШИН  В.В. Пане  Мусій,  дуже  актуальне  питання . Дійсно , 
є проблема.  Міністерство про неї знає,  тому  що це підприємство  є 
одним  із ключових  у сегменті  Львівсько -Волинського  вугільного  басей -
ну. На жаль,  крім  цього  підприємства  ніхто  не переробляє,  не збагачує  
вугілля  в цьому  регіоні.  Таких відвалів,  про які ви говорите,  які зараз  
горять,  було  накопичено  більше  10 мільйонів  тонн протягом  останніх  
більше  20 років.  Це реальна  проблема.   
Підприємство,  до речі, є приватним,  63 відсотки  акцій цього  під-
приємства  належ ать приватному  власнику,  який  не вживав,  принаймні 
до останнього  періоду,  а саме півтора  року,  протягом  якого  я працюю 
в міністерстві,  жодних заход ів для того,  щоб виплачувати  заборгова -
ність  із зарплат и, щоб підтримувати  обладнання  в адекватному  стані  
і щоб боротися  з технологічними  проблемами,  у тому  числі  з екологіч -
ним забруднення м територій , про яке ви говорите.  Власники  нічого  не 
робили,  підприємство  знаходиться  в стадії банкрутств а.  
Міністерство  максимально  докладає  зусиль,  щоб цю проблему  
врегулювати,  як і багато  інших  у вугільній  промисловості.  Але хочу  вас 
запевнити,  що питання  під контролем.  Переконаний,  що протягом  на-
ступних  двох  тижнів  ми цю проблему  розв’яжемо .  
Дякую.  
 30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам.  
Шановні  колеги,  подякуємо  уряду  за ґрунтовну,  змістовну  диску -
сію. На цьому запитання  народних  депутатів  до членів  Кабінету  Міні -
стрів  України  завершено.  Дякуємо  представникам  Кабінету  Міністрів.  
Успіху  вам і звершень  у вашій  непростій  роботі.   
 
–––––––––––––  
 
Згідно  з Регламент ом переходимо  до оголошення  депутатських  
запитів.  Я запрошую  пані Оксану  Сироїд  до оголошення  запитів.   
 
Веде  засідання  заступник  Голови  Верховної  Ради  України  
СИРОЇД  О.І. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Добр ий день, шановні  народні  депутати ! Перед  
оголошенням запит ів ми повинні  розглянути  вимоги  народних  депу -
татів  щодо коментарів  на відповіді  на ті запити,  які надійшли  до них.  
Відповідно  до Регламенту  народний  депутат  має право  виступити  
з реплікою  і дати  оцінку  відповіді  на запит,  яку він отримав.  Ми маємо  
дві таких вимоги.  
Перша  вимога  від народного  депутата  Володимира  Литвина.  
Прошу.   
 
ЛИТВИН  В.М. , член Комітету  Верховної  Ради  України  з питань  
науки  і освіти  (одномандатний  виборчий  округ  №65,  Житомирська  
область,  самовисуванець) . Шановні  народні  депутати ! 29 січня  
я звернувся  із запитом  до Кабінету  Міністрів  України  і НАК  «Нафтогаз  
України » щодо  завершення  робіт  з будівництва  газопроводу  до сіл 
Очеретянка  та Ясна  Поляна  Червоноармійського  району  Житомирської  
області  Національною  акціонерною  компанією  «Нафтогаз  України ». 
Минув  час, і я отримав  дві відповіді,  одну  – від «Нафтогазу  
України », а другу  – від Кабінету  Міністрів  Україн и. Я взагалі  повинен  
сказати,  що ми отримуємо,  як правило,  відписки,  які не відповідають  на 
зміст  поставленого  питання,  порушеної  проблеми.   
Що ж відповів  «Нафтогаз  України »? Вони  розказали,  яка склад -
на  ситуація  в «Нафтогазі  України », внаслідок  цього  не затверджено  
фінансов ого план у «Нафтогазу  України » на 2016  рік. Уже березень , 31 фінансового  плану немає.  Як же працює  ця найбільша  компанія?  А від-
повідно , вони  стверджують,  коли  плану  немає,  фінансування  забороне -
но. Це перше.  
Друге.  Вони  стверджують,  що кошти  раніше  виділялися  без-
системно.  Я думаю,  це не проблема  людей,  які там проживають , і це не 
проблема  Верховної  Ради  України.   
І третє.  Вони  говорять  про те, що потрібно  формувати  регіо -
нальними  органами  влади  переліки  об’єктів  газопостачання  населених  
пунктів,  в спорудженні  яких  було  передбачен о фінансов у участь  компа -
нії для забезпечення  відповідного  фінансування.  
Звертаєшся  до місцевих  органів  влади , і вони  посилають  тебе 
в кращому  випадку  до компанії  «Нафтогаз  України ». І потім  констату -
ють,  яку величезна  суму грошей  «закопано », а це 1,6 мільярда  гривень,  
але результату , віддачі  – жодної.  І при цьому  на ці об’єкти , щодо  яких  
я звертався,  витрачено  майже  1 мільйон  600 тисяч  гривень.  Крім  того,  
люди  вклали  свої кошти , і їм їх ніхто  не повертає.   
Відповідно  від Кабінету  Міністрів  я отримав  відповідь,  що цю 
проблему  можна  розв’язати за рахунок  регіональних  програм  розвитку.  
А до регіональн их програм  розвитку  ці об’єкти  включати  не хочуть , 
і виходить,  що ми маємо  замкнуте  коло.   
Тому,  висловлюючи  своє невдоволення  і не сприймаючи  цієї 
відповід і на депутатський  запит,  я прошу  президію  Верховної  Ради  
України,  Голову  Верховної  Ради  України  направити  повторно  запит  
для того,  щоб дали  конкретну відповідь,  коли  буде  розв’язана  не тільки  
ця проблема,  яка стосується  сіл Червоноармійського  району  Житомир -
ської  області,  а взагалі  в країні.   
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам.  
Слово  для репліки  стосовно  відповіді  на свій запит  попросив  
народний  депутат  Купрій.  Прошу  вас. 
 
КУПРІЙ  В.М. , заступник  голови  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  законодавчого  забезпечення  правоохоронної  діяльно -
сті (одномандатний  виборчий  округ  №29,  Дніпропетровська  область,  
партія  «Блок  Петра  Порошенка») . Шановні  колеги!  5 лютого  з прези -
дії Верховної  Ради  було  озвучено  запит  до Генеральн ої прокуратур и, 32 який стосувався  заяв міністра  Мінекономіки , я вже не знаю,  колиш -
нього  чи діючого,  Абромавичуса  щодо протиправного  впливу  народно -
го депутата  Кононенка  на певні  посади,  певні  призначення,  які намага -
лися  робити  в незаконний  спосіб.  
Сьогодні  я отримав  відповідь  заступника  Генерального  прокурора  
України , керівника  Спеціалізованої  антикорупційної  прокуратури  
Холодницького.  За даною  відповіддю  вбачається,  що, дійсно , відкрито  
кримінальне  провадження,  надається  його  номер. Вказано  також , що 
стан досудового  розслідування  тримається  на контролі  в Генеральній  
прокуратурі , і про це просили  повідомити  народних  депутатів.  
Проте  я хочу  зазначити,  що рівень  корупції,  рівень  зловживань  
у Верховній  Раді стосується  не тільки  окремих  депутатів,  скажімо  без 
посад.  Ми р азом  з Комітетом  Верховної  Ради  України  з питань  Регла -
менту  пров ели службове  розслідування  і встанови ли, що народні 
депутати України, ї хні п омічники протиправн о отримують  заробітну  
плату  і компенсацію на їхні повноваження .  
Згідно  з Закон ом «Про статус  народного  депутата  України » тільки  
Верховна  Рада  своїм  актом  має затверджувати  посадовий  оклад  народ -
ного  депутата  і всі похідні  від нього  виплати.   
Згідно  з Законом «Про Регламент  Верховної  Ради  України » під час 
прийняття  бюджету  повинна  пройти  процедура  затвердження  коштори -
су Верховної  Ради  України.  Так ось, ні на 2015,  ні на 2016  рік не було  
затверджено  кошторису  Верховної  Ради  України , і фінансування всіх 
заробітн их плат  відбувалося  відповідно  до протиправни х розпоряджен ь 
Голови  Верховної  Ради  України  Володимира  Гройсмана.  178 мільйонів  
гривень  було  незаконно  отримано  нами . Я не хочу  сказати,  що нам не 
потрібні  кошти,  але це треба  робити  правильно,  обґрунтовано  і доводи -
ти, що ми, дійсно , правова  держава.  
Тому  прошу  вважати  мій виступ  депутатськи м запитом  з вимогою  
до Голови  Верховної  Ради  України  негайно  привести  у відповідність  до 
чинного  законодавства  всі питання,  які стосуються  фінансування  Вер-
ховної  Ради  України,  у тому  числі  щодо кошторису.  А також  надати  
нам, депутатам,  пояснення,  чому  цього  не було  зроблено , і нехай  Воло -
димир  Гройсман  повідомить  причини  своєї  протиправної  поведінки.   
Дякую.  
 33 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  народні  депутати , надійшли  такі 
запити  народних  депутатів.   
Віктора  Развадовського  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  
виділення  коштів  для заміни  старих  водогінних  мереж  та встановлення  
станції  знезалізнення  води  в місті  Чуднові  Житомирської  області.  
Віктора  Развадовського  – до голови  Житомирської  обласної  ради,  
голови  Житомирської  обласної  державної  адміністрації  щодо  виділен -
ня коштів  на завершення  будівництва  школи  в селі Кодня  Житомир -
ського  району  Житомирської  області  та одночасного  фінансування  ви-
трат на охорон у цього  об’єкта. 
Богдана  Онуфрика  – до міністра  освіти  і науки  України,  голови  
Чернівецької  обласної  державної  адміністрації  щодо  питання  реоргані -
зації  Буковинського  державного  фінансово -економічного  університету  
в Чернівецькій  області.  
Богдана  Онуфрика  – до міністра  інфраструктури  України,  міністра  
освіти  і науки  України,  голови  Чернівецької  обласної  державної  адмі-
ністрації  щодо  виділення  коштів  для завершення  реконструкції  другого  
поверху  адмінбудинку  Звенячинської  сільської  ради  під розташування  
дитячої  установи.  
Юрія  Павленка  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  злочинної  
бездіяльності  уряду  в питаннях  забезпечення  ліками  онкохворих  дітей  
у Житомирській  області.  
Юрія  Павленка  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  невиконан -
ня  вимог  постанови  Кабінету  Міністрів  України  №1013  від 9 грудня  
2015  року  про упорядкування  заробітної  плати  працівників  бюджетної  
сфери.  
Андрія  Артеменка  – до Секретаря  Ради  національної безпеки  
і оборони  України,  директора  Національного  антикорупційного  бюро  
України,  Генерального  прокурора  України  щодо  бездіяльності  право -
охоронних  органів  та керівництва  уряду  стосовно  чиновників,  проти  
яких  є обґрунтовані  підозри  у здійсненні  корупційних  злочинів  та ве-
деться  слідство.  
Мустафи -Масі  Найєма  – до Прем ’єр-міністра  України,  глави  
Адміністрації  Президента  України  щодо  зустрічей  з Ігорем  Коломой -
ським  20-21 лютого 2016  року . 34 Анни  Романової  – до Прем’єр-міністра  України,  міністра  фінансів  
України  щодо  негайного  врегулювання  ситуації  зі зниженням  заробіт -
ної плат и працівників  бюджетної  сфери.  
Тетяни  Донець  – до міністра  охорони  здоров ’я України  щодо  
виконання  програми  «Лікування  громадян  України  за кордоном ». 
Андрія  Кісельова  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  виділення  
коштів  на фінансування  розвитку  та модернізації  матеріально -технічної  
бази  Димитровської  центральної  міської  лікарні.  
Андрія  Кісельова  – до Прем’єр-міністра  України  щодо  виділення  
коштів  на фінансування  проведення  робіт  з капітального  ремонту  доріг  
та облаштування  відводу  поверхневих  вод центральних  вулиць  міста  
Димитров а. 
Василя  Яніцького  – до Прем ’єр-міністра  України,  віце-прем ’єр-
міністра  України  – міністра  регіонального  розвитку,  будівництва  та 
житлово -комунального  господарства  України,  міністра  освіти  і науки  
України,  голови  Рівненської  обласної  державної  адміністрації  щодо  
будівництва  школи  в селі Степангород  Володимирецького  району  
Рівненської  області.  
Групи  народних  депутатів  (Мельник,  Герег а та інші, всього  п’ять  
депутатів)  – до начальника  регіональної  філії  «Південно -Західна  заліз -
ниця » щодо  відновлення  розкладу  руху  дизель -поїзда  ДН-3 по маршру -
ту Хмельницький  – Шепетівка.  
Андрія  Деркача  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  повернення  
спеціального  режиму  оподаткування  податком  на додану  вартість  сіль-
госптоваровиробників.  
Андрія  Деркача  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  недопущен -
ня звуження  повноважень  органів  місцевого  самоврядування  у сфері  
надрокористування.  
Олександра  Абдулліна  – до міністра  охорони  здоров ’я України,  
голови  Рівненської  обласної  державної  адміністрації  про надання  невід -
кладної  медичної  допомоги  жителю  села Лісове  Дубровицького  району  
Рівненської  області  Валерію  Мусійовичу  Грицюку.  
Максима  Бурбака  – до Генерального  прокурора  України  щодо  
швидкого  та об’єктивного  розслідування  кримінального  провадження  
стосовно  підкупу  виборців  депутатом  Чернівецької  міської  ради  Рости -
славом  Біликом.  35 Максима  Бурбака  – до голови  Державної  екологічної  інспекції  
щодо  швидкої,  об’єктивної  та неупередженої  перевірки  інформації  сто-
совно  руйнування  ландшафтного  заказника  місцевого  значення  «Буко -
винські  водоспади » у Путильському  районі  Чернівецької  області.  
Михайла  Бондаря  – до віце-прем ’єр-міністра  України  – міністра  
культури  України  щодо  виведення  з аварійного  стану  пам’ятки  архі-
тектури  національного  значення  – дерев ’яної церкви  Різдва  Богородиці  
в селі Стиборівка  Бродівського  району  Львівської  області.  
Михайла  Бондаря  – до міністра  внутрішніх  справ  України  щодо  
пришвидшення  розгляду  питання  про передачу  майнових  комплексів  
військових  містечок  №11  та №12, що знаходяться  в місті  Буськ у Львів -
ської  області , у власність  територіальної  громади  міста  Буськ а. 
Сергія  Лабазюка  – до міністра  охорони  здоров ’я України  щодо  
державної  підтримки  осіб,  хворих  на гемодіаліз.  
Сергія  Лабазюка  – до Кабінету  Міністрів  України,  Міністерства  
соціальної  політики  України  щодо  роз’яснення  ситуації  стосовно  пере -
рахунку  пенсій  військовослужбовцям  Збройних  Сил України.  
Ігоря  Шурми  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  невиконання  
начальником  Львівської  митниці  Державної  фіскальної  служби  рішень  
судів  стосовно  дотримання  вимог  трудового  законодавства.  
Ігоря  Шурми  – до міністра  інфрас труктури  України,  голови  Львів -
ської  обласної  державної  адміністрації  щодо  незадовільного  забезпе -
чення  електроенергією  та необхідності  проведення  ремонту  автодоріг  
у селі Перегноїв  Золочівського  району  Львівської  області.  
Анни  Романової  – до міністра  економічного  розвитку  і торгівлі  
України  щодо  надання  вичерпної  інформації  про перелік  заходів  та їх 
графік,  на які передбачено  39 мільйонів  606 тисяч  гривень  бюджетною  
програмою  1201030.  
Василя  Петьовки  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  усунен -
ня  перепон  у реалізації  проектів  міжнародної  технічної  допомоги  за 
Програм ою прикордонного  співробітництва  Європейськ ого інстру -
мент у сусідства  та партнерства  «Україна  – Словаччина  – Угорщина  – 
Румунія ». 
Владислава  Бухарєва  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  
подальшого  функціонування  закладів  освіти  з підготовки  практико -
орієнтованих  фахівців  середньої  ланки  в Сумській  області  та інших  
регіонах  України.  36 Владислава  Бухарєва  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  покра -
щення  матеріально -технічного  забезпечення  комун ального  закладу  
Сумської  обласної  ради  «Обласна  спеціалізована  психіатрична  лікар -
ня №2». 
Степана  Івахіва  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  відновлення  
руху  автомобільного  транспорту  через  пункт  прикордонного  пропуску  
в селі Тур Ратнівського  району  Волинської  області.  
Владислава  Севрюкова  – до міністра  молоді  та спорту  України  
щодо  порушення  спортивних  принципів  та непрозорості  формування  
юніорської  збірної  команди  зі стрільби  з лука.  
Сергія  Куніцина  – до голови  правління  Пенсійного  фонду  України  
щодо  масового  порушення  законних  прав  військових  пенсіонерів  при 
перерахунку  пенсій.  
Групи  народних  депутатів  (Вілкул,  Рабінович  та інші, всього  
25 депутатів)  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  недопущення  руй-
нування  ракетно -космічної  галузі  України  та врегулювання  ситуації,  
яка  склалася  навколо  державного  підприємства  «КБ «Південне » імені  
Янгеля », змін до статуту  цього  державного  підприємства  та примусо -
вого  і безпідставного  звільнення  Дегтярьова  з посади  генерального  
конструктора  – генерального  директора.  
Остапа  Єднака  – до Богуславської  житлово -експлуатаційної  
контори,  Богуславського  міського  голови  щодо  забезпечення  права  гро-
мадян  на доступ  до публічної  інформації.  
Групи  народних  депутатів  (Єднак,  Гопко,  Кацер -Бучковськ а) – до 
Тернопільського  міського  голови,  голови  Тернопільської  обласної  дер-
жавної  адміністрації  щодо  ситуації  з утилізацією  сміття  та забезпечен -
ням реалізації  державної  політики  у сфері  поводження  з відходами.  
Олександра  Кодоли  – до міністра  охорони  здоров ’я України,  міні-
стра оборони  України,  голови  Служби  безпеки  України  щодо  віднов -
лення  порушених  прав  лікарів,  які надавали  медичну  допомогу  в рам-
ках діяльності  Першого  добровольчого  мобільного  шпиталю  імені  
Пирогова  в зоні проведення  АТО.  
Андрія  Лопушанського  – до Прем ’єр-міністра  України,  міністра  
фінансів  України  щодо  необхідності  виділення  коштів  (субвенції)  
з   державного  бюджету  на погашення  заборгованості  за виконані  
у 2008  році роботи  з проведенн я аварійно -відновлювальних  робіт  (капі -
тальний  ремонт)  комунального  моста у селі Стрілки  Старосамбірського  
району  Львівської  області.  37 Андрія  Лопушанського  – до виконуючого  обов ’язки  міністра  
екології  та природних  ресурсів  України  щодо  необхідності  попере -
дження  надзвичайної  ситуації  стосовно  засмічення  твердими  та рідки -
ми побутовими  відходами  гірських  територій  українського  прикордон -
ня та захисту  навколишнього  середовища  у Львівській  області.  
Анатолія  Кузьменка  – до міністра  енергетики  та вугільної  проми -
словості  України  щодо  врегулювання  проблемних  питань  стосовно  
відновлення  втрачених  соціальних  гарантій  колишнім  працівникам  
структурних  підрозділів  державної  холдингової  компанії  «Олексан -
дріявугілля » (Кіровоградська  область ). 
Дмитра  Колєснікова  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  внесен -
ня змін до постанови  Кабінету  Міністрів  України  №938  від 23 серпня  
2012  року.   
Сергія  Ларіна  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  розгляд у звер-
нення  Кіровоградської  обласної  організації  профспілки  працівників  
освіти  і науки  України.  
Сергія  Ларіна  – до віце-прем ’єр-міністра  України  – міністра  регіо -
нального  розвитку,  будівництва  та житлово -комунального  господар -
ства України  щодо  надання  систематичного  роз’яснення,  інформування  
та допомоги  мешканцям  Голованівського  району  Кіровоградської  об-
ласті  стосовно  проведення  прозорої  адміністративно -територіальної  
реформи  згідно  з Закон ом України  «Про добровільне  об’єднання  
громад ». 
Юрія -Богдана  Шухевича  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  
встановлення  мінімального  розміру  пенсії  не нижче  прожиткового  міні-
муму  для жінок,  які мають  понад  20 років  стажу , та чоловіків,  які мають  
понад  25 років  стажу.  
Групи  народних  депутатів  (Курил о, Ляшк о та інші, всього  
15 депутатів)  – до міністра  інфраструктури  України  щодо  відновлення  
пасажирського  залізничного  сполучення  у мережах  Троїцького,  Біло-
куракинського,  Старобільського,  Новоайдарського  та Станично -
Луганського  районів  Луганської  області.  
Анатолія  Євлахова  – до голови  Антимонопольного  комітету  
України,  голови  Національної  комісії,  що здійснює  державне  регулю -
вання  у сферах  енергетики  та кому нальних  послуг  щодо  зловживання  
монопольним  становищем  та порушення  ліцензійних  умов  проваджен -
ня господарської  діяльності  з розподілу  природного  газу компанією  
ПАТ  «Чернігівгаз ». 38 Анатолія  Кузьменка  – до голови  правління  Пенсійного  фонду  
України  щодо  надання  інформації  стосовно  заборгованості  перед  
Пенсійним  фондом  України  зі сплат и страхових  внесків  колишніх  
працівників  структурних  підрозділів  державної  холдингової  компанії  
«Олександріявугілля » (Кіровоградська  область ). 
Ольги  Богомолець  – до віце-прем ’єр-міністра  України  – міністра  
культури  України  щодо  необхідності  підтримки  на державному  рівні  
проведення  ХІ Міжнародного  конкурсу  молодих  піаністів  пам’яті 
Володимира  Горовиця.  
Андрія  Шипка  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  забезпечення  
житлом  тимчасово  переміщених  осіб у місті  Нікополі  Дніпропетров -
ської  області.  
Андрія  Шипка  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  вжиття  
заходів  для проведення  робіт  із укріплення  берегової  лінії Каховського  
водосховища  по місту  Нікополь  Дніпропетровської  області.  
Олексія  Ленського  – до виконуючого  обов ’язки  міністра  еколо -
гії  та природних  ресурсів  України  щодо  вжиття  невідкладних  заходів  
реагування  у зв’язку з грубим  порушенням  законодавства,  фактами  
погроз  та неприпустимої  поведінки,  протиправними  звільненнями  пра-
цівників  трудового  колективу  Ужанського  національного  парку  з боку  
новопризначеного  керівника  парку  Бирковича  Віктора  Івановича  та 
вжиття заходів  щодо  забезпечення  збереження  кваліфікованих  кадрів,  
які працюють  в Ужанському  національному  парку  протягом  тривалого  
періоду.  
Олексія  Ленського  – до голови  Державного  агентства  автомобіль -
них доріг  України,  голови  Львівської  обласної  державної  адміністрації  
щодо  невідкладного  вирішення  питання  про фінансування  капітального  
ремонту  дороги  державного  значення,  що проходить  через  місто  Глиня -
ни Львівської  області  та знаходиться  в аварійному  стані  й паралізує  
пасажирські  та вантажні  перевезення,  що порушує  права  українців  
та  призводить  до чисельних  незручностей , та вжиття  негайних  заходів  
реагування  для ліквідації  сміттєзвалища  у Золочівському  районі  Львів -
ськой  області,  яке знаходиться  обабіч  дороги  до мальовничого  куточк а 
України  – міста  Яремче.  
Юлії  Льовочкіної  – до Міністерства  соціальної  політики  України  
щодо  приведення  у відповідність  розміру  щомісячної  допомоги  при 
народженні  дитини  із розміром  прожиткового  мінімуму.  39 Вадима  Кривохатька  – до голови  Служби  безпеки  України  щодо  
можливої  причетності  до корупційних  дій головного  лікаря  Запорізької  
обласної  клінічної  лікарні  Шишки  та голови  Запорізької  обласної  ради  
Самардака  та інших . 
Володимира  Литвина  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  негай -
ного  відновлення  підвезення  дітей  до школи.  
Артема  Ільюка  – до директора  Національного  антикорупційного  
бюро  України,  заступника  Генерального  прокурора  України  – керівни -
ка Спеціалізованої  антикорупційної  прокуратури  щодо  дій, які містять  
ознаки  корупційних  діянь , та вжиття  заходів  для запобігання  корупції  
в державному  концерні  «Укроборонпром » та підприємствах  концерну.  
Олександра  Супруненка  – до голови  Національної  комісії,  що 
здійснює  державне  регулювання  у сферах  енергетики  та комунальних  
послуг  щодо  проведення  аудиту  тарифів  ПАТ  «Київенерго » та ТОВ  
«Євро -Реконструкція ». 
Олександра  Супруненка  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  
вирішення  проблемних  питань,  які виникають  у діяльності  ОСББ  та 
ЖБК  зі сплатою  земельного  податку.  
Григорія  Тіміша  – до голови  Чернівецької  обласної  ради,  голови  
Чернівецької  обласної  державної  адміністрації  щодо  ремонту  дороги  
державного  значення  Чернівці  – Глибока  та дороги  Чернівці  – Крива  – 
Снячів  – Сторожинець  за рахунок  коштів  спецфонду  обласного  бюдже -
ту Чернівецької  області.  
Віталія  Курила  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  вирішення  
питання  накопичення  боргу  та штрафних  санкцій  у зв’язку з блокуван -
ням рахунків  органів  місцевого  самоврядування  та державної  влади  
з оплат и за електроенергію  ТОВ  «Луганське  енергетичне  об’єднання » 
та масових  і постійних  відключень  електроенергії  в Луганській  області.  
Ірини  Геращенк о та Марії  Іонової  – до міністра  внутрішніх  справ  
України,  Генерального  прокурора  України  щодо  надання  інформації  
про стан кримінального  провадження  стосовно  Золоторенка.  
Антона  Геращенка  – до голови  Рахункової  палати  щодо  прове -
дення  позапланових  заходів.  
Антона  Геращенка  – до державного  підприємства  «Укртранс -
нафтопроду кт» щодо  надання  інформації  та документації.  
Сергія  Ківалова  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  відновлення  
державної  освітньої  субвенції  на харчування  для учнів  1-4 класів.  40 Сергія  Ківалова  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  необхідності  
визначення  правових,  організаційних,  фінансових  засад  функціонуван -
ня коледжів  та технікумів  у системі  вищої  освіти.  
Юрія  Бублика  – до Голови  Верховної  Ради  України,  Прем ’єр-міні-
стра України,  Генерального  прокурора  України  щодо  протиправних  
дій Кабінету  Міністрів  України  та Національної  комісії,  що здійснює  
державне  регулювання  у сферах  енергетики  та комунальних  послуг,  
пов’язаних  із прийняттям  постанови  про встановлення  загальнобудин -
кових  вузлів  обліку  газу,  порушення  прав  споживачів  газу та проведен -
ня ними  масових  протестних  акцій  у Полтавській  області.  
Сергія  Мельнака  – до голови  Національної  поліції  України,  голови  
Державної  екологічної  інспекції  України,  виконуючого  обов ’язки  міні-
стра екології  та природних  ресурсів  України,  Генерального  прокурора  
України  щодо  перевірки  додержання  вимог  законодавства  на території  
державного  курорту  «Сатанів » Хмельницької  області.  
Групи  народних  депутатів  (Дубневич,  Кіт та інші, всього  17 депу -
татів)  – до Уповноваженого  Верховної  Ради  з прав  людини,  Прем ’єр-
міністра  України,  міністра  соціальної  політики  України,  Уповноваже -
ного  Президента  України  з прав  дитини,  голови  Донецької  обласної  
державної  адміністрації  щодо  відселення  дітей  із зони  воєнних  дій до 
безпечних  районів.  
Ярослава  Дубневича  – до Прем ’єр-міністра  України,  міністра  
оборони  України  щодо  передачі  земельної  ділянки  військового  міс-
течка  №160  у власність  територіальної  громади  Ралівської  сільської  
ради  Самбірського  району  Львівської  області.  
Василя  Петьовки  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  виділення  
коштів  Закарпатській  області  для проведення  ремонту  автошляхів.  
Сергія  Кудлаєнка  – до міністра  оборони  України  щодо  вжиття  
невідкладних  заходів,  спрямованих  на зупинення  протиправних  дій 
командування  військової  частини  3008  стосовно  ненадання  необхідно -
го пакет а документів  для оформлення  та виплати  одноразової  грошової  
допомоги  в разі інвалідності  демобілізованому  учаснику  бойових  дій 
Віктору  Тіхону.  
Якова  Безбаха  – до Кабінету  Міністрів  України,  Міністерства  
економічного  розвитку  і торгівлі  України,  Державної  фіскальної  служ -
би України,  Міністерства  енергетики  та вугільної  промисловості  щодо  
необхідності  забезпечення  належної  господарської  діяльності  металур -
гійних  підприємств.  41 Якова  Безбаха  – до Кабінету  Міністрів  України,  Міністерства  
регіонального  розвитку,  будівництва  та житлово -комунального  госпо -
дарства  України,  Державного  агентства  автомобільних  доріг  України,  
Державної  архітектурно -будівельної  інспекції  України,  Київської  місь-
кої державної  адміністрації,  Миколаївської  міської  ради  щодо необхід -
ності  всебічного  розгляду  звернень  громадян  стосовно  належного  на-
дання  житлово -комунальних  послуг.  
Валерія  Давиденка  – до Прем ’єр-міністра  України,  міністра  інфра -
структури  України  щодо  необхідності  надання  роз’яснень  стосовно  
підрахунку,  обліку  пасажирів  пільгових  категорій,  яких  перевозить  гро-
мадський  транспорт  на маршрутах.  
Валерія  Давиденка  – до Прем ’єр-міністра  України,  голови  
Державного  агентства  автомобільних  доріг  України  щодо  нагальної  
потреби  у здійсненні  ремонту  автомобільної  дороги  Ольшана  – Кача -
нівка  Чернігівської  області.  
Іванни  Климпуш -Цинцадз е – до першого  заступника  голови  
Державної  інспекції  сільського  господарства  України,  голови  Закар -
патської  обласної  державної  адміністрації  щодо  необхідності  перевірки  
виділення  земельних  ділянок  та забудови  полонини  «Драгобрат ». 
Ірини  Фріз  та Ірини  Геращенко  – до голови  Київської  державної  
адміністрації  щодо  забезпечення  житлом  інваліда,  учасника  бойових  
дій у зв’язку з участю  в антитерористичній  операції  Олександра  
Соболя.  
Анатолія  Денисенка  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  
проведення  перерахунку  пенсій  колишніх  військовослужбовців  згідно  
з Закон ом України  «Про пенсійне  забезпечення  осіб,  звільнених  з війсь -
кової  служби,  та деяких  інших  осіб». 
Анатолія  Денисенка  – до виконуючого  обов ’язки  міністра  екології  
та природних  ресурсів  України,  Генерального  прокурора  України  щодо  
припинення  самоправного  зливу  стічних  вод ВАТ  «Союз -Дельта » 
у водоймище  на території  міста  Харкова.  
Тараса  Батенка  – до голови  Державної  пенітенціарної  служби  
України  щодо  відновлення  функціонування  державної  виправної  коло -
нії №110  Миколаївського  району  Львівської  області.  
Тараса  Батенка  – до першого  заступника  Генерального  прокурора  
України  щодо  припинення  незаконного  та варварського  винищення  лі-
сів, що завдає  значної  шкоди  екології  регіону  Розділля  та Білого  Каменя 
у Львівській  області.  42 Івана  Мельничука  – до голови  Національної  поліції  України,  Гене -
рального  прокурора  України  щодо  виявлення  ймовірних  корупційних  
проявів  у незаконних  діях працівників  правоохоронних  органів.  
Івана  Мельничука  – до Прем ’єр-міністра  України,  міністра  со-
ціальної  політики  України  щодо  поновлення  порушеного  права  та 
вжиття  заходів  для виплати  матеріальної  допомоги  матерям -одинач -
кам, яка незаконно  не виплачувалася  протягом  січня-лютого  2016  року.  
Григорія  Тіміша  – до міністра  охорони  здоров ’я України  щодо  
термінового  забезпечення  Чернівецької  обласної  дитячої  лікарні  ліками  
для лікування  важкохворих  дітей.  
Групи  народних  депутатів  (Добродомов,  Мусі й та інші, всього  
четверо  депутатів)  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  конкретних  
напрямів  використання  виділених  урядом  коштів  у розмірі  500 мільйо -
нів гривень  на фінансування  закладів  професійно -технічної  освіти.  
Групи  народних  депутатів  (Добродомов,  Мусі й та інші, всього  
четверо  депутатів)  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  конкретних  на-
прямів  використання  виділених  урядом  коштів  у розмірі  500 мільйонів  
гривень  на фінансування  закладів  професійно -технічної  освіти.  
Дмитра  Добродомова  – до міністра  охорони  здоров ’я України,  
міністра  фінансів  України  щодо  необхідності  виділення  коштів  у пер-
шій половині  2016  року  для завершення  реконструкції  Львівського  об-
ласного  клінічного  перинатального  центру.  
Групи  народних  депутатів  (Сольвар,  Безбах,  Матвійчук)  – до 
Комітету  Верховної  Ради  України  з питань  екологічної  політики,  
природокористування  та ліквідації  наслідків  Чорнобильської  катастро -
фи, Кабінету  Міністрів  України,  Міністерства  охорони  здоров ’я Укра -
їни, Міністерства  екології  та природних  ресурсів  України  щодо  надання  
інформа ції про повторне  ініціювання  проекту  зі створення  Чорнобиль -
ського  радіаційно -екологічного  біосферного  заповідника  на території  
зони  відчуження.  
Романа  Мацоли  – до голови  правління  Національної  акціонерної  
компанії  «Нафтогаз  України » щодо  вжиття  заходів  для забезпечення  
укладення  договору  про постачання  природного  газу між ПАТ  «НАК  
«Нафтогаз  України » та Шепетівським  комунальним  підприємством  
водопровідно -каналізаційного  господарства.  
Максима  Курячого  – до голови  Служби  безпеки  України,  
Генерального  прокурора  України  щодо  запобігання  сепарати стським  
технологіям  стосовно  створенн я економічної  автономії  регіонів.  43 Андрія  Тетерука  – до голови  Національного  банку  України,  голо -
ви правління  публічного  акціонерного  товариства  «Акціонерний  ко-
мерційний  банк  «Новий », Генерального  прокурора  України  щодо  на-
дання  інформації  про державне  підприємство  «Конструкторське  бюро  
«Південне » імені  Янгеля », відомостей  про остаточних  ключових  уча-
сників  у структурі  власності  в публічному  акціонерному  товаристві  
«Акціонерний  комерційний  банк  «Новий » та надання  кримінально -
правової  оцінки  (кваліфікації)  діям  колишнього  генерального  директо -
ра державного  підприємства  «Конструкторське  бюро  «Південне » імені  
Янгеля » Дегтярева  Олександра  Вікторовича  стосовно  наявності  в них 
ознак  злочинів , передбачених  Кримінальним  кодексом  України.  
Віталія  Гудзенка  – до голови  Київської  обласної  державної  
адміністрації  щодо  виділення  коштів  для завершення  будівництва  та 
введення  в експлуатацію  полігону  з утилізації  твердих  побутових  відхо -
дів біля села Розкішна  Ставищенського  району  Київської  області.  
Василя  Яніцького  – до Прем ’єр-міністра  України,  міністра  
закордонних  справ  України,  голови  Державної  прикордонної  служби  
України,  голови  Рівненської  обласної  державної  адміністрації  щодо  
створення  спрощеного  пункту  пропуску  за напрямом  Бутове  Зарічнен -
ського  району  Рівненської  області  – Городна  Столинського  району  
Брестської  області  Республіки  Білорусь.  
Дмитра  Тимчука  – до міністра  соціальної  політики  України,  голо-
ви Державної  міграційної  служби  України,  голови  Державної  служби  
України  з надзвичайних  ситуацій  щодо  недопущення  зловживань  з ви-
платами  внутрішньо  переміщеним  особам  та маніпуляцій  кількістю  
внутрішньо  переміщених  осіб.  
Ярослава  Маркевича  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  надання  
документації.  
Ярослава  Маркевича  – до голови  Національної  комісії,  що 
здійснює  державне  регулювання  у сферах  енергетики  та комунальних  
послуг,  голови  Антимонопольного  комітету,  тимчасово  виконуючого  
обов ’язки  начальника  Головного  управління  Національн ої поліції  
в Дніпропетровській  області  щодо  вжиття  заходів  для усуненн я пору -
шень  вимог  законодавства  у роботі  Нікопольського  управління  газово -
го господарства  ПАТ  «Дніпропетровськгаз  збут». 
Олега  Осуховського  – до міністра  внутрішніх  справ  України,  
голови  Національної  поліції  України,  Генерального  прокурора  України  44 щодо  вжиття  заходів  для організації  охорони  правопорядку  у Володи -
мирецькому  районі  Рівненської  області.  
Олега  Осуховського  – до міністра  внутрішніх  справ  України,  
голови  Державної  архітектурно -будівельної  інспекції  України,  Гене -
рального  прокурора  України  щодо  припинення  незаконного  будівниц -
тва поряд  з пам’яткою  архітектури  національного  значення  Рівнен -
ського  обласного  краєзнавчого  музею.  
Андрія  Іллєнка  – до виконуючого  обов ’язки  голови  правління  
публічного  акціонерного  товариства  «Укрзалізниця », міністра  інфра -
структури  України  щодо  проведення  ремонту  рухомого  складу  при-
міських  поїздів  на вузькоколійці  Виноградів  – Хмільник  – Іршава.  
Андрія  Іллєнка  – до начальника  Генерального  штабу – головно -
командувача  Збройних  Сил України,  міністра  оборони  України  щодо  
вжиття  заходів  реагування  з метою  збереження  Меморіального  комп -
лексу  «Пам ’яті героїв  Крут ». 
Юрія  Левченка  – до Фонду  соціального  страхування  України,  
Міністерства  соціальної  політики  України  щодо  нездійснення  виплат  
допомоги  по тимчасовій  непрацездатності  та по вагітності  й пологах  
застрахованим  особам,  які зареєстровані  на неокупованій  території  
України  та перебувають  у трудових  відносинах  з підприємствами,  що 
зареєстровані  на тимчасово  окупованій  території  України.  
Юрія  Левченка  – до голови  Антимонопольного  комітету  України,  
голови  Національної  комісії,  що здійснює  державне  регулювання  у сфе-
рах енергетики  та комунальних  послуг,  голови  Державної  служби  
України  з питань  безпечності  харчових  продуктів  та захисту  спожива -
чів, Генерального  прокурора  України  щодо  системних  порушень  ПАТ  
«Київенерго » прав  споживачів  послуг  із забезпеченн я теплопостачання  
шляхом  ігнорування  показників  введених  в експлуатацію  будинкових  
засобів  обліку  спожитої  теплової  енергії  та нарахування  оплати  за 
використані  послуги  згідно  з загальн им тариф ом. 
Олексія  Кириченка  – до міністра  освіти  і науки  України  щодо  
вжиття  заходів  реагування,  спрямованих  на вдосконалення  основних  
засад  функціонування  системи  професійно -технічної  освіти  України  
та подолання  кризових  явищ,  врахування  пропозицій  директорів  про-
фесійно -технічних  навчальних  закладів  за результатами  наради  при 
голові  Сумської  обласної  ради  у процесі  проведення  реформування  
у даній  галузі.  45 Вадима  Кривенка  та Павла  Дзюблика  – до міністра  внутрішніх  
справ  України  щодо  погіршення  криміногенної  ситуації  у Житомир -
ській  області  у зв’язку з незаконним  видобутком  бурштину.  
Івана  Балоги  – до Голови  Верховної  Ради  України,  Прем ՚єр-
міністра  України  щодо  фінансування  будівництва  об’їзної  дороги  на-
вколо  міста  Берегове  до міжнародного  пункту  пропуску  «Лужанка  – 
Берегшурань ». 
Івана  Балоги  – до Голови  Верховної  Ради  України,  Прем ’єр-
міністра  України  щодо  передачі  комплексу  будівель  Берегівського  
ліцею  сфери послуг  у комунальну  власність  територіальної  громади  
міста  Берегов е. 
Групи  народних  депутатів  (Кацер -Бучковськ а, Єленськ ий та інші, 
всього  18 депутатів)  – до голови  Київської  міської  державної  адміні -
страції  щодо  створення  музею  подружжя  Слави  Стецько  та Ярослава  
Стецька  в приміщенні  за адресою  місто  Київ,  вулиця  Антоновича,  3Б. 
Сергія  Капліна  – до голови  Державної  екологічної  інспекції  
України  щодо  вжиття  заходів  для ліквідації  несанкціонованого  сміттє -
звалища  біля села Макухівка  Полтавської  області.   
Наталії  Кацер -Бучковської  – до міністра  економічного  розвитку  
і  торгівлі  України  щодо  будівництва  газовимірювальних  станцій  на 
кордонах  з ЄС та Російською  Федерацією.  
Олега  Кулініча  – до голови  Державної  служби  України  з питань  
геодезії,  картографії  та кадастру  щодо  усунення  перешкод  в отриманні  
земельних  ділянок  учасниками  АТО.  
Олега  Кулініча  – до Кабінету  Міністрів  України  щодо  врегулю -
вання  питання  нарахування  пенсій  для осіб,  які достроково  вийшли  на 
пенсію.  
Групи  народних  депутатів  (Дехтярчук,  Мусі й, Третьяков)  – до 
міністра  охорони  здоров ’я України  щодо  невідкладного  забезпечення  
життєво  необхідними  лікарськими  засобами  мешканця  міста  Дубно,  
який  переніс  операцію  з трансплантації  донорської  нирки.  
Володимира  Арешонкова  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  
недопущення  ліквідації  державних  лісогосподарських  підприємств.  
Володимира  Арешонкова  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  
державного  фінансування  будівництва  онкодиспансеру  на 
Житомирщині.  46 Павла  Різаненка  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  усунення  
порушення  законності  в частині  призначення  та погодження  перших  
заступників  та заступників  голів  районних  державних  адміністрацій.  
Андрія  Шиньковича  – до голови  Хмельницької  обласної  ради,  
голови  Білогірської  районної  ради  Хмельницької  області,  голови  Неті-
шинської  міської  ради,  голови  Ізяславської  районної  ради  Хмельни -
цької  області,  голови  Красилівської  районної  ради  Хмельницької  обла -
сті, голови  Теофіпольської  районної  ради  Хмельницької  області  щодо  
необхідності  забезпечення  харчуванням  дітей  у школах  Хмельницької  
області.  
Андрія  Шиньковича  – до голови  Хмельницької  обласної  ради,  
голови  Красилівської  районної  ради  Хмельницької  області,  голови  
Ізяславської  районної  ради  Хмельницької  області,  голови  Теофіполь -
ської  районної  ради  Хмельницької  області  щодо  збільшення  норми  за-
безпечення  медикаментами  для надання  невідкладної  медичної  допо -
моги  у розмірі  10 гривень  на рік на одного  сільського  жителя.  
Олександра  Ревеги  – до Прем ’єр-міністра  України,  міністра  
охорони  здоров ’я України,  голови  Житомирської  обласної  ради  щодо  
необхідн ості збереження  обласного  медичного  центру  вертебрології  
і реабілітації  Житомирської  обласної  ради.  
Дмитра  Лінька  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  виділення  
коштів  для реалізації  інвестиційних  проектів  у Петрівському  районі  
Кіровоградської  області.  
Дмитра  Лінька  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  виділення  
коштів  для ремонту  доріг,  мостів  у Петрівському  районі  Кіровоград -
ської  області,  зменшення  тарифів  на електроенергію  для населення,  
збільшення  обсягів  лімітування  по першому  блоку  тарифів  для 
населення.  
Валентина  Ничипоренка  – до Генерального  прокурора  України  
щодо  захисту  інтересів  Конельсько -Попівської  громади  Жашківського  
району  Черкаської  області.  
Валентина  Ничипоренка  – до Генерального  прокурора  України  
щодо  питань  розслідування  кримінальних  справ.  
Сергія  Рудика  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  збільшення  
фінансування  ремонту  автомобільних  доріг  Черкащини  у 2016  році.  47 Сергія  Рудика  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  розпаювання  
земельних  ділянок  колишніх  державних  підприємств  у структурі  Націо -
нальної  академії  аграрних  наук  серед  мешканців  сіл Мала  Смілянка,  
Холоднянське  та Миколаївка  Смілянського  району  Черкаської  області.  
Олександра  Домбровського  – до Прем ’єр-міністра  України,  міні-
стра юстиції  України,  міністра  внутрішніх  справ  України,  Генераль -
ного  прокурора  України,  першого  заступника  начальника  Головного  
управління  Національної  поліції  у Вінницькій  області,  начальника  
Головного  територіального  управління  юстиції  у місті  Києві,  прокуро -
ра Вінницької  області  щодо  незаконного  звернення  стягнення  на єдине  
житло  та примусове  виселення  громадянки  Оксани  Присяжної,  яке 
перебуває  в іпотеці  для забезпечення  кредиту  в іноземній  валюті.  
Олександра  Домбровського  – до Прем ’єр-міністра  України,  
міністра  освіти  і науки  України,  голови  Вінницької  обласної  державної  
адміністрації,  голови  Вінницької  обласної  ради  щодо  проведення  
IV етапу  учнівських  олімпіад  із предметів  науково -природничого  цик-
лу не лише  серед  учнів  випускних  класів.  
Павла  Дзюблика  – до Генерального  прокур ора України  щодо  
неправомірних  дій власника  ТДВ  «ЖЛ» у місті  Житомир і за факт ом 
незаконного  утримання  трудових  книжок  працівників,  які мають  намір  
звільнитися,  невиплати  заборгованості  із заробітн ої плат и за відпрацьо -
ваний  на підприємстві  період.  
Павла  Дзюблика  та Вадима  Кривенка  – до голови  Державної  
служби  України  з питань  геодезії,  картографії  та кадастру  щодо  неза-
конного  відведення  земельних  ділянок  виконуючим  обов ’язки  началь -
ника  Головного  управління  Держгеокадастру  у Житомирській  області.  
Михайла  Головка  – до Прем ’єр-міністра  України,  віце-прем ’єр-
міністра  України  – міністра  регіонального  розвитку,  будівництва  та 
житлово -комунального  господарства  України,  голови  Тернопільської  
обласної  державної  адміністрації  щодо  виділення  коштів  на будівниц -
тво очисних  споруд  у місті  Скалат  Підволочиського  району  Тернопіль -
ської  області  з Державного  фонду  регіонального  розвитку.  
Михайла  Головка  та Олександра  Марченка  – до Генерального  
прокурора  України,  голови  Служби  безпеки  України,  заступника  Гене -
рального  прок урора  України  – керівника  Спеціалізованої  антикоруп -
ційної  прокуратури  щодо  антидержавної  діяльності  посадових  осіб 
НАК  «Нафтогаз  України » та ПАТ  «Укргазвидобування ».  48 Володимира  Парасюка  – до Кабінету  Міністрів  України,  голови  
Фонду  державного  майна  України,  начальника  Державної  фінансової  
інспекції  у Львівській  області  щодо  надання  відомостей  про діяльн ість 
державної  бази  відпочинку  «Чарівні  озера » та перевірки  обставин  мож-
ливої  неправомірної  приватизації  бази  за заниженою  ціною.  
Володимира  Парасюка  – до голови  Державної  аудиторської  
служби  України,  міністра  внутрішніх  справ  України  щодо  перевірки  
цільового  використання  коштів  директором  Державного  історико -
архітектурного  заповідника  міста  Жовква  Володимиром  Геричем  під 
час проведення  ремонтно -рестав раційних  робіт  Жовківського  замку.  
Юрія  Бублика  – до міністра  внутрішніх  справ  України,  директора  
Національного  антикорупційного  бюро  України,  Генерального  проку -
рора  України  щодо  незаконн их дій голови  Полтавської  обласної  ради  
Біленького  О.Ю.  з приводу  примусової  зміни  керівника  Полтавського  
обласного  комунального  підприємства  «Полтавафарм » та призначення  
на посаду  особи,  яка має судимість  за вимагання  хабара.  
Руслана  Демчака  – до голови  Державної  фіскальної  служби  Укра -
їни щодо  передачі  на баланс  територіальної  громади  селища  міського  
типу  Турбів  нежилої  будівлі  для Центру  надання  адміністративних  
послуг.  
Групи  народних  депутатів  (Демчак,  Спориш  та інші, всього  сім 
депутатів)  – до віце-прем ’єр-міністра  України  – міністра  регіонального  
розвитку,  будівництва  та житлово -комунального  господарства  України  
щодо  переліку  об’єктів  ремонту  автомобільних  доріг  Вінницької  об-
ласті  у 2016  році.  
Олександра  Марченка  – до Прем ’єр-міністра  України  щодо  виді-
лення  землі  та фінансування  об’їзної  дороги  Р-17, соціа льних  об’єктів  
у місті  Біла Церква  Київської  області.  
Олександра  Марченка  – до Генерального  прокурора  України  щодо  
бездіяльності  правоохоронних  органів  Київської  області.  
Романа  Семенухи  – до міністра  соціальної  політики  України  щодо  
узгодження  порядку  видачі  довідок  про склад  сім’ї. 
Романа  Семенухи  – до міністра  юстиції  України  щодо  неузго -
дженості  пункту  43 Постанови  КМУ  №1037  та п.3 листа  №7/10 -1070  
Міністерства  регіонального  розвитку,  будівництва  та житлово -кому -
нального  господарства.  
Максима  Курячого  – до Секретаря  Ради  національної  безпеки  
і оборони  України  щодо  ситуації  у космічній  галузі  України.  49 Юрія  Берези  – до міністра  інфраструктури  України  щодо  необхід -
ності  проведення  ремонту  автомобільної  дороги  між Апостолівським  
та Нікопольським  районами  Дніпропетровської  області.  
Юрія  Берези  – до виконуючого  обов ’язки  міністра  екології  та 
природних  ресурсів  України  щодо  необхідності  проведення  ремонту  
гідротехнічної  захисної  споруди  №8 Каховського  водосховища.  
Віталія  Сташука  – до голови  Служби  безпеки  України  щодо  роз-
гляду  звернення  громадянки  Декрет  Анни  Юріївни  стосовно  можли -
вого перевищення  службових  повноважень  її колишнім  чоловіком  – 
співробітником  УСБУ  в Чернігівській  області.  
Івана  Рибака  – до Прем ’єр-міністра  України,  виконуючого  
обов ’язки  міністра  екології  та природних  ресурсів  України,  голови  
Державної  екологічної  інспекції  України,  тимчасово  виконуючого  
обов ’язки  голови  Державного  агентства  водних  ресурсів  України,  голо -
ви Івано -Франківської  обласної  державної  адміністрації  щодо  необхід -
ності  термінового  проведення  перевірок  фактів  порушення  природо -
охоронного  законодавства  та притягнення  винних  до відповідальності.  
Івана  Рибака  – до Прем ’єр-міністра  України,  міністра  охорони  
здоров ’я України,  міністра  оборони  України  щодо  необхідн ості вирі-
шення  питання  з розширення  потенційних  можливостей  державної  
установи  «Науково -практичний  медичний  центр  дитячої  кардіології  та 
кардіохірургії » Міністерства  охорони  здоров ’я України.  
Групи  народних  депутатів  (Сидорович,  Опанасенк о та інші, 
всього  сім депутатів)  – до міністра  внутрішніх  справ  України,  дирек -
тора  Національного  антикорупційного  бюро  України,  Генерального  
прокурора  України  щодо  надання  правової  оцінки  діянням  власників  та 
посадових  осіб ПАТ  «Дельта  банк », посадових  осіб Фонду  гарантуван -
ня вкладів  фізичних  осіб,  Національного  банку  України,  які пов’язані  
з банкрутством  та ліквідацією  банку.  
Сергія  Кудлаєнка  – до міністра  оборони  України  щодо  вжиття  
невідкладних  заходів,  спрямованих  на встановлення  дійсних  обставин  
факту  поранення  солдата  за призовом  Легуші  Віталія  Сергійовича  під 
час проходження  ним військової  служби.  
Едуарда  Матвійчука  – до Міністерства  соціальної  політики  
України,  Міністерства  охорони  здоров ’я України,  Одеської  обласної  
державної  адміністрації,  Одеської  міської  ради  щодо  необхідності  на-
дання  соціальної  та іншої  всебічної  допомоги  у забезпеченні  належного  50 лікування  за онкологічними  захворюваннями  інвалідів  II групи,  меш-
канців  Київського  району  міста  Одеси  Друзяки  Надії  Петрівни  та за 
повторним  звернення м Наталії  Петрівни  Оксаненко.   
Едуарда  Матвійчука  – до Міністерства  соціальної  політики  Укра -
їни, Одеської  міської  ради,  Одеської  обласної  державної  адміністрації  
щодо  необхідності  об’єктивного  розгляду  повторного  звернення  вну-
трішньо  переміщеної  особи  Гринішак  Лідії  Йосипівн и, яка тимчасово  
мешкає  у Київському  районі  міста  Одеси.  
Групи  народних  депутатів  (Мусі й, Добродомов  та інші, всього  сім 
депутатів)  – до міністра  внутрішніх  справ  України  щодо  надання  
роз’яснень.  
Юрія  Дерев ’янка  – до Кабінету  Міністрів  України  щодо  
необхідності  якнайшвидшого  відновлення  робіт  із розробки  Батків -
Бабчинського  нафтогазоконденсатного  родовища  та недопущення  ско-
рочення  працівників  НГВУ  «Надвірнанафтогаз » ПАТ  «Укрнафта ». 
Юрія  Дерев ’янка  – до міністра  фінансів  України  щодо  виділення  
місцевим  бюджетам  Івано -Франківської  області  субвенції  з Держав -
ного  бюджету  України  на 2016  рік на здійснення  заходів  для соціально -
економічного  розвитку  окремих  територій  з метою  будівництва  об’єк-
тів соціальної  інфраструктури.  
Групи народних  депутатів  (Рябчин,  Шкрум  та інші, всього  11 де-
путатів)  – до Київського  міського  голови  щодо  неприпустимості  забу-
дови  «Скверу  Небесної  Сотні » у місті  Києві  та порушень  вимог  чинного  
законодавства  України  при наданні  дозволів  на забудову  відповідної  
земельної  ділянки.  
Юрія  Чижмаря  – до Генерального  прокурора  України  щодо  взяття  
кримінальної  справи  під особистий  контроль  з метою  додержання  зако-
нів органами,  які проводять  оперативно -розшукову  діяльність.  
Ольги  Червакової  – до Генерального  прокурора  України  щодо  
незаконного  вилучення  земельних  ділянок  Державного  лісового  фонду,  
щодо  перевищення  повноважень  посадовими  особами  органів  місцево -
го самоврядування  та щодо  бездіяльності  правоохоронних  органів.  
Ми завершили  розгляд  депутатських  запитів.  Відповідно  
до Регламенту  оголошую  перерву  до 12 години  30 хвилин.   
Шановні  народні  депутати,  ми продовжимо  нашу  роботу  о 12 го-
дині 30 хвилин.   
 51 (Після  перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Продовжуємо  нашу  роботу,  шановні  народні  
депутати.  
Я пропоную,  щоб ми зараз  розглянули  відповідно  до нашого  
розкладу  звіт Тимчасової  слідчої  комісії  з питань  проведення  технічної  
експертизи  будівельних  робіт  та перевірки  ефективності  використання  
бюджетних  коштів  при будівництві  мостових  переходів  через  річку  
Дніпро  у місті  Запоріжжя.  
Це питання  не потребує  голосування . Ми можемо  заслухати  звіт 
голови  тимчасової  слідчої  комісії.  Пропоную  такий  регламент : зараз 
10 хвилин  заслуха ємо звіт голови  комісії,  після  того будемо  мати  
10 хвилин  для відповідей  на запитання.  
Запрошую  до слова  пана  народного  депутата  Сабашука,  голову  
тимчасової  слідчої  комісії , для доповіді.  
 
САБАШУК  П.П. , голова Тимчасової слідчої комісії Верховної 
Ради України з питань проведення технічної експертизи будівельних 
робіт та перевірки ефективності використання бюджетних коштів 
при будівництві мостових переходів через річку Дніпро у місті Запо -
ріжжя  (одномандатний  виборчий  округ  №74,  Запорізька  область,  
партія  «Блок  Петра  Порошенка») . Шановний  пане  Голово ! Шановні  
народні  депутати!  Це попередній , проміжний звіт роботи  комісії,  яка 
працювала  шість  місяців . Він у вас є на руках . Я його  можу  не за-
читувати.  Якщо  можна,  я готовий  відповісти  на запитання,  але є декіль -
ка нюансів.  
Перше. Грошей  вкрали  достатньо  багато.  Те, що ми знайшли,  – 
мінімально  300 мільйонів  гривень  у 2012 році,  які були  перераховані  як 
аванс  на проміжну  фірму , зникли  без слідів.   
Друге  достатньо  серйозне  питання  – це кран,  який  був у Севасто -
полі і який конфіскований Російською  Федерацією.  На с ьогодні  стоїть  
питання  про його повернення  або про виплату компенсаці ї, тому  що, як 
відомо,  на жаль,  наш запорізький  кран  на сьогодні  задіяний на  будів -
ництві Керченськ ої переправ и, і його  навіть не пере фарбували . Єдине,  
що радує , – те, що він і досі пофарбований у  жовто -блакитний  колір.  
Технічний стан цієї будови також не найкращ ий. Необхідний  
серйозний  технічний  аудит.  Тому  в нас було  виїзне  засідання  робочої  52 групи  разом  з адміністрацією  Запорізької  області,  міста  Запоріжжя,  на 
якому було прийнято  рішення  провести  нараду  в Кабінеті  Міні стрів  із 
запрошенням  народних  депутатів  – членів тимчасової  слідчої  комісії,  
адміністрації  міста  Запоріжжя  та Запорізької  області  і заслухати  ініціа -
тиву  Запорізької  міськради  про передачу цього  об’єкта від агентства  
шляхів  на рівень  міста для закінчення  цих робіт.   
Ну, і залишається на сьогодні питання  фінансування,  тому  що 
роботи профінансовано  всього  на 48 відсотків  за шість  років,  але на-
справді  невідомо,  наскільки  профінансован о і скільки  грошей  для цього  
необхідно.  Тому  ми звернулися  до уряду  з тим, що для того, щоб розв’я -
зати цю проблем у, потрібно  провести  нараду,  зробити  повністю  техніч -
ний аудит,  економічний  аудит  і відпрацювати  схему  фінансування  
даних  мост ових переходів .  
Ось так коротко.  Готовий  відповісти  на запитання.  
Депутатські  звернення,  запити до  Генеральн ої прокуратур и, СБУ 
до агентств а шляхів,  до Кабінет у Міністрів  направлено . Вони також 
у звіті є.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ви завершили?  
 
САБАШУК  П.П.  Так, і готовий  відповісти  на питання .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь  ласка,  запишіться  на запитан ня. 
Народний  депутат  Сергій  Рудик.  Прошу . 
 
РУДИК  С.Я. , член Комітету  Верховної  Ради  України  з питань  
бюджету  (одномандатний  виборчий  округ  №198,  Черкаська  область,  
самовисуванець) . Шановний  доповідач у! Х отілося  все-таки з’ясувати,  
яку суму  вкрали . Мій колега,  який  сидить поруч,  Яків  Якович  Безбах  
так само  цікавиться  цим питанням.  Чи добудована  ця споруда?  Скільки  
коштів  з державного  бюджету  ще треба  виділити?  Як член  бюджетного  
комітету  я дуже  цим цікавлюс я.  
Ну, і звичайно,  нас усіх хвилю є питання, які правові  наслідки  
щодо  порушен ь, крім  звернень і запитів ?  
Дякую  за увагу.   
 53 САБАШУК  П.П.  Планова  тривалість  будівництва  зросла  з шести  
років  до дев’яти.  Кошторисна  вартість  зросла  у 2,9 разу, і на сьогодні  
витрачено  2 мільярд и 727 мільйонів  300 тисяч  гривень,  виділених  на 
будівництво.   
Назву о станні  дані. Ми поки  що знайшли  300 мільйонів  гривень  
тих грошей,  які у 2012  році були  перераховані  за тендер ом. До речі,  
хочу  звернути  увагу,  що умови проведення тендер у були  розроблені  
Кабінетом  Міністрів.  Компанії  «Уманьавтодор » як забудовник у було  
виплачено  100 відсотків  передоплати,  що само  по собі цікаво.  Після  
цього  компанія  « Уманьавтодор » перерахувала  ці гроші  своєму  під-
ряднику  – компанії «БМК Планета -Міст », яка просто -на-просто  зникла,  
не повернувши  жоднієї  копійки  аванс у (Шум  у залі) . 300 мільйонів  гри-
вень  у 2012  році.  Ми не змогли  копатися  більше,  тобто…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дозвольте  завершити.   
 
САБАШУК  П.П.  Запорізька  прокуратура  відкрила  кримінальне  
провадження,  але, на жаль,  не знайшли  ні керівника  цього  підприєм -
ства,  ні навіть місцезнаходження  цієї компанії.  Це була  така красива 
потуга,  нахабна до неможливості.   
На сьогодні  спецкомісія  звернул ася до Служби  безпеки  України,  
до Генерального  прокурора  з тим, щоб вони допові ли на наступному  
засіданні комісії  про стан провадження  щодо  цього питанн я.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Народний  депутат  Ігор Шурма.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету  Верховної  Ради  України  з питань  
охорони  здоров ’я (загальнодержавний  багатомандатний  виборчий  
округ,  політична  партія  «Опозиційний  блок») . Пане  Сабашук,  я знаю,  
що ви дуже  часто  відвідували  і відвідуєте  Запоріжжя  і переживаєте  за 
розв’язання  проблем.  Дивує  інша  ситуація . Коли лунають гучн і заяви 
стосовно  того,  що місто  потерпає  від сполучення,  один  міст абсолютно  
не розвантажує  дві частини  міста,  постійні  корки,  постійні  аварії , 
створюється  комісія.  Скажіть,  будь  ласка,  ви вважаєте  нормальн им те , 
що Кабмін  не може  провести  засідання  і вирішити  подальшу  долю?  54 Півроку  працює  комісія.  Ось сказа ли сьогодні,  що 300 мільйонів  вкра -
ли. Ну , за фірмами  є ж конкретні  прізвища,  ніхто  ж не розчинився,  
напевне  ж, можна  притягувати  до відповідальності.   
Але,  мені  видається,  треба  шукати  якийсь  компроміс . У чому ? 
Кабмін  повинен  сказати,  чи буде  він це продовжувати , чи ні, чи ті мости  
так і стояти муть  недобудовані.  
І запитання.  Коли  все-таки  ви бачите  кінець  будівництва тих 
мостів?   
 
САБАШУК  П.П.  Ну, як запорізький  депутат  і як голова  комісії  
можу  сказати,  що під час робот и комісії  було  кілька  проблем.   
Перше. На жаль,  у місті  Запоріжжі  нам не було  з ким працювати,  
тому  що та команда,  яка була  до виборів,  на жаль,  зовсім  не працювала  
в місті .  
Друге. Ми зверталися  до Кабінету  Міністрів,  до нашого  улюбле -
ного  Прем ’єр-міністра  з проханням  усе-таки  призначити  відповідально -
го щодо співпраці  з нашою комісією.  Був призначений  пан Вашевський,  
якщо  пам’ять мені  не зраджує , він через  три чи чотири тижні  пішов,  
сказав ши, що там працювати  не буде.  
Ми написали  листа . Чому ? Тому  що в нас з’явилося  порозуміння  
з міськрадою  щодо того, як методологічно  зробити  те, що нам сьогодні  
необхідно.  Тобто ми говоримо  про те, що міськрада  готова  взяти  на себе 
відповідальність і забрати  цей об’єкт незавершеного  будівництва  на 
баланс міста Запоріжжя . Але Кабінет  Міністрів  повинен  узгодити  і про-
вести  повністю  весь технічний  аудит , економічний  аудит  при передачі,  
і порахувати  нарешті , тому  що ніхто  не знає…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте,  будь  ласка,  30 секунд.   
 
САБАШУК  П.П.  …скільки  грошей  треба  на добудову.  Цієї ін-
формації  просто  не існує .  
Більше  того,  на жаль,  з 2012  року  по 2016  рік будівництво  йшло 
без узгодженої  проектної  документації . Її нема є. Тому  що спочатку  
повинен  був будуватися  вантовий  міст. Після того, як не вдалося за-
брати  кран,  говорили,  що будуть будувати  проміжний  міст.  Почали  
заливати бики  без проектно -технічної  документації,  на жаль.  І сьогодні  55 ми намагаємося  саме з цим питанням  розібратися.  Це дуже  складне  
питання , тому що ви самі розумієте,  в якому…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки  вам треба  часу, щоб завершити?  
Увімкніть , будь  ласка,  мікрофон.  
 
САБАШУК  П.П.  На сьогодні  є розуміння  трьох  сторін:  народних  
депутатів,  міської  ради  і обласної  ради  та Запорізької  обласної  адміні -
страції,  куди  ми йдемо  і як. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Народний  депутат  Микола  Фролов.  
  
ФРОЛОВ  М.О. , заступник  голови  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  податкової  та митної  політики  (одномандатний  
виборчий  округ  №76,  Запорізька  область,  партія  «Блок  Петра  Поро -
шенка») . Шановний  Петре  Павловичу!  Шановні  колеги!  У мене д ва 
питання.   
Перше.  Шановний  Петре  Павловичу,  місяць  тому  ми разом  з вами  
були  на великій  нараді  в Запорізькій  обласній  раді,  на якій діючий  
міський  голова  пан Буряк  і проголосив  тезу про те, що міська  влада  го-
това добудувати  міст.  Хоча  яким  чином  це буде  робитис я, враховуючи  
те, що на необхідну добудову  залишилос я 4 мільярди,  я не дуже  розу -
мію.  Скажіть,  з того часу  до Кабінету  Міністрів,  до Міністерства  інфра -
структури  міська  влада  направила  офіційні  звернення  щодо  передачі  
відповідальності  за цей об’єкт на рівень міської влади ? 
І друге.  Чи вважаєте  ви це правильним,  враховуючи  стратегічне  
значення  на сьогодні  Запоріжжя  і Запорізької  області  як прифронтової  
області.  На жаль,  ми думаємо,  що це буде  питання…  
 
САБАШУК П.П.  Я можу  відповідати?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, прошу  дати  відповідь.  
 
САБАШУК  П.П.  Передусім хочу  сказати,  що за результатам и 
тієї наради  до мене  як до голови  комісії  надійшов  лист  від пана  Буряка  
про те, що він просить  провести  нараду  разом  з Кабінетом  Міністрів  56 щодо питання  передачі  мостів  як об’єкта незавершеного  будівництва на 
баланс  міста Запоріжжя.  Мною  як головою  комісії  було  направлено  
депутатське  звернення  до Кабінет у Міністрів,  до пана  Прем ’єр-міністра  
з проханням  провести  цю нараду.   
На сьогодні  відповіді,  на жаль,  поки  що не отримано  (Шум  у залі) . 
Ні, міська  влада  звернулася  до нашої комісії,  що вона  дає згоду  і про-
сить провести  нараду  саме для узгодження  своєї  позиції.  Такий  лист  до 
комісі ї надійшов,  погоджений  з паном  Буряком . Я його  покажу . Це 
перше.  
І друге . Ми розуміємо,  що на сьогодні  єдиний  спосіб  добудувати  
цей міст – це домовитися про міжнародний  кредит . І треба  буде  напра -
вити  звернення  до бюджетного  комітету  про компенсацію  тіла кредиту  
і процентної  ставки…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дозвольте  завершити.  
 
САБАШУК  П.П.  …тому  що ми розуміємо,  що в бюджеті 
4 мільярд и поки  що не знайдемо.  Але треба,  щоб було  розуміння . Каб -
мін має прийняти постанов у, щоб визначити шлях,  яким повинна  піти 
міська  рада.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
І останнє  запитання . Віктор  Кривенко . Будь ласка.  
 
КРИВЕНКО  В.М. , заступник  голови  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  бюджету  (загальнодержавний  багатомандатний  
виборчий  округ,  політична  партія  «Об’єднання  «Самопоміч») . Шанов -
ний пане  Петре,  звертаюся до вас як до г олов и комісії . Я долучився до 
роботи  цієї комісії,  тому  що Запоріжжя  близько , і це справді  проблема.  
Але я все-таки  прошу  вас провести  хоча  б перше  засідання  нашої  комі -
сії, щоб ми на нього  запросили  і місцевих людей,  і прокуратуру,  і фін-
інспекцію  (хто прийде,  хто не прийде ), бо так ми будемо  чекати  рішен -
ня уряду  дуже  довго.  Це не запитання,  а побажання.   
Дякую.  
 
САБАШУК  П.П.  Пане  Кривенко,  я хочу  сказати,  що проводилося 
виїзне  засідання  цієї комісії , на яке  були  запрошені  всі члени  комісії . 57 Воно пройшло  17 лютого  2016  року.  Прошу вибачення,  я розберуся  
зі своїми  помічниками,  чому  до вас не дійшло  повідомлення . Тому  що, 
крім  запорізьких  депутатів,  які є член ами комісії,  був пан Гальченко  
з Кривого  Рогу,  який  також  є членом  комісії . Ми провели це засідання. 
На нього були  запрошені  і прокурор  област і, і мер міста,  і всі народні  
депутати . Губернатор  проводив  це спільне засідання . Результат и цього 
виїзного засідання  були мною направлені як депутатські звернення на 
ті доручення, які були розглянуті ці єю комісі єю.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  Ще є час на одне  запитання.  Народний  
депутат  Артур  Мартовицький.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету  Верховної  Ради  України  
з питань  паливно -енергетичного  комплексу,  ядерної  політики  та ядер -
ної безпеки  (одномандатний  виборчий  округ  №36,  Дніпропетровська  
область,  самовисуванець) . Дякую.  Прошу  передати  слово  депутату  
Шурмі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний  депутат  Ігор Шурма.  Прошу.  
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний блок». Шановний пане Петре! Я все -
таки повернуся до іншого питання. Сьогодні жителів Запоріжжя, які 
потерпають від відсутності мосту, не цікавить, хто будувати ме. Людей 
цікавить, коли буде збудований міст . Всі, які приїжджають до Запоріж -
жя і переїжджають через Дніпро, бачать, що частини мост у з двох боків 
збудован і, потрі бно їх добуд увати .  
Я пропоную не кидати стріли в бік міського голови, чи він 
дав  якісь листи, чи не дав, треб а кидати стріли в бік Кабінету Міні -
стрів.  Сьогодні в залі сидять люди, які  обрали цей Кабінет Міністрів 
і Прем ’єр-міністра. В и, які несете політичну відповідальність за діяль -
ність уряду , зверніться до нього , нехай проведе нараду, з’ясує , коли 
будуть виділені кошти і добудовані ці мости . Відповідальність несуть 
усі – і Кабмін, і ті, які його призначи ли, а людям потрібен міст.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Відповідайте,  будь  ласка.   58 САБАШУК  П.П.  Дякую,  пане  Шурма.  Передусім  треба  обгово -
рити  відповідальність  того Кабінету  Міністрів,  який  був, коли  працюва -
ла Партія  регіонів  (Оплески) . Треба  говорити  про постанову  того Кабі -
нету  Міністрів,  за якою виділ ялося за тендер ом 300 мільйонів , і більше  
того,  ці 300 мільйонів  було проведено  як стовідсоткову передоплату  за 
договор ом підряд у. Хоча  за Бюджетн им кодекс ом можлив о максимум  
30 відсотків . Тому  пан Азаров  зі своєю  командою  дуже  штатно  і добре  
працювали  при будівництві  цих мостів.  І потрібно це  виправляти.   
На сьогодні направлено лист  до п ана Прем ’єр-міністра . Думаю,  
що нісенітниця в цьому  залі і є причиною  того,  що поки  що це не ро-
биться.  Сподіваюся , що через  один -два тижні ми розберемося  з цим 
питання  і все-таки  примусимо  Кабінет  Міністрів  провести  нараду.   
Але хаяти  всіх… П робачте,  будь  ласка,  коли  підряд ником  стала  
компанія  «Уманьавтодор », яка ніколи  не будувала  мостів,  і раптом 
різко почала  будувати , потім  втекла,  перекинула  гроші , за це відповідає  
пан…  (Шум  у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  пане  Сабашук.  Ми завершили  розгляд 
цього  питання . Воно не потребує  прийняття  рішення.   
 
–––––––––––––  
 
Переходимо  до розділ у «різне».  
Приготуйтеся,  будь  ласка,  до запису  для обговорення  в «різному ». 
Прошу  провести  запис  (Шум  у залі) .  
Народний  депутат  Ар’єв з процедури.  Прошу.   
 
АР՚ЄВ В.І., голова  підкомітету  Комітету  Верховної  Ради  
України  у закордонних  справах  (одномандатний  виборчий  округ  №218,  
м. Київ,  партія  «Блок  Петра  Порошенка») . Дуже  дякую,  шановна  пані 
головуюч ий. Я хотів  би спитати,  чому  ми не можемо  зараз  провести  
обговорення  законопроекту  №2280 а з порядку  денного?  Я розумію,  що 
зараз  у нас немає  можливості  прийняти  рішення,  але провести  обгово -
рення  законопроекту,  а потім  проголосувати  за нього в інший  пленар -
ний день  можливо.  Тому  я прошу,  давайте  перед  «різним» все ж таки  
проведемо розгляд  цього  законопроекту.   59 Це надважливий  законопроект , неприйняття  якого блокує  вступ  
України  до Європейської  асоціації  вищої  освіти.  Такий закон  наведе 
порядок  у питанні  дипломів,  наукових  ступенів  і в інших  сферах,  які 
пов’язані  з досягненням  наукових  звань.  Тому  я дуже  прошу,  давайте  
спочатку  обговоримо  цей законопроект  відповідно  до порядку  денного,  
а потім  пере йдемо до  «різного ».  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам (Шум  у залі) . Шановні  народні  
депутати,  справа  в тому,  що сталося  невелике  непорозуміння.  Дійсно , 
у  порядку  денному  є дуже  важливий законопроект,  який,  я вважаю,  
треба  обговорити.  Ми зберігаємо  цей запис  для виступів  у «різному ». 
Але я пропоную  зараз  розглянути  також  проект  Закону  «Про внесення  
змін до Закону  України  «Про вищу  освіту » щодо  Національного  агент -
ства із забезпечення  якості  вищої  освіти ». Це важлив ий проект. Д опові -
дач і голова  комітету  сказали,  що будуть  ефективно  доповідати  для 
того,  щоб ми справилися  якнайшвидше.  
Тому  запрошую  до слова  доповідача  народного  депутата  України  
Олександра  Співа ковського.  Прошу,  доповідайте  проект №2280а  
і проект №2280а -1.  
 
СПІВАКОВСЬКИЙ  О.В.  Шановн а пані  головуючий ! Шановні  
народні  депутати ! Цей закон опроект  фактично  чекає  всіх нас з липня  
2015  року.  Про що йде мова ? Я торкати муся й альтернативного  проекту  
№2280а-1. Послухайте  дуже  уважно.  З 1 вересня  2015  року  повинно  бу-
ло розпочати  роботу  Національне  агентство  із забезпечення якості  
вищої освіти.  Фактично  міністр  освіти  (я йому сьогодні  ставив  запитан -
ня) заблокував  роботу  Національного  агентства , і Міністерство  освіти  
і науки  перебрало  на себе функції  Національного  агентства  щодо екс-
пертиз и, акредитації,  ліцензування,  відкриття  спеціалізованих  вчених  
рад по захисту  кандидатських,  докторських  дисертацій,  видачі  дипло -
мів і таке інше.   
Шановні  колеги,  це, на наш погляд,  узаконена  корупція,  коли  не 
виконуються  прямі  норми  закону.  Міністр  освіти  каже,  що якщо  ми 
прийме мо закон,  в якому  розпишемо  питання  встановлення  кваліфіка -
ції для членів  Національного  агентства  із забезпечення якості  вищої 60 освіти,  то в цьому  випадку  буде  розблоковано  норму  Закону  «Про вищу  
освіту » щодо роботи  Національно го агентства . 
Шановні  колеги,  йдеться про дві принципов і речі.   
Перше . Встановлюються  кваліфікаційні  вимоги,  а також  те, що 
Кабінет  Міністрів  України  мати ме право  через  затвердження  Націо -
нального  агентства  впливати  на звільнення,  коли,  наприклад,  один  
з  членів  Національного  агентства  не викону ватиме  тих чи інших 
кваліфікацій них норм . 
І друге . Є дуже  спірне  питання , яке ми пропонуємо врегу лювати 
в альтернативн ому законопроект і, яке стосується того,  чи буде  застосо -
вано  ці норми  щодо  тих членів  Національного  агентства,  які вже обрані  
в правовий  спосіб.  
Ми проводили перемовини  і дискусії  з головою  комітету  Лілією  
Михайлівною,  з автором  альтернативного  проекту  народним  депутатом  
Сергієм  Соболєвим,  і дійшли  компромісу,  що для того, щоб ми могли  
внести  цю пропозицію , наприклад,  у вівторок  на голосування , зняти  пи-
тання  щодо  застосування  цієї норми  до нинішніх  членів  Національного  
агентства,  але залишити всі речі,  пов’язані  з впливом  Кабінету  Міні -
стрів,  бо Національне  агентство  існує  і працює  за державні  кошти,  то ж 
він повин ен впливати  на ці речі.  
Таким  чином,  я думаю,  що це розумний  компроміс,  який  розбло -
кує роботу  Національного  агентства,  і після  того ми запрацюємо.  Це 
так, дуже  коротко.  
Я думаю,  що для стенограм и потрібно сказати,  що ми залишаємо  
норми  10, 11 пункту  1 розділу  I, а вилучаємо пункт  2 Прикінцевих  
положен ь. І я звертаюся  до Сергія  Соболєва . Це розв’яже  проблему  
компромісу  з вашим  альтернативним  проектом.   
Шановні  колеги,  дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам. Запрошую  до слова  доповідача  
альтернативного  законопроекту  №2280а -1 народного  депутата  Сергія  
Соболєва.  
 
СОБОЛЄВ  С.В. , член Комітету  Верховної  Ради  України  
з   питань  правової  політики  та правосуддя  (загальнодержавний  
багатомандатний  виборчий  округ,  політична  партія  «Всеукраїнське  
об’єднання  «Батьківщина»).  Я дуже  вдячний  автору  попереднього  61 законопроекту,  і ми про це говорили  з головою  профільного  комітету.  
Я думаю,  що саме  цей компроміс  дасть змогу  розблокувати  роботу  
важливого органу.  
Питання  полягає  в лише в тому,  що, дійсно , фактично  вже шостий  
місяць  у країні  повинен  бути  орган,  який  згідно  з Законом  «Про освіту » 
повинен  чітко  встановлювати  критерії  і регулювати  всі правовідносини  
в системі  освіти.  На жаль,  він так і не запрацював.  
Обидва законопроекти  нічим  не відрізняються  в плані  підбору  
критеріїв  і всього  іншого . Різниця  полягає в тому , що Кабінет  Міністрів 
затверджує  склад  цього  незалежного  органу . Це перше.  
І друг е. З якого  періоду  це починає  працювати.  Ми знайшли ком -
проміс  і розуміємо, що на будь -який незалежний орган, який фінансу -
ється з державного бюджету, повинен бути хоч а б якийсь критерій 
впливу Кабінету Міністрів, принаймні  щоб перевірити, є відповідність 
чи немає. У цій ч астині ми  погодилис я з тим, що Кабінет Міністрів за -
тверджує це, і в другій  частині, щоб негайно запустити його роботу, всі 
ці критерії починають діяти, як це визначено законом.  Ось у цьому  
полягає  компроміс .  
І ми просили  б підтримати  єдиний  погоджений варіант, який є між 
авторами обох законопроектів . 
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам. 
Запрошую  до слова  співдоповідача,  голову  Комітету  з питань  
науки  і освіти  пані Лілію  Гриневич.  Будь ласка . 
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М. , голова  Комітету  Верховної  Ради  України  
з питань  науки  і освіти  (загальнодержавний  багатомандатний  вибор -
чий округ,  політична  партія  «Народний  фронт») . Шановні  колеги  
народні  депутати ! Національне  агентство  із забезпечення  якості  вищої  
освіти  є дуже  важливим  органом  у цілісній  системі  сучасної  європей -
ської  вищої  освіти,  бо оцінка  якості  освіти  має бути  незалежною.  
І в нашій  концепції  в Законі  «Про вищу  освіту » це така,  розумієте,  
совість  вищої  освіти,  тому  нам дуже  важливо,  щоб туди  входили  люди  
з бездоганною  репутацією.  Саме  на це спрямований  законопроект  
№2280а,  який  ми пропонуємо  взяти  за основу.  62 Але в нас відбулися  консультації . Ми почули  авторів  альтерна -
тивного  законопроекту  і дійшли  такого  компромісу.  Передусім ми хо-
тіли б врахувати в  законопроект і №2280а  одну  з норм  законопроекту  
№2280а-1, яка, на мою думку , дуже  корисна , а саме:  додати  до причин  
припинення  повноважень  членів  Нацагентства  відкликання  суб’єктом,  
який  його  обирав.  Якщо  така людина  не виправдовує  довіри  тих, які її 
обрали, її можна  відкликати.  Таким  чином  ми враховуємо цю додаткову  
позицію з альтернативного  законопроект у. 
А також  відповідно  до проведених  консультацій  пропонуємо  
вилучити  з Прикінцевих  положень  законопроекту  №2280а  підпункт  3 
пункту  2. Я прошу  зал підтримати  цей законопроект  для того,  щоб 
нарешті  Закон  «Про вищу  освіту » розпочав  працювати , і щоб до складу  
Національного  агентства  входили, дійсно , чесні , принципові  люди,  які 
гарантувати муть  незалежну  оцінку  якості  вищої  освіти...  (Шум  у залі) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні  народні  депутати,  є запитання  до 
доповідачів  або співдоповідача?  
 
ГОЛОСИ  ІЗ ЗАЛУ.  Немає.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М.  Можна,  у межах  регламенту  сказати одне  
слово?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу,  пані Ліліє. 
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М.  Оскільки  є регламент,  я просто  одне  речення  
хочу  сказати.  Шановні  колеги  народні  депутати,  зараз  у Жовтневому  
палаці  зібралися працівники  професійно -технічної  освіти  з усієї  Укра -
їни. На ці збори з депутатів  прийшла  тільки я, більше  не було жодного 
народн ого депутат а. І зараз цей настрій там експлуатується однією лю -
диною. Є така людина, яка є простим українським олігархом.  Ви розу -
мієте,  про кого  йде мова.  Пан Каплін,  який  заміст ь того, щоб  говорити  
конструктивно  про те, як розв’язати  проблему  професійно -технічної  
освіти,  накручує  там людей.  Це буде  продовжуватися  до 13 години 
30 хвилин . І люди  вважають,  що їх Верховна  Рада  проігнорувала,  
оскільки  ніхто  більше  не прийшов.  Тому  я прошу  вас, зверніть  на це 
увагу.  А його  треба  ставити  на місце  за неадекватну  поведінку.   
Дякую.   63 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  пані Ліліє. Скажіть,  будь  ласка,  є по-
треба  в обговоренні?  Добре.  Тоді  запишіться,  будь  ласка,  на виступи від 
фракцій  в обговоренн і.  
Народний  депутат  Владислав  Севрюков,  «Блок  Петра  Порошен -
ка». Будь ласка.  
 
СЕВРЮКОВ  В.В., народний  депутат  України  (загально -
державний  багатомандатний  виборчий  округ,  партія  «Блок  Петра  
Порошенка») . Прошу  передати  слово  народному  депутату  Гончаренк у 
Олексію.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний  депутат  Олексій  Гончаренко.  
Прошу.  
 
ГОНЧАРЕНКО  О.О. , секретар  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  державного  будівництва,  регіональної  політики  
та  місцевого  самоврядування  (загальнодержавний  багатомандатний  
виборчий  округ,  партія  «Блок  Петра  Порошенка») . Дякую.  Шановні  
колеги,  розуміючи  всю необхідність  прийняття такого закону  і, безу-
мовно,  підтримуючи  його,  я хочу  звернути  увагу  глядачів,  які дивляться  
трансляцію,  на те, що в залі Верховної  Ради  знаходиться  не більше  
50 народних  депутатів.  Вважаю,  що в таких  випадках  треба  провести  
будь -яке голосування,  щоб усі побачили  в країні,  хто з народних  депу -
татів  ходить  на роботу.  Результат и голосування  будуть  на сайті  Верхов -
ної Ради.  І кожний  громадянин  України  зможе  подивитис я, хто знахо -
диться  на робочому  місці,  а хто – бозна -де. Ми маємо  це робити,  інакше  
ніколи  по п’ятницях  не будемо  працювати.  Це перше.  
І друге.  Ми прийняли  постанову  Верховної  Ради  про внесення  
змін щодо реформування  нашої  роботи.  Треба  її так відреформувати,  
щоб не було  такої  ганьби,  яку ми бачимо  кожної  п’ятниці  в цій залі.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний  депутат  Ігор Шурма,  «Опозиційний  блок ». Прошу . 
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний  блок ». Шановні  колеги,  ті, які є 
в залі. І звертаюся  до людей,  які спостерігають  за тим, що відбува ється 64 під куполом.  Ви знаєте,  треба  подякувати,  напевне,  Лілії  Гриневич  
(я називаю  її прізвище  з надією  на те, що вона,  можливо,  візьме  реплі -
ку), за те, що вона  протя гом всієї  каденції  цієї Верховної  Ради  профе -
сійно  намагається  запропонувати  законодавчі  ініціативи  і внести  хоча б 
якийсь  позитив  у цю галузь,  в її реформування.  
Але ви подивіться , що ми спостерігаємо.  Найперше є коаліція  – 
302 особи,  ви можете  формувати  будь -який  порядок  денний.  Якщо  для 
коаліції  проблем и освіти  в Україні є важлив ими,  то такі питання не 
повинні  ставитися  по п’ятницях  або в кінці дня, коли  вже нікого  немає.  
Ви дискредитуєте  не тільки  коаліцію,  а й весь парламент.  Я кажу  про 
весь парламент,  у тому  числі  й про «Опозиційний  блок », тому  що вчора  
якби  не голоси  «Опозиційного  блоку », то важливий  освітянський  закон  
не був би прийнятий.  І про це всі мовчать.   
Я вам мушу  сказати  одну  річ. Освіта  повинна  об’єднувати  всіх.  
Сьогодні  можна  було  б дослухатися  до попереднього  промовця , поста -
вити  на голосування  освітянський  закон опроект , щоб подивитися,  хто 
є в залі. Але,  вибачте,  колеги  з коаліції,  це повний  нігілізм  і повна  без-
відповідальність  перед  освітою ! Для того щоб показати,  що сьогодні , 
в одну  з п’ятниць , ви знаходитес я в залі, ви ставите  на ситуацію,  коли  
завалите  закон опроект , бо за нього  голосів  немає  не через  те, що він 
поганий,  не через  те, що ви не підтримуєте,  а через  те, що немає  людей.  
І тому  це повна  безвідповідальність  і знову  ж таки  той самий  піар! 
А тепер  що стосується  самого  законопроекту.  Його,  напевно,  по-
трібно  обговорити  в тому  форматі,  в якому  є. На сьо годні  Регламент  – 
це та штука,  яку топтав  кожен , кому  не лінь у Верховній  Раді,  а після  
того ще й пропонується внести  проект на голосування.  Сьогодні  голосу -
вати  не можна.  Тому  звертаюся  до головуючо го. Прошу  провести  обго -
ворення  цього  проекту закону  в межах  тих можливостей,  які ми маємо  
зараз,  а голосувати  в жодному  разі сьогодні  не можна.   
А питання  присутності  – це питання  дисципліни  всіх,  у тому  числі  
й коаліції,  й тих людей,  які в опозиції , тому  що це обличчя  всього  
парламенту.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам, пане  Ігоре.  Продовжуємо  обгово -
рення . Зараз тривають виступи народних  депутатів . Ми обговорюємо  65 законопроект  за повною  процедурою.  А голосування  і завершення  об-
говорення  відбудеться  наступного  пленарного  тижня.  
Шановні народні депутати, запишіться,  будь  ласка,  для 
обговорення.  
Народний  депутат  Володимир  Ар՚єв, «Блок  Петра  Порошенка ». 
Прошу . 
 
АР՚ЄВ В.І. Шановні  колеги!  Тут нам морал ь читали  з «Опоблоку » 
про те, що нас мало  ходить,  ну, а з усієї  їхньої фракції  двоє  сидять. Так 
що давайте  не будемо  як казав  Козьма  Прутков:  «Видяй  сломицу  в оке 
ближнего,  не зрит  в своем  ниже  бруса ». Тепер  давайте  говорити  по суті.  
Шановні  колеги!  У Прикінцеви х положення х проекту з акону  
про внесення змін до Закону України  «Про вищу  освіту » передбачено  
формування  першого  складу  Національного  агентства  із забезпечення  
якості  вищої  освіти  протягом  10 місяців  з дня набрання  чинності  цим 
законом.  Тобто  це треба  було  зробити  ще до 6 червня  2015  року,  але 
цього  не було зроблено.  
Утворення  та початок  функціонування  такого  нацагенства  
в Україні  мало б стати  одним  із реальних  і вагомих  прикладів  реалізації  
реформ  у державі , зокрема,  запровадження  справжньої  дерегуляції  і де-
централізації  у сфері  вищої  освіти,  надання  реальної  автономії  вищим  
навчальним  закладам.  Відповідно  до закону  Національне  агентство  має 
бути  незалежним  та колегіальним  органом,  члени  якого  обираються  
найвищими  навчальними  закладами , державними  і недержавними,  
Національною  та галузевими  академіями  наук,  роботодавцями,  органа -
ми студентського  самоврядування.   
Водночас  агентству  передається  низка  повноважень,  які в Європі,  
в США  та взагалі  в усьому  цивілізованому  світі  належать  до повно -
важень  не міністерських  чиновників,  як є зараз  у нас, а аналогічних  
незалежних  агентств,  зокрема  проведення  ліцензійної  експертизи,  акре -
дитація  питання  присудження  наукових  ступенів,  складання  рейтингу  
вищих  навчальних  закладів,  формування  переліку  спеціальностей,  по-
годження  освітніх  стандартів  тощо.   
Більш е того,  у 2000  році країнами  – членами  Ради  Європи,  котрі  
є учасниками  Болонської  угоди,  засновано  Європейську  асоціацію  
забезпечення  якості  вищої  освіти,  яка об’єднує  аналогічні  національні  
агентства.  Україна  приєдналася  до цієї угоди  у 2005  році, взяла  на себе 
зобов ’язання  утворити  свою  власну  національну  агенцію  й увійти  до 66 Європейської  асоціації  із забезпечення  якості  вищої  освіти.  На сьогодні  
в цій Європейській  асоціації  бракує  лише  трьох  країн . Це Молдова,  
Білорусь  і Україна.  
Шановні  друзі!  Давайте  займатися  євроінтеграцією  не на словах,  
а на ділі, і приймемо, нарешті , цей закон , який  дасть змогу Україні  стати  
повноправним  членом  Європейської  асоціації  із забезпечення якості  ви-
щої освіти.  Я вас закликаю  до цього  як голова  Комітету  Парламентської  
асамблеї  Ради  Європи  з питань  культури,  освіти,  науки  і медіа,  щоб ми 
вже не барилися,  і до кінця  цього  року  Україна  позбулася  анахронізмів  
радянських  часів,  коли  чиновники  вирішують  долю  дипломів,  долю  
якості  вищої  освіти.   
Ми ж зібралися  для того,  щоб…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, будь ласка, 10 секунд .  
 
АР՚ЄВ В.І. Ми тут зібралися  для того,  щоб євроінтегрувати  
Україну,  правда?  Я дуже  сподіваюся  на це.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам.  
Запрошую  до виступу  народного  депутата  Володимира  
Арешонкова,  «Блок  Петра  Порошенка ». 
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю. , заступник  голови  Комітету  Верховної  
Ради  України  з питань  Регламенту  та організації  роботи  Верховної  
Ради  України  (одномандатний  виборчий  округ  №64,  Житомирська  
область,  партія  «Блок  Петра  Порошенка») . Шановні  колеги ! Шановні  
освітяни ! Шановні представники  вищої  школи,  тому  що начебто  цей 
закон опроект  стосується  переважно  їх! Але я хочу  сказати,  що цей за-
конопроект  – це державний  документ,  який  є невід ’ємною  складовою  
забезпечення  більш  високого , якісного  рівня  в цілому  системи  освіти  
і  науки  України.  Я теж підтверджу ю, що це неподобство,  що саме  
в п’ятницю,  коли  така невелика,  на жаль,  присутність  колег  народних  
депутатів  у залі , ми обговорюємо  таку важливу  тему.   
Хотів би сьогодні  звернути увагу на високий  професійний  рівень  
нашого  комітету . На жаль,  треба сказати,  що питан ь до Міністерства  
освіти  і науки  в нас не менш ає. Ми дуже  багато  часу  витрачаємо  67 на  обговорення  незначних  і дрібних,  я сказав  би так, окремих  момен -
тів, які стосуються  організації  діяльності  цієї агенції,  але знову відхо -
димо  від прийняття  стратегічних  документів . У перш ому читанн і прий -
нято  проект Закон у України  «Про освіту ». Ми зараз  говоримо  про те, 
що його  потрібно  обговорити  в усіх регіонах  за участю  громадськості.  
Давайте  зараз  використаємо  час, який  у нас буде,  тому  що від того,  на-
скільки  якісний,  стратегічний,  такий, що  визначає  принципи  організації  
процесу , документ ми  приймемо , залеж атиме далі діяльність  окремих  
складових  нашої  системи.  
Тому  я просто  закликаю  передусім збільшити  увагу  до питань  
освіти  і науки , обговор ити документ  якомога  ширше,  за участю  громад -
ськості, і врешті -решт  вносити  на обговорення  в залі тоді,  коли  є 
достатня  кількість  депутатів . Цим  ми підкреслимо  відповідний  рівень  
цих питань.   
Дякую  за увагу  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний  депутат  Олег  Мусій . Прошу.  
 
МУСІЙ  О.С.  Слава  Україні!  Добр ий день , шановні  народні  депу -
тати,  ще раз. Я хочу  привернути  вашу  увагу  до того,  що освіта  і наука  
мають  стати  наріжним каменем  у розвитку  України.  І це залежить  
передусім від нашої  підтримки  цього  процесу,  у тому  числі  й поданого  
законопроекту  №2280а-1. 
Однозначно  депутат и – представники громадського  об’єднання  
«Народний  контроль » будуть  його  підтримувати,  адже наука  і освіта  є 
пріоритет ом нашої  діяльності,  але ганьба,  яка твориться  зараз  із підпи -
санням  чи непідписанням,  із кулуарними  іграми  щодо Закону  «Про 
професійно -технічну  освіту » є абсолютно  неприпустимою.   
Ми йдемо  в Європу,  будуємо  правову  державу,  і найвища  посадо -
ва особа  держави  – Президент  України  – замість  того,  щоб висловити  
свою  точку  зору  або накласти  вето,  на превеликий  жаль,  слухає реко -
мендаці ї теперішнього  міністра  фінансів,  яка (а ще, бачите,  претендує  
навіть  на посаду Прем ’єр-міністр а), сказала,  що грошей  на професійно -
технічну  освіту  немає.  Це що, уряд тих, які знищують  взагалі  Україну?  
Така  антидержавна  позиція  міністра  фінансів  і незрозуміла  позиція  
Президента  України  щодо  непідписання  чи можливого  ветування  ви-
кликає  в суспільстві  тільки  обурення.   68 Тому  я вимагаю  від Президента  України  негайно  висловити  
свою  позицію  чи щодо  підписання , чи накладанн я вето на Закон  «Про 
професійно -технічну  освіту ».  
Ще я хотів  звернутися  до керівництва  Верховної  Ради  України , 
присутнього  тут і відсутнього:  скільки  разів ми будемо  порушувати  
Регламент,  переносячи  на наступні  пленарні  засідання  голосування  
по тому  чи іншому  законопроекту?  Ось зараз  ми розглядаємо  конкрет -
ний законопроект,  обговорюємо  його з трибуни  Верховної  Ради,  а на 
голосування,  за традицією,  започаткованою  Головою  Верховної  Ради,  
чомусь  ми не вносимо.   
Я прошу  і вимагаю  від керівництва  Верховної  Ради,  від вас, 
пані  Оксано,  щоб ми показали  всьому  українському  народу,  скільки  
насправді  народних  депутатів  працю ють у залі. Ви поставте,  будь  ласка,  
на сигнальне  голосування,  і буде  чітко видно,  скільки  людей  працю ють 
у залі. Насправді,  подивіться  на табло  реєстрації , – 331 народний  депу -
тат. Навіщо м и дуримо  український  народ  і скільки  можемо  дурити  лю-
дей?  Вони  що, сліпі  чи не бачать?   
Я вас дуже  прошу  поставити  на сигнальне  голосування  вказаний  
законопроект,  а ми народним  контролем  будемо  його  підтримувати.   
Дякую  за увагу!  Слава  Україні!  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам.  
Запрошую  до слова  народного  депутата  Миколу  Томенка  від 
позафракційн их.  
 
ТОМЕНКО  М.В. , голова  Комітету  Верховної  Ради  України  
з  питань  екологічної  політики,  природокористування  та ліквідації  
наслідків  Чорнобильської  катастрофи  (загальнодержавний  багато -
мандатний  виборчий  округ,  партія  «Блок  Петра  Порошенка») . Шанов -
ні колеги ! Я теж підтримую  моїх  колег,  попередніх  промовців , що ми 
можемо  абсолютно  впевнено  працювати,  адже 301  людина  присутня  
в залі згідно  з електронно ю реєстраці єю (Оплески) . І я вчора  чув пафос -
ні виступи  про доктрину  оптимізації  парламенту  від Кокса.  Думаю,  що 
це страшн е як допомогл о, особливо  вчора  всі так заразилися  необхід -
ністю  працювати  в реформаторському  режимі , що сьогодні  ще менше  
людей у залі , ніж традиційно  по п’ятниц ях приход ять.  69 Тож я думаю,  що справжня  реформа  парламенту  залежить  від 
того,  хто працює  в парламенті  і хто керує  тими  людьми,  які працюють 
у парламенті  (Оплески) . Це найкраща  реформа , іншої  ніхто  не приду -
мав. Тому,  очевидно,  треба  думати , як будувати  виборчу  систему,  щоб 
до парламент у приходили люди  за покликанням  і професійно  підготов -
лені,  а не ті, які портрапляють сюди через родинн і чи фінансові  зв’язки,  
чи завдяки тому, що в апараті  вождів  партії  папери  приносили,  щоб 
вони  не зраджували  генеральн ої лінії партії.  І треба  подумати  про ста-
тусні  речі,  як парламент  працює.  Тому  що всі прекрасно  розумі ють 
(я це студентам  на лекціях  розповідаю ), що ми – парламентсько -прези -
дентська  республіка  і тішимося  з цієї історії.  Я вважаю , що ми – вже 
навіть  не президентсько -парламентська  республіка.  Ми рушили  в бік 
такої  класичної  охлократії , та ще й нічної  охлократії,  бо вночі  радимося.  
Ну, не ми радимося,  а вожді  партії  радяться,  що робити  в конкретний  
день.  
Ну, яка реформа?  У мене питання:  як ви дізнаєтеся  порядок  ден-
ний?  Ну, порядок  денний  з’являється на сайті  Верховної  Ради  між 21 
і  23 годин ами. Друзі,  про що ми говоримо ? Яка може  бути  системна  
підготовка?  І потім  у кабінеті  Голови  Верховної  Ради  визнача ють,  який  
закон опроект  поставити,  а який  – не поставити.  Тому  що один  олігарх  
не хоче , щоб розглядався закон опроект , наприклад,  про упорядкування  
ситуації з бурштин ом. В ін хоче,  щоб його  фірма  мала  монопольне  право  
вивозити  за кордон  і продавати . Другий  не хоче , щоб ставили на голо -
сування з аконопроект,  спрямований на те, щоб зупинити  беззаконня 
і ввести  мораторій  на промисловий  вилов  риби  в природних  водоймах . 
А хтось ще якийсь  не хоче  ставити.  Ну, хіба це парламент?  
Щодо освіти  я скажу,  що не підтрим ую нашу  колегу  Лілію 
Гриневич  у тому  плані,  що ми маємо  якусь  дурну...  І це не тільки  пані 
Лілія,  яка в залі веде  дискусію  й активно  переконує  голосувати  за зако-
нопроект.  У нас є звичка  брати  на себе зобов ’язання,  які ми не повинні  
робити.  Чому ми маємо  виправдовуватися  перед  учителями  щодо  ПТУ?  
Ну, уряд  нав’язав нам антинародний  бюджет . І є люди,  які голосували . 
Я не голосував.  Ми прийняли  новий  закон,  уряд  не підписує.  То чому  
ми повинні  просити  за уряд , що він не підписує  закон у про профтех -
училищ а? 
Така  сама  історія  з цим…  
 70 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу  додати 30 секунд.  Завершуйте,  будь  
ласка.  
 
ТОМЕНКО  М.В.  Така  сама  історія  з цим законопроектом.  Прихо -
дить  міністр  і каже:  а ми не виконуємо  закон у. Ось уявіть  собі таку 
ситуацію  в нормальному  парламенті , щоб пр ийшов  міністр  і сказав : ми 
принципово  не виконуємо  закон у. Його  уже вивели  б у наручниках  
з  цього  залу!  А ми зараз  кажемо:  ну, вибачте,  ми не встигли  з цим 
законопроект ом. Але  ми ж не чистиль ники тут! 
Тому  я вважаю,  що ми повинні  змінити  риторику , повинні  приму -
шувати  уряд  і міністрів  працювати  і нести  відповідальність…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам. 
Останній  виступ . Народний  депутат  Тарас  Кремінь,  «Народний  
фронт ». Прошу.  
  
КРЕМІНЬ  Т.Д., голова  підкомітету  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  науки  і освіти  (загальнодержавний  багатомандат -
ний виборчий  округ,  політична  партія  «Народний  фронт») . Я пред -
ставляю  не тільки  народних  депутатів  від Миколаївщини,  а напевно,  
всіх,  хто опікується  і переживає за освіту  і науку.  Я представляю  так 
само  і профільний  комітет  і не розумію,  коли  в політичну  площину  пе-
реводять  суто  професійні  питання,  що стосу ються освітянства,  учитель -
ства і безпосередньо  діяльності  відповідних  структурних  підрозділів.  
Я цілком  підтримую  законопроект  №2280а,  і не тільки  тому,  що 
я є одним  із його  співавторів,  а тому  що ми повинні  сьогодні  дієвими  
механізмами  все-таки  примусити  структурні  підрозділи  працювати  на 
належному  рівні.  Тому  Національне  агентство  із забезпечення  якості  
вищої  освіти  – це один  із тих механізмів,  що дасть нам змогу перезаван -
тажити  систему  вищої  освіти  і відповідно  поширити  цей досвід  на інші 
ланки  української  освіти  в цілому.  
Тому  я абсолютно  підтримую  і Лілію Михайлівну  Гриневич , і ціл-
ком поділяю  ті побоювання,  які були  висловлені  професійним  середо -
вищем.  Але за результатами  обговорення  просив  би, щоб цей законо -
проект  був прийнятий  не тільки  за основу,  а щоб були  враховані  всі 
висловлені  зауваження , і він був прийнятий  у цілому.  71 І на завершення  хотів  би додати  таке. Сьогодні  дуже  багато  чи 
окремих  політиків , чи від політичних  сил, чи поза  їх межами намага -
ються  спекулювати  на питаннях  освіти,  і та риторика,  яка інколи  лунає  
і з центральних  телеканалів , і на місцях,  повірте,  не має жодного  відно -
шення  до тих перетворень,  які пропонуються  урядом.  Тому  я не хотів  
би, щоб ми плутали  одне  з другим,  а все-таки  дієвим  способом  пішли  
назустріч  освітянам,  назустріч  розв’язанню основних  проблем  і по-
справжньому,  а не як популіст и, вдалися  до дієвих реформ в Україн і. 
Слава  Україні ! 
 
ГОЛОСИ  ІЗ ЗАЛУ.  Героям  слава!   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам.  
Заключн е слова  доповідач а. Пані  Ліліє, прошу.  
 
ГРИНЕВИЧ  Л.М.  Шановні  колеги,  я щиро  дякую  за це плідне  
обговорення  всім тим, хто працює  і зараз  знаходиться  у залі.  Але я про-
шу пані головуюч ого перенес ти голосування  на той час , коли  в залі 
будуть відповідний  кворум  і голоси.  Сьогодні  ми провели  повне  обго -
ворення  даного  законопроекту.  
Озвучую ще раз рішення,  яке ми обговорили,  а саме : прийняти за 
основу  та в цілому  з поправками,  які лунали з трибуни.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую,  пані Ліліє. Ми завершили  обговорення.  
Дякую  всім народним  депутатам,  які взяли  участь  в обговоренні.  Ми 
проведемо  відповідно  до Регламенту  звичайне , нормальне  голосування  
наступного  пленарного  тижня.  
Спасибі  всім.  
 
–––––––––––––  
 
Переходимо  до виступів  у «різному ».  
Запрошу ю до слова  народного  депутата  Віктора  Сташука,  «Народ -
ний фронт ». 
 72 СТАШУК  В.Ф.  Дарниця,  місто  Київ.  Добр ий день , шановні коле -
ги! Я хотів  би сказати  про речі, для нас достатньо  унікальні.  Ось у нас 
була  ситуація,  коли  весь зал був об’єднаний,  незалежно  від фракцій , 
поглядів  і суперечок.  Це було тоді, коли  ми голосували  за підтримку , 
дійсно, найбільшого  інфраструктурного  проекту  в Україні  – рекон -
струкції  Бортницької  станції  аерації.  Сьогодні  ми почули  від представ -
ників  уряду,  як там добре все йде. Але ми знаємо,  що є певні  проблеми.  
Я хотів  би саме  про це сказати два слова.  
Насправді  ми маємо  зобов ’язання  до листопада  завершити  всі 
підготовчі  роботи.  Для цього  бюджетом  країни  було  передбачено  
61 мільйон  гривень.  На сьогодні  ситуація  виглядає  таким  чином,  що 
кошти  до листопада  можуть  не бути  використані.  І це поставить  під 
загрозу  виконання  зобов ’язань  України  щодо  реалізації  цього  проекту.  
Я хотів  би з цієї трибуни  запевнити  не тільки  дарничан,  а й усіх тих 
людей,  які слідкують  за цим проектом  і знають,  що він надзвичайно  
важливий,  що ми не дозволимо  нікому  зірвати  роботу  над виконанням  
цього  проекту.  І хочу  звернутис я до колег  з тим, щоб парламентський  
контроль  за реалізацією  цього  проекту  так само  був єдиний,  як це було  
тоді,  коли  ми приймали  необхідні  законодавчі  рішення.   
Дякую  за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам.  
Запрошую  до слова  народного  депутата  Сергія  Лещенка,  «Блок  
Петра  Порошенка ». 
 
ЛЕЩЕНКО  С.А. , голова  підкомітету  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  запобігання  і протидії  корупції  (загальнодержавний  
багатомандатний  виборчий  округ,  партія  «Блок  Петра  Порошенка») . 
Добрий  день,  шановні  колеги  в залі і українські  громадяни ! Те, що 
відбувалося  цього  тижня  в парламенті,  це просто  черговий  приклад  
ганьби  та змови,  яка відбувається  на очах  у всієї  держави.  Місяць  тому,  
навіть  більше , Генпрокурор  Шокін  написав  заяву  про відставку.  Ця зая-
ва не ставиться  на голосування,  ця заява  приховується,  ця заява  кудись  
зникла  з нашого  порядку  денного.  Що відбувається?  Відбувається  най-
гірше,  що може  бути,  – вакансію  Генпрокурора  вирішили  вставити  
в пакет  політичних  «договорняків », які зараз  розігруються  навколо  по-
сади  Прем ’єр-міністра  та членів  уряду.  Але таке просто  неприпустимо  73 в нормальній  європейській  державі,  коли  посада  Генерального  проку -
рора  стає розмінною  монетою  в політичних  торгах.  
Звичайно,  є велика  політична  криза  в Україні.  
Пам’ятаєте,  як нам казали : не чіпайте  Яценюка,  буде  дестабіліза -
ція? Ось уже місяць,  як не чіпали  Яценюка,  місяць,  як провалили  його  
вотум  недовіри,  ви бачите,  яка «стабільна » у нас політична  ситуація,  що 
парламент  не працює,  уряд  перетворився  на якесь  кладовище  збитих  
льотчиків,  не голосуємо  за відставку Генпрокурора і шукаємо  формулу,  
яка може  запустити  цей процес  заново.  А я вам скажу,  яка формула.   
Зараз відбувається  закулісний  сценарій,  всі обговорюють  те, що 
Яресько  буде  Прем ’єром,  це буде технічний  уряд,  треба  зібрати  голоси.  
Це все ширма.  А за ширмою  готується  сценарій,  за яким  на посаду 
Прем ’єр-міністра  хочуть  провести  спікера  парламенту  Володимира  
Гройсмана,  а на посаду  першого  віце-прем ’єра – главу  Адміністрації  
Президента  Бориса  Ложкін а. Гройсман  буде  представником  БПП  в уря-
ді, а Ложкін  – представником  олігархів,  у нього чудові  стосунки , в ми-
нулому  бізнес -партнерство  як з Ахметовим,  там і з Коломойським,  який  
продавав  Курченку  свій медіа -холдинг  за ціною,  що перевищує  вартість 
«Вашингтон  пост ». Це взагалі  була,  напевно,  найцинічніша  афера  за 
часів  президенства  Януковича.  І до цього пакет а вирішили  ще вклю -
чити  посаду  Генерального  прокурора.  
Ну, тим часом  куди  поспішати , правда ? У нас Шокін  працює.  
Ось нещодавно  Генеральна  прокуратура  закрила справу  проти  братів  
Кацуб.  Є такий  депутат  Кацуба,  його  два сини  очолювали  «Нафтогаз » 
у часи,  коли  були  афери  з «вишками  Бойка », з Курченком . Була кримі -
нальна  справа  проти  Курченка  і проти  братів  Кацуб.  Вони  вилетіли  
з України  до Ніцци  у той самий  день,  коли  їм пред ՚явили  підозру.  Півто -
ра року прокуратура  розслідувала,  винесла  їм підозру,  за три місяц і 
після  висунення підозри  справу  закрили . Кацуби  вже в Києві.  Закривало  
справу  управління,  куратором  якого  є Севрук,  перший  заступник  Гене -
рального  прокурора.   
Тому , я думаю , поспішати  з відставкою  Шокіна,  справді,  не треба . 
Ще є багато  кримінальних  справ,  які треба  негайно  закрити,  проти  ото-
чення  як Януковича,  так і нинішніх  корупціонерів.  Тим часом  відбува -
ється  процес,  знаєте,  пошуку  найбільш  лояльного  Генерального  проку -
рора.  Шукають,  хто зможе  бути  і в залі прийнятий,  і виконувати…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 30 секунд.   74 ЛЕЩЕНКО  С.А.  Тривають  пошуки  Генеральн ого прокурор а, 
який  зможе  бути  найбільш  лояльним  і при цьому  пройти  через  сесійну  
залу.   
Тим часом  група  депутатів,  у тому  числі  об’єднання  «Євроопти -
місти », позафракційні,  депутати з  інших фракції  збирають  підписи  за 
людину,  яка, я переконаний,  зможе  гідно  керувати  Генеральн ою про-
куратур ою. Це Сергій  Горбатюк  – людина,  яка очолює  Управління  спе-
ціальних  розслідувань.  Але я переконаний,  що не буде політичної  волі 
в Президента  внести  його  кандидатуру на посаду,  тому  що він буде  
незалежний,  буде…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Запрошую  до слова  народного  депутата  Василя  Брензовича,  «Блок  
Петра  Порошенка ».  
 
БРЕНЗОВИЧ  В.І., голова  підкомітету  Комітету  Верховної  Ради  
України  з питань  прав  людини,  національних  меншин  і міжнаціональ -
них відносин  (загальнодержавний  багатомандатний  виборчий  округ,  
партія  «Блок  Петра  Порошенка») . Шановні  народні  депутати ! Шанов -
ні громадяни  України! 13 березня  в місті  Ужгороді  відбулася  масова  
акція  «Марш  слави  героїв  Карпатської  України », в якій взяли участь  
представники  ГО «Карпатська  Січ» та військового  підрозділу  «Цивіль -
ний корпус  «Азов », Спілка  учасників  бойових  дій в АТО  «Побратими  
України », «Правий  сектор », ультрас  «Ужгород », ультрас  ФК «Мета -
ліст» та інші.   
Під час марширування  цієї групи  осіб площею  Шандора  Петефі  
вони  скандували  та вигукували  гасло:  «Мадярів  на ножі! ». Ці вигуки  
лунали  багато  разів  протягом  тривалого  часу  і були  почуті  всіма  оточу -
ючими  в цьому  людному  місці , були  зафіксовані  також  засобами  аудіо - 
та відеофіксації та поширені  на сторінках  низки  засобів  масової  
інформації.   
Вважаю,  що ці дії є суспільно  небезпечними  та містять склад  
злочину , передбачено го статтею  161 Кримінального  кодексу  України . 
Вони спрямовані  на розпалювання  національної  ворожнечі  та ненави -
сті, на приниження  національної  честі  та гідності,  залякування  почуттів  
осіб угорської  національності , адже  у відвертій  формі  були  заклики  до 75 фізичної  розправи  над ними , чим і було  порушено  низку  конституцій -
них прав  громадян -угорців  як етнокультурного  колективу  в цілому.  
Звертаю  увагу  на те, що ці дії були  здійснені  організованою  гру-
пою осіб,  спричинивши  тяжкі  наслідки  у формі  погіршення  міжнаціо -
нальних,  міждержавних  стосунків,  що неприпустимо  в умовах  демокра -
тичного  суспільства.   
Вважаю,  що ці дії мали  провокаційний  характер  і були  направлені  
на дестабілізацію  суспільно -політичної  ситуації  на Закарпатті,  погір -
шенн я іміджу  України  на міжнародній  арені.   
Уникнення  покарання  причетни ми до цього  діяння  фізичн ими 
і юридичними особами свідчитиме  про неспроможність  правозахисних  
інститутів  України  захистити  законні  права  та інтереси  своїх  громадян.  
Прошу  Генеральну  прокуратуру,  Службу  безпеки  і Міністерство  
внутрішніх  справ  вжити  всіх необхідних  заходів  щодо притягнення  до 
відповідальності  осіб, винних  у наведених  злочинах.   
Угорці  Закарпаття  є лояльними  громадянами  України . Вони 
підтримують  курс  нашої  країни  на євроінтеграцію,  на побудову  євро -
пейської  демократичної  і правової  держави.  Багато  угорців  загинули  
в  бойових  діях у зоні АТО.  Вони  віддали  життя  не за таку державу , де 
можна  закликати  до винищення  цілого  народу,  у тому  числі  їхніх  бать-
ків і дітей.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам.  
Запрошую  до слова  народного  депутата  Ігоря  Шурму,  «Опозицій -
ний блок ». 
 
ШУРМА  І.М. «Опозиційний  блок ». Ви знаєте,  тема , яку я хочу  
порушити, напевно , ні для кого  не є секретом.  Тема номер  один,  проб -
лема  номер  один  в Україні  – це територіальна  цілісність  і існування  
України  як держави.   
Які сьогодні  ризики  є для того,  щоб цю проблему  зробити  
незворотною ? Це не тільки  колапс  у парламенті,  це не тільки  відставка  
уряду,  а це, напевно , ситуація,  коли  за урядовою  кризою  буде  криза  по-
літична.  А до тієї політичної  кризи  можуть  призвести  емоційні  голосу -
вання  і ситуація  у Верховній  Раді.   76 Я можу  говорити  тільки  за себе і за свою  позицію.  Я ніколи  в житті  
не сприяти му тому,  аби був паралізований  парламент.  Тому  що паралі -
зований парламент  означає перевибори.  Ви собі уявляєте  сьогодні  пере -
вибори  за тієї кількості  зброї,  за тієї ксенофобії,  взаємн ої ненависті,  яку 
розпалюють  яструби  як з однієї,  так і з другої  сторони ?  
У цьому  парламенті  кожен,  хто несе відповідальність  за подаль -
шу долю  України,  повинен  максимально забирати  негатив.  Ми повинні  
стати  лояльними  і терпимими  до своїх  політичних  опонентів.  Треба  
зробити  все, аби стримати  себе,  показувати  пальцями , хто не так ро-
бить,  мусить  бути  критика . Але формування  ворога  одними  або іншими  
створює  ризики  величезної  небезпеки.  Ви собі уявляєте,  що сьогодні 
величезна  кількість  екзальтованих,  збіднених  людей  дивляться телеба -
чення , слухають це все, і їм говорять,  що це ворог ? Ми даємо  собі звіт, 
що у Верховній  Раді говоря ть, наприклад, пр едставники  коаліції , що 
там сидить  «Опозиційний  блок »? Та це не «Опозиційний  блок » сидить , 
а  представники  майже  2 мільйонів  людей,  які «Опозиційний  блок » 
делегували  до парламент у, так само , як коаліцію  з 302 голос ів теж  де-
легував  народ.  І якщо  ми один  одного  не будемо  поважати,  не пова -
жати мемо  права,  то нічого  доброго  ми в Україні  не доведемо.  
Я хотів  би сказати  про те, як хто голосує.  Вчора  голосували  за 
постанову  про рекомендаці ї щодо  внутрішньої  реформи  та підвищення  
інституційної  спроможності  Верховної  Ради.  Ми всі йдемо  в Європу.  
Який шлях  взяла  коаліція ? Європейський.  А ви заберіть  від 240 голосів  
голоси  «Опозиційного  блоку », і що б ви мали  вчора  в результаті?  
Комбінацію  з трьох  пальців ! Тому  давайте  поважати  один  одного.  
І ще одне  скажу…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Додайте 30 секунд,  щоб заверш ити, будь  ласка.  
 
ШУРМА  І.М. У чому полягає п роблема  українського  політику -
му? В деідеологізації . Сьогодні  нема  ідеології.  Але й це на даному  етапі  
розвитку  України  можна  було  б стерпіти.  Сьогодні  не визначені  права  
коаліції  і опозиції.  В яку Європу  ви йдете,  якщо  права опозиці ї не за-
безпечен і закон ом? Сьогодні в и пересваритес я в коаліції,  завтра  підете  
в опозицію  і захочете  теж мати  якісь  права.   
Тому  Єврокомісія  наголошує : питання  номер  один  – закон  про 
опозицію.  Давайте,  коли  це все буде узаконено,  ми будемо  порушувати  77 питання , хто як голосує  і хто за що несе політичну  відповідальність . 
Закликаю  всіх у залі…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу,  завершуйте,  ви давно вичерпали 
регламент.   
 
ШУРМА І.М. Я завершую…   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я вас дуже  прошу , завершуйте,  будь  ласка,  
10 секунд.  
 
ШУРМА  І.М. Я закликаю  всіх толерантно  ставитис я один  до 
одного  і не збурювати  населення.  А якщо  хтось  вміє рахувати  до 10, то 
це свідчить  те, що він закінчив  не більше,  напевно,  десяти  класів.   
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний  депутат  Олег  Ляшко,  Радикальна  
партія.   
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна  партія.  Я хочу  привернути  увагу  су-
спільства  до чергового  кричущо -цинічного  рішення  Конституційного  
Суду,  яке було  сьогодні  постановлено.  Хочу  нагадати,  що в лютому  
в  залі цього  парламенту  були  внесені  незаконні  зміни  до закону  про 
Регламент,  яким и фактично  було  змінено  процедуру  внесення  змін до 
Конституції  України.  За ці незаконні  зміни  до Регламенту  голосували  
«Блок  Петра  Порошенка », «Народний  фронт », «Батьківщина », злодій -
ський  блок  і олігархічні  групи.  Ці незаконні  зміни  переслідували  одну  
мету  – отримати  можливість  на наступній  сесії,  тобто  на тій, яка триває  
зараз , внести  зміни  до Конституції  і дати  можливість  прийняти  особли -
вий статус  для Донбасу.   
Фракція  Радик альної  партії  голосувала  проти  цих змін,  адже  поря -
док внесення  змін до Конституції  передбачено  самою  Конституцією , 
і жоден  інший  закон  не може  міняти  Конституці ї. 
На жаль,  сьогодні  Конституційний  Суд України  у відповідь  на 
звернення  понад  50 народних  депутатів  вирішив,  що ці зміни  до Регла -
менту  відповідають  Конституції.  Чи очікували  ми рішення  Конститу -
ційного  Суду?  Чесно  скажу,  ні. Тому  що ці продажні  хвойди  служать  78 ще з часів  Януковича  і виконують  найцинічніші,  найбрудніші  доручен -
ня влади.  Зокрема  судді,  які до сьогодні  сидять , у 2010  році на догоду  
Януковичу  скасували  Конституцію  і дали  можливість  Януковичу  узур -
пувати  владу.  В підсумку  це призвело  до Майдану,  до кровопролит -
тя, до тих потрясінь,  які сьогодні  переживає  Україна.  Отже,  ці судді  
Конституційного  Суду  фактично  є змовниками,  спільниками,  співуча -
сниками,  організаторами  злочинного  угруп овання  під керівництвом  
Януковича,  оскільки  допомагали  йому  захоплювати  владу !  
На превеликий  жаль,  нова  влада,  яка прийшла  через  два роки  після  
Майдану,  палець  об палець  не вдарила,  щоб притягнути  їх до відпові -
дальності.  Гірше  того,  вони  сьогодні  послугами  цих хвойд  користують -
ся так само,  як користувався  Янукович.   
Так само  користуються  послугами  Центральної  виборчої  комісії,  
яка вже майже  9 років  всупереч  вимогам  закону,  який  передбачає  семи -
річний т ермін  діяльності  комісії,  продовжує  і до сьогодні  працювати,  
обслуговуючи  інтереси  влади.   
Так само  обслуговує  інтереси  Президента  і влади  Генеральний  
прокурор  Шокін,  проти  призначення  якого ми голосували,  тому  що 
було  очевидно,  що при Шокіну  ніякої  реформи  Генеральної  прокура -
тури  бути  не може.   
Імітація  реформ  втомила  всіх:  втомила  українське  суспільство,  
втомила  наших  міжнародних  партнерів,  втомила  Україну.  Радикальна  
партія  вимагає  від влади  припинити  імітувати  реформи,  а діяти  рішуче  
і радикально  в інтересах  країни,  в інтересах  співгромадян.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Запрошую  до слова  народного  депутата  Анну  Романову,  «Об՚єд-
нання  «Самопоміч ». 
 
РОМАНОВА  А.А. , секретар  Комітету  Верховної  Ради  України  
з питань  сім’ї, молодіжної  політики,  спорту  та туризму  (загально -
державний  багатомандатний  виборчий  округ,  політична  партія  
«Об’єднання  «Самопоміч») . Шановні  колеги ! Шановний  народе  Укра -
їни! Я хочу  також  привернути  увагу  до функціонування  нашої  право -
охоронної  системи,  на чию користь  вона  працює.   
Сьогодні  вночі  на кордоні  з Білорус сю під час спроб и втекти 
до  Москв и, до Російськ ої Федераці ї затримали начальника  поліції  79 Вінницької  області  такого  собі сепаратиста  Антона  Шевцова.  Про цього  
Антона  Шевцова  відомо  багато,  громадськість  не раз порушувала 
питання,  як може  проросійський  кадр  працювати  на керівних  посадах ? 
Уже за діючої  влади  після  Революції  гідності  його  було  призначено  
спочатку  в липні  цього  року  у прикордонну  област ь, місто Чернігів  го-
ловним  міліціянтом  для того,  щоб він контролював  славнозвісні  вибори  
по округу  №205 на користь  провладного  кандидата  Сергія  Березенка.   
Він блискуче  проводить  таку звану  скандальну  кампанію.  
Провладний  кандидат  перемагає . Потім він відповідає  за місцеві  вибо -
ри. Все також  добре  проходить.  І його  вже ведуть  на підвищення  до 
Вінницької  області,  яка теж є прикордонною.  Скільки  не зверталися  
депутати,  громадськість,  журналісти,  Автомайдан  до СБУ,  ГПУ,  Міні -
стерства  внутрішніх  справ  з вимогою  зняти  з посади  проросійського  
елемента  Шевцова,  який  покриває  злочини,  який  явно  причетний  до ро-
сійської  влади , – нуль реакції.   
Я вам більше  скажу,  вже в березні  цього  року  отримано відповідь  
на запит  громадських  активістів  із Вінниччини  заступника  голови  СБУ  
з тим, що Шевцова , начебто , перевіряли  на предмет  його  сепаратизму  
і нічого  не виявили . У відповіді навіть  зазначено,  що Шевцова  нібито  
перевіряли  навіть  на детектор і брехні,  але він кришталево  чистий.  
І що ми бачимо?  Що цей Шевцов,  за неофіційною  інформацією,  
під час втечі м ав з собою  карти  секретних  об՚єктів Молдови.  І цікаво,  
що він на керівних  посадах  у прикордонних  областях,  на Чернігівщині , 
на кордоні  з Російською  Федерацією  пропрацював  піврок у. Скільки  
цінної  секретної  інформації  він за ці півроку  зміг передати путінським  
агентам,  фсбешникам ? 
Тому  «Об’єднання  «Самопоміч » вимагає  звіту  в залі Верховної  
Ради  голови  СБУ,  а також  Шокіна  (звісно,  ми взагалі  вимагаємо  його  
відставки ) і Арсена  Авакова,  щоб він пояснив,  як усі органи  могли  
закривати  очі на такого  антиукраїнського,  проросійського  елемента.  
І як можна  зараз  на керівні  посади  призначати....  (Оплески) .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам. 
Запрошую  до слова  народного  депутата  Єгора  Соболєва,  «Об’єд-
нання  «Самопоміч ». 
 80 СОБОЛЄВ  Є.В., голова  Комітету  Верховної  Ради  України  
з питань  запобігання  і протидії  корупції  (загальнодержавний  багато -
мандатний  виборчий  округ,  політична  партія  «Об’єднання  «Самопо -
міч») . Уже багато  людей  знають  про останнє  рішення  Конституційного  
Суду,  який  постановив,  що слова  щодо Конституції « на наступній  
черговій  сесії » означають:  коли  завгодно.  Насправді  в нас уже був 
Президент  і був Конституційний  Суд,  який  завжди  реагував  на всі його  
прохання  словами  «чего изволите? » Продовження  цієї історії  зараз  за-
грожує  непоправними  наслідками  як для Президента,  так і для Консти -
туційного  Суду,  і для всієї  держави.  
Я хочу  поінформувати  парламент  і всіх громадян,  що 22 березня,  
у наступний  вівторок,  цей самий  Конституційний  Суд втретє  збираєть -
ся для того,  щоб скасувати  Закон  «Про очищення  влади ». Пройшли  всі 
розумні  терміни,  у тому  числі  визначені  Законом  «Про Конституційний  
Суд України », коли  він має винести  рішення.  
Двічі  суспільство  разом  з народними  депутатами,  з небайдужими  
представниками  уряду  збирал ося і відбивал о атаки  на цей закон.  Але,  
очевидно,  зараз,  коли  Президент  України  торгується  про новий  уряд,  
в торги  включені  ті члени  команди  Януковича,  яким  закон  забороняє  
ставати  міністрами,  посадовцями,  бути  призначеними  на будь -яку 
посаду,  навіть  патрульного  поліцейського.  Ідеться  про Льовочкіна,  
про Бойка,  про багатьох  високопосадовців  команди  Януковича,  які є 
в  Україні,  але які не можуть  стати  українськими  посадовцями,  бо на 
заваді  стоїть  закон  про люстрацію.  
Цей закон, зрозуміло, хочуть скасувати самі судді Конституцій -
ного Суду, бо спадковість політики Конституційного Суду часів Поро -
шенка з політикою Конституційного Суду часів Януковича дуже про -
ста: там третина тих самих людей. Більше того, ці люди вже більше 
року підозрюються Генеральною п рокуратурою і Службою безпек и 
у сприянні в узурпації влади. Нинішній голова  Конституційного  Суду  
Баулін  проходить  за цими кримінальни ми справа ми, де Генеральна  
прокуратура  сама  визначає,  що було  винесено  завідомо  неправосудне  
рішення,  яке спричинило  тяжкі  наслідки  – узурпацію  влади  Віктором  
Януковичем.   81 Зрозуміло , що ці судді  не мають  жодного  права  розглядати  закон  
про люстрацію.  Зрозуміло, що вони  не мають  жодного  права  бути  суд-
дями  Конституційного  Суду,  але вони  ними  залишаються,  у тому  числі  
і за сприяння  Президента  України,  і за сприяння  діючого  Генпрокурора.  
У мене  прохання  до всіх парламентарі їв і до всіх громадян.  Давай -
те в наступний  вівторок  зранку  знову  зберемося  під Конституційним  
Судом  і захистимо  інструмент  легального  очищення  влади  від тих, хто 
її забруднює.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Дякую.  
До слова  запрошується народн ий депутат  Геннаді й Кривошея,  
«Народний  фронт ». 
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. Фракція  «Народний  фронт ». Добр ий день , 
шановні  депутати,  шановні  колеги,  шановна  пані головуюч ий! Добр ий 
день, шановна  Україн о! Сьогодні  я виступати му передусім як голова  
підкомітету  з питань  підприємництва  та технічного  регулювання.  
Я хотів  би звернути  увагу  на те, що питання  стосувати меть ся 
технічного  регулювання,  стандартизації,  приведення в сіх стандартів  
в Україні до норм  Європейського  Союзу.  Це д осить  важливе  питання . 
Я хотів  би, щоб ті, які в дійсності  до цього  мають  якесь  відношення  
(а до цього  мають  відношення  дуже  багато  підприємств  в Україні,  які 
працюють,  виробляють  продукцію ), звернули  на це увагу.  Чому?  
Відповідно  до розпорядження  Кабінету  Міністрів  від 26 листопа -
да 2014  року  відповідні  функції  покладені  на так званий  Український  
науково -дослідний  і навчальний  центр  проблем  стандартизації,  серти -
фікації  та якості.  Однак  я хотів  би звернути  увагу  і повідомити кожного , 
що за останні  два роки  відповідна  установа  – Національний  орган  сер-
тифікації  разом  з Департаментом  технічного  регулювання  при Міні -
стерстві  економіки  досить  активно  гальмують  процеси  технічного  
регулювання  і стандартизації  в Україні.  У нас відсутн і майже  2 тисячі  
відповідних  стандартів,  які повинні  гармонізувати  в розрізі  з іншими  
стандартами,  зокрема  Євросоюзу.  У звичайних  компаній навіть  немає 
можливості  отримати  офіційні  переклади  стандартів  Європейського  
Союзу,  у нас немає  відповідних  програм,  які відповідати муть  стандар -
там, у розрізі  яких  працювати муть  відповідні  підприємства.   82 На сьогодні  деструктивна  робота  саме  Департаменту  технічного  
регулювання  при Міністерстві  економіки  призводить  до того,  що навіть  
керівництво  в органах  сертифікації  протягом  останніх  трьох  років  не 
може  бути  призначен е через  те, що не можуть  підібрати  кваліфікованих  
спеціалістів.  Я хотів  би звернути  на це увагу Прем ’єр-міністра,  тому  що 
вважаю,  що тільки  за його  безпосереднього  втручання  відповідні  депар -
таменти  при Міністерстві  економіки  зможуть  якимось  чином  почати  
працювати.  
Разом  з тим я хотів  би звернути  увагу  на те, що через  бездіяльність  
державного  підприємства  «УкрНДНЦ » скасовано дію  стандарт у ДСТУ  
ISO 9001:2009.  Вдумайтес я! На сьогодні  тисячі  підприємств  уже не 
можуть працю вати за цим стандарт ом. Водночас нібито  введено в  дію 
інший  стандарт  – ІSО 2001 :2015.  Однак  як він виглядає,  де його  можна  
побачити...  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь  ласка,  30 секунд,  завершуйте.  
 
КРИВОШЕЯ  Г.Г. …що це таке,  як воно  має працювати,  наразі  
нікому  не відомо.  Я ще раз прошу  міністра  економі чного розвитку , 
який,  як я розумію,  не ходить  на роботу,  заступника  профільного міні-
стра пана  Нефьодова,  департамент  негайно  схаменутися  і довести  до 
відома  всього  бізнесу  ті стандарти,  які будуть  відповідати  нормам  
Європейського  Союзу.   
Дякую  (Оплески) . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Народний  депутат  Олег  Березюк,  «Об’єднання  «Самопоміч ». 
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Комітету  Верховної  Ради  України  
з питань  державного  будівництва,  регіональної  політики  та місцевого  
самоврядування  (загальнодержавний  багатомандатний  виборчий  
округ,  політична  партія  «Об’єднання  «Самопоміч») . Вельмишановні  
пані і панове ! Справді , країна  протягом  багатьох  років  перебуває  на ме-
жі боротьби  двох  систем  – деспотичної  і демократичної.  І ми на сього -
дні є живими  свідками  того, що відбувається.  Уряд  і його  поплічники  
сіли на всі розроблені  схеми  корупції  Януковича  і успішно  їх викори -
стовують  для власного збагачення  за рахунок  публічних , людських  
грошей.  Ми бачимо  те, що влада  навіть  не збирається  цього  змінювати.  83 Вона  хоче  залишити  закон Януковича  про вибори,  за яким  злочинна  
мажоритарка  приведе  їхніх  поплічників  до влади . Більше  того, зараз  ми 
бачимо  замах  на конституційний  лад країни,  коли  Конституція  країни  
переписується  одним  розчерком  і знецінюється  як документ,  який  га-
рантує  основні  права  і свободи  в цій державі.  І це катастрофічна  
ситуація.   
Але я хочу  сказати  ще більше . Сьогодні  у небезпеці  ті люди,  які 
стоять  на захисті  абсолютно  демократичних  цінностей  європейської  
держави.  На народних  депутатів  України  – членів  фракції  «Самопоміч » 
чиниться  потужний  адміністративний  і кримінальний  тиск,  відкрито  
близько  10 кримінальних  справ  за вигаданими , абсолютно  висмоктани -
ми з пальця  причинами.  Апогеєм  цього  став замах  на життя  народного  
депутата  Войціцької  цього  тижня.   
Це, шановні  колеги,  вогонь  на дорозі до пекл а, в яке хочуть  ці 
олігархічні  прихвосні  кинути  Україну.  Але ми вам кажемо : це вогонь  
до вашого пекла,  шановні  колеги ! Бо люди  цієї країни  двічі  за 10 років  
без урядів,  прокуратур  вийшли  на захист  своїх  прав,  проти  деспотії.  
Вони  не вийшли  боротися  проти  особистостей,  які представляли  ці 
деспотії,  тому  що деспотична  лінія,  яка відділяє  нас від демократії,  буде  
подолана  цими  людьми.  Прошу  вас пам’ятати  про цей пекельний  
вогонь !  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Запрошую  до слова  народного  депутата  Юрія -Богдана  Шухевича,  
Радикальна  партія  Олега  Ляшка.   
 
ШУХЕВИЧ  Ю.-Б.Р., заступник  голови  Комітету  Верховної  
Ради  України  у справах  ветеранів,  учасників  бойових  дій, учасників  
антитерористичної  операції  та людей  з інвалідністю  (загальнодер -
жавний  багатомандатний  виборчий  округ,  Радикальна  партія  Олега  
Ляшка) . Український  народе ! Більш е року тому  в залі Верховної  Ради  
був прийнятий  закон,  який  давав  право  жінкам,  що досягли  пенсійного  
віку 55 років  за наявності 30 років стаж у, якщо вони не мають роботи, 
виходити  на пенсію.  Цей закон  був ветований  Президентом.  Досі  він не 
внесений  до залу Верховної  Ради  для подолання  вето.  Але в цьому  за-
коні був пункт  2, до якого  Президент  не мав ніяких  застережень,  згідно  
з яким  ті люди,  які працювали,  мали  право  подавати  довідку про розмір 84 заробітної плат и за будь -які п’ять років до 2000  року , і на підставі  того 
їм нараховувалися  пенсії.   
Згідно  з реформою  Тигіпка  з 1 січня  2016  року  вони втрачали  це 
право  і могли  подавати  тільки  заробіток  за всі роки від 2000  року д о 
сьогодні.  
Ви розумієте,  що різниця у розмірі пенсії людин и, яка пропрацю -
вала багато років і мала право подати для нарахування пенсії заробіток 
до 2000  року , і людини,  яка сьогодні  продовжує прац ювати, але вже не 
має такого права, – у два  рази.  І чим довше людина працю ватиме, тим 
більшою буде ця різниця . Мало  того,  пенсія людин и, яка працювала 
лише до 2000  року,  може  бути більшою в три і більше  разів.  Уявляєте,  
яка це несправедливість?  
Оскільки  законопроект  від 14 січня  2015  року  так і не повернувся  
до залу, ми подали  новий  проект  закону № 3203.  Він мав бути включе -
ний до  порядк у денн ого на цьому  пленарному  тижні,  але ви знаєте,  що 
творилося  в парламенті , і ми до нього  просто  не дійшли.  Ця несправед -
ливість  триває й далі, з 1 січня  все більше  людей  ідуть на пенсію,  і вони  
позбавлені  права  на достойну пенсію . Доходить  до абсурду:  вони  від-
мовляються  від стажу,  від внесків,  які…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка,  дозвольте  звершити , 30 секунд . 
 
ШУХЕВИЧ  Ю.Р.  …з 2000  року  тільки для того,  щоб їм дали  пра-
во подати  відомості про той заробіток,  який  був до 2000  року . Це ж 
абсурд !  
Таких людей уже 100 тисяч,  приблизно 30 тисяч  у місяць  виход ять 
на пенсію.  Я закликаю  всіх громадян, пенсіонерів  звертатися  до депу -
татів  з вимогою,  щоб вони  наполягали на тому , щоб на наступному  
тижні  цей закон опроект  був внесений…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дозвольте  завершити.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.Р.  …зробив  усе від нього  залежне,  щоб і депутати  
вимагали  внесення  цього  проекту до порядку  денного , бо інакше це 
катастрофа.  Так само  як і те, що жінк и, які пішли  на пенсію,  як того 
вимагав  закон,  маючи 20 років стажу , а чоловіки  – 25 років,  на сьогодні  
отримують пенсію , розмір якої м енший прожиткового  мінімуму.  Зрозу -
мійте  це! І ті, які пішли  на пенсію у  55 років  ще до того часу,  коли  вже 85 вимагалося  більше,  також  позбавлені  цього.  Деякі з них мають  стаж 
30 і більше  років,  але вони  позбавлені  права  на пенсію,  яка забезпечу -
вала б їм хоча б прожитковий  мінімум.  Хіба  це не геноцид  українського  
народу,  не геноцид  пенсіонерів?   
Шановні  депутати,  які тут  ще є, я до вас звертаюся,  бо ви будете  
на наступному  пленарному  тижні …  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане  Юрію,  ще додаємо вам 10 секунд,  
завершуйте.  
 
ШУХЕВИЧ  Ю.Р.  Тільки  активна  боротьба  проти  цієї несправед -
ливості  може  виправити  ситуацію . Сподівайтеся  тільки  на себе.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Народний  депутат  Юрій  Дерев ’янко,  позафракційн ий. 
Я продовжую  відповідно  до Регламенту  на 15 хвилин  засідання,  
щоб ще кілька  людей  могли  виступити  в «різному ».  
 
ДЕРЕВ ՚ЯНКО  Ю.Б. , голова  підкомітету  Комітету  Верховної  
Ради  України  з питань  запобігання  і протидії  корупції  (одномандатний  
виборчий  округ  №87,  Івано -Франківська  область,  політична  партія  
«Воля») . Шановні  українці ! Шановні  народні  депутати ! Сьогодні  я хочу  
звернути  вашу  увагу  на дві важливі  теми  – щодо Генерального  про-
курора  і щодо української  землі,  де продовжують  процвітати  і дерибан,  
і корупція.   
Отже,  щодо  Генерального  прокурора.  Шановні  колеги,  хто з вас 
знає хоча  б одну  демократичну  країну,  де б за часів одного  Президента  
за два роки  змінився третій  Генеральний  прокурор?  Що це означає?  
Це означає,  що або Президент  не вміє чи не може  обрати  правильних  
людей,  або ті люди,  яких  Президент  обрав,  зовсім  недослухаються  і не 
виконують  тих зобов ’язань,  які він дав, коли  йшов  на вибори  і коли  
українці  підтримали  його на президентських  виборах.   
Тому  політична  партія  «Воля » звертається  до Президента  з питан -
ням: чим вам, шановний  пане  Президенте,  допомогти?  На наше  глибоке  
переконання,  якщо  у Президента  не виходить  обрати  хорошого  Гене -
рального  прокурора , то це повинна  зробити  незалежна  комісія,  а Прези -
дент  відповідно  до Конституції  повинен  подати  цю кандидатуру  до 
Верховної  Ради  на погодження  і після  того її затвердити.   86 Саме  на Президент ові лежить  відповідальність  за діяльність,  
а швидше,  за повну  бездіяльність  Генеральної  прокуратури,  яку ми сьо-
годні  маємо , і повний  саботаж.  Але насправді  це не дивно,  тому  що це 
загалом  свідчить  про стан справ у сьогоднішній  владі,  що вона  не здат-
на приймати  дієвих  рішень,  які йшли  б на користь  українського  народу , 
не здатна  ефективно боротися  з корупцією,  не здатна  здійснювати  ре-
форми , і в тому  числі  реформу  Генеральної  прокуратури , не здатна  
захистити  середній  і малий  бізнес,  а займається  тільки  дерибаном  посад  
і бажа є сісти  на ті чи інші грошові  потоки.  
Тому  якщо  ми говоримо  про земельні  відносини,  про землю,  то та 
схема,  яку запровадив  Янукович , діє ще й досі. За хабарі  в 300 доларів  
за гектар  продовжують  дерибанити  землі  поза  межами  населених  пунк -
тів, і всупереч  рішенню  уряду,  всупереч  зобов ’язанням уряду  щодо  де-
централізації  і передачі  земель  поза  межами  населених  пунктів  об’єд-
наним  територіальним  громадам  ніхто  цього  не збирається  робити.  
Політична  партія  «Воля » вимагає . Перше . Прийняти  законодав -
ство,  відповідно  до якого  Генерального  прокурора  можна  обирати  не-
залежною  комісією . І Генеральний  прокурор  стане  незалежним  і авто-
номним.  Друге. Нарешті  закінчити  розробк у спільного  проекту на осно -
ві закон опроектів №3510  і №3510 -1, припинити  саботаж  і прийняти  
закон,  щоб землі  поза  межами  населених  пунктів  можна  було  передати  
об’єднаним  територіальним  громадам  і припинити  цей дерибан.  
Дякую  за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам.  
Запрошую  до слова  народного  депутата  Максима  Курячого,  «Блок  
Петра  Порошенка ». 
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , член Комітету  Верховної  Ради  України  
з  питань  податкової  та митної  політики  (одномандатний  виборчий  
округ  №25,  Дніпропетровська  область,  партія  «Блок  Петра  Порошен -
ка»). Шановні  колеги!  За проханням  мешканців  Дніпропетровська  
я знову  сьогодні  вимушений  привернути  вашу  увагу,  Кабінету  Міні -
стрів  України,  наших  урядовців  до ситуації,  яка склалася  в ракет но-
космічній  галузі  України.   87 Підприємство  зі світовим  ім’ям «Південмаш » знаходиться  на межі  
соціального  вибуху.  Люди  вже відкрито  говорять,  що саме  нинішній  
склад  Кабміну  штучно  доводить  перспективну  галузь  до банкрутства.   
Минулого  року  нам вдалося  погасити  заборгованість  із заробітн ої 
плат и. Я вніс законопроекти,  прийняття яких дало б змогу  знизити  по-
даткове  навантаження  на підприємства  ракето -космічної  галузі  та 
збільшити  державне  замовлення.   
Ми багато  говорили  про реформування  галузі.  Є перспективні  
напрацювання.  У нас були  великі  очікування  від впровадження  цих 
перетворень.  І де ж та реформа?  Минув  рік, і ми знову  бачимо  те саме.  
На «Південмаші » знову  хронічна  заборгованість  із виплати  зарплат и та 
за комунальн і платеж і. Стабільні  державні  замовлення  відсутні,  провід -
не оборонне  підприємство  де-факто  зупинено.  Це прямі  збитки  бюдже -
ту від втрачених  можливостей,  відставання  у міжнародній  співпраці  
космічних  держав.  Ми маємо  великий  ризик  перетворитися  на бананову  
республіку  з невизначеним  майбутнім.   
Але адекватної  відпові ді у керівництва  Державного  космічного  
агентства  України,  схоже,  немає.  Замість  реформування  галузі  що ми 
бачимо  сьогодні?  Незрозумілі  кадрові  рішення,  невмотивоване  звіль -
нення  з посади  генерального  конструктора  Дехтярьова,  визнаного  
у всьому  світі  фахівця.  Саме  під керівництвом  Дехтярьова  КБ «Півден -
не» перетворилося  на локомотив  усієї  галузі . І такого  керівника  звіль -
няють  з посади!  Це ваша  реформа  чи це саботаж?   
Я звернувся  сьогодні  до Ради  національної  безпеки  і оборони  
України  щодо  ситуації,  яка склалася.  Я вважаю,  якщо  профільне  керів -
ництво  галузі  надалі  не реагувати ме, то своє слово  мусить  сказати  
Генеральна  прокуратура  України.  Вважаю  пропозицію  провести  виїзне  
засідання  Кабінету  Міністрів , нехай  не цього , а майбутнього  складу  
уряду  в Дніпропетровську  за участю  фахівців,  співробітників  Ради  на-
ціональної  безпеки  і оборони  України,  народних  депутатів  України.  
Галузь  треба  рятувати . Вона повинна  стати  однією  з найефективн іших 
в економіці  України!   
Дякую  за увагу.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам.  
Запрошу ю до слова  народного  депутата  Андрія  Антонищака,  
«Блок  Петра  Порошенка ». 88 АНТОНИЩАК  А.Ф. , член Комітету  Верховної  Ради  України  
з питань  податкової  та митної  політики  (загальнодержавний  багато -
мандатний  виборчий  округ,  партія  «Блок  Петра  Порошенка») . Добр ий 
день, шановний  український  народ е! Добрий день , шановні  парламен -
тарії! Хочу  привернути  вашу  увагу  до критичної  ситуації,  яка склалася  
в ДП «Укрспирт » і в Міністерстві  аграрної  політики,  де окопалися  
злодії,  прибічники , прихильники  і послідовники  Януковича.   
Позавчора  більше  500 чоловік  з Львівщини,  з підприємств  
«Укрспирту » приїхали  до Києва просити  допомог и в міжфракційного  
об’єднання  «Львівщина ». Декілька  народних депутатів  України від 
«Львівщини » шукали  пана Павленк а, цього негідник а-міністр а. Ми шу-
кали  його три дні і тільки  через  Прем ’єр-міністра  він вийшов  на нас, 
попередньо  погодившись  через  три дні, тобто вчора о 18  годині 15 хви-
лин зустрітися.  Зустріч  відбулася  за участю  шести  народних  депутатів  
і 10 представників  агропромислового  міністерства.  І на наші  запитання  
вони  тільки  знизували  і розводили  руками:  ми тут не вирішуємо,  не 
знаємо,  нічого  не зможемо  зробити.   
Водночас вчора  вночі  відбулося  рейдерське , бандитське 
захоплення  зі зброєю  більше  150 чолов іками державн ого підприємств а 
в Стрийському  районі.  Завдяки  професійним  діям  міліцейського  спец -
підрозділу  і Національної  гвардії  їх вдалося  звідти  вибити . Але уявіть  
собі,  хто їх привів ? Їх привів  так званий  новий  директор,  якого  призна -
чив такий  собі негідник  Чернов,  який  працював  у схемах  Януковича  
і який  на сьогодні  виконує  обов ’язки  керівника  ліквідаційної  комісії,  
про що пан Павленко  навіть  не знає! 3,8 мільярд а на сьогодні  не допла -
чує галузь,  всі заводи  фактично  доведені  до банкрутства  і закриті.  Зараз 
офіційно  працю ють у спиртовій  галузі  тільки два заводи . Спирт  тече 
рікою,  а працю ють два заводи !  
Вчора пан Павленко  нам розказував,  як він буде  продавати  заводи  
«Укрспирту ». Шановні  народні  депутати,  якого  біса ми його  вибирали : 
розпродувати  державне  майно  чи ефективно  керувати  державним  
майном? ! (Оплески).  
Я і політична  сила  «Народний  контроль » вимагаємо . Перше . Він 
повинен н егайно  написати  заяву  про відставку  і не відкликати  її на 
другий  день . Друге. Необхідно зупинити  спроби  розпочатого  процесу  
приватизації,  точніше , розкрадання  «Укрспирту ». Третє. П роведення  89 прозорого  конкурсу  на посаду керівника  ДП «Укрспирт ». Четверте. 
Припинення  роботи  ліквідаційної  комісії  концерну  «Укрспирт »… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 10 секунд.  
 
АНТОНИЩАК  А.Ф.  Зараз 14  година 9  хвилин. До 12 години  пан 
Павленко  зобов ՚язаний  був попередити  всіх народних  депутатів,  що 
Чернов  звільнений  із займаної…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам. 
Запрошую  до слова  народного  депутата  Леоніда  Ємця,  «Народний  
фронт ». 
 
ЄМЕЦЬ  Л.О. , перший  заступник  голови  Комітету  Верховної  
Ради  України  з питань  правової  політики  та правосуддя  (одноман -
датний  виборчий  округ  №221,  м. Київ,  політична  партія  «Народний  
фронт») . Дякую.  Виборчий  округ  №221, Печерський,  Солом ’янський  
і  частина  Шевченківського  району  міста  Києва.  Шановні  колеги , 
звичайно,  тільки  ті, які є зараз  у залі, і ганьба  тим, які відсутні  в цей 
робочий  день ! Вже не раз сьогодні  порушувалося  питання  про те , що 
у  вівторок  відбудеться  засідання  Конституційного  Суду,  який  має 
прийняти  рішення  щодо  Закону  «Про очищення  влади », так званого 
закон у про люстрацію.  
Хотів  би нагадати,  що шестеро  із суддів  – це ті судді,  рішення  яких  
призвели  до того,  що Януковичу  було  повернуто  повноваження,  на які 
його  ніхто  не обирав.  Ці люди  разом  з Януковичем  вступили  в злочинну  
змову,  результатом  якої є загибел ь людей  на Майдані,  війна  в Донецьку.  
Шановні  колеги,  хочу  чітко  зазначити,  що мною  як представником  
парламенту  в цьому засіданні було  заявлено  клопотання  про те, що ці 
судді  мають  конфлікт  інтересів,  тому  що вони  самі підпадають  під дію 
Закону  «Про очищення  влади ». І зрозуміло,  що люди,  інтереси  яких  
прямо  пов’язані  з законом,  який  вони  розглядають,  не мають  права  
приймати  рішення.  Відповідне  клопотання  було  подано,  вже декілька  
місяців  Конституційний  Суд його  розглядає.  
Я дуже  сподіваюся  на те, що рішення  Конституційного  Суду  в цій 
частині  буде  відповідати  вимогам  закону  і ці судді  усунуться  від 
прийняття  рішення,  оскільки  конфлікт  інтересів,  про що відображено  
в нашому  клопотанні,  є однозначно  репрезентативний.  90 Хотів  би нагадати,  що стосовно  цих судд ів, дійсно , на сьогодні  
є  справа  в прокуратурі  про те, що їх дії – це частина  злочинної  змови  
з режимом  Януковича.  Все це свідчить  про те, що має бути  надзвичайно  
серйозна  суспільна  увага  до цього  засідання,  тому  що є ознаки  того,  що 
рішення  Конституційного  Суду  буде  спрямоване  саме  на скасування  
закону  про люстрацію  для того,  щоб особи,  які підпадають  під дію 
цього  закону,  уникнули вимог  Закону  «Про очищення  влади ». 
Хотів  би насамкінець зазначити,  що в рамках  роботи  з Венеціан -
ською  комісією  та на виконання  їх вимог  нами  підготовлено  поправки  
до закону  про люстрацію,  а саме  в частині  того,  щоб поширити  дію 
закону  і на суддів  Конституційного  Суду.  Венеціанська  комісія  спра -
ведливо  зазначила,  що всі судді  мають  підпадати  під дію Закону  «Про 
очищення  влади », у тому  числі  судді  Конституційного  Суду.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Народний  депутат  Арешонков,  «Блок  Петра  Порошенка ». 
 
АРЕШОНКОВ  В.Ю.  Виборчий  округ  №64, Житомирщина.  
Шановна  пані головуюч ий! Ш ановні  глядачі,  слухачі  і шановні  депу -
тати,  ті, які є у залі! Я хотів  би розпочати  з висловлення  на вашу  адресу  
слів подяки . Це зараз  дуже  рідко  буває,  бо, як правило,  нас згадують  
тільки  з негативно го боку. С ьогодні  я вам, дорогі  мої колеги,  хочу  ви-
словити  подяку  від багатьох  тисяч  чорнобильців,  а я представляю  місто,  
яке найбільше  постраждало  від аварії  на ЧАЕС,  – Коростень,  де мешка -
ють 70 тисяч  жителів  і всі мають  статус  постраждалих.  Так ось той зако-
нопроект,  за який  ми вчора  проголосували,  – це, дійсно , велика  справа  
як шана  і повага  до тих людей,  які віддали  своє життя,  які робили  все 
для того,  щоб мінімізувати  наслідки  тієї страшної  екологічної  світової  
катастрофи.   
Але під час парламентських  слухань  у середу  у виступах  звучал о 
багато слів стурбованості.  Закон  не розв’язує  остаточно  всього  комп -
лексу проблем,  який  накопичився.  Ми не почули  від уряду  відповідей  
на питання,  якою  буде  подальша  державна  політика  і стратегія  щодо  
вирішенн я всіх серйозних  питань.  А це багатомільйонні  борги  перед  
людьми ! Якою буде  подальша  доля  станції  і всього  комплексу  робіт ? 91 Що буде з територі ями, які вражені ? На с ьогодні  немає  єдиного  коорди -
наційного  центру,  який  вирішував  би ці питання.  Між іншим,  і щодо  
переселенц ів ми  так само  чекаємо  на створення  такого  центру.  Тому  
я закликаю  ще раз уряд , старий  чи новий,  уже який  буде,  сконцентрува -
тися на цьому  питанні.  Ми маємо  вирішити  його до кінця.  
І ще одне , шановні  колеги.  Ми бачили,  і кожного  дня практично  
по телебаченню  показують,  що робиться  на територіях,  де видобува -
ється  бурштин.  Слухайте,  сьогодні  на сайті  Житомирської  обласної  ра-
ди з’явилося  повідомлення,  що вже створюється  комунальне  підприєм -
ство.  Не дочекавшись  прийняття  нашого  законопроекту,  починається  
створення  напівзаконних  формувань,  структур.  Там,  де держава  не 
в  змозі  навести  порядок,  підключа ються самоврядні  і громадські  
інституції.  
Я вас закликаю:  давайте  порушимо  питання  про те, щоб на наступ -
ному  пленарному  тижні  прийняти  законопроект,  який  ми вже обговори -
ли на всіх рівнях,  врахували  всі пропозиції  і екологів,  і кого  завгодно.  
Давайте  ми проголосуємо  за нього і спробуємо  навести  лад у дуже  
серйозному  державному  питанні.   
Я вам дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Останні  два виступи по 1,5 хвилини.   
Народний  депутат  Дмитренко . Прошу.  
 
ДМИТРЕНКО  О.М. , член Комітету  Верховної  Ради  України  
з  питань  аграрної  політики  та земельних  відносин  (одномандатний  
виборчий  округ  №210,  Чернігівська  область,  партія  «Блок  Петра  
Порошенка») . Вельмишановний  український  народе ! Шановні  депута -
ти! Я хочу  порушити  тему,  яка стосується,  як мінімум,  200 тисяч  людей  
в Україні,  які загнані  в гетто,  які обділені  землею,  які не мають  роботи,  
які не мають  прав  на існування . Це так звані  села,  які входять  до 
Академі ї аграрних  наук.  Сьогодні  в підпорядкуванні  Академії  аграрних  
наук  знаходиться 271 установа,  обробляють  вони  близько  0,5 гектара  
землі.  Зазначу,  що на початок  90-х років  це був 1 мільйон,  0,5 мільйона  
досі не можуть  найти.   
Що відбувається  в цих селах?  Люди  безправні,  не мають  роботи,  
не мають  навіть  трудових  книжок,  якщо  хтось там оформлений,  то не 
може оформити  пенсію , – практично  тотальне  безправ ’я.  92 Я хочу  зазначити,  що Академія  аграрних наук  перетворилася  на 
організацію,  яка просто  банально заробляє  кошти.  Ті 500 тисяч  гектарів  
землі  вони  використовують  безкоштовно,  а фактично  продають,  бо ми 
знаємо,  що використання  1 гектара  землі  в країні  коштує  2 тисячі  гри-
вень.  Уявіть  собі,  500 тисяч  на 2 тисячі  – це, як мінімум,  1 мільярд . 
До чиїх кишен ь потрапляють  ці кошти?   
Я також хочу  звернутис я до Голови  Верховної  Ради,  щоб ми 
створили  тимчасову  слідчу  комісію  у Верховній  Раді і припинили  ці 
факти  зухвалого  знущання  над українським…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте, 10 секунд,  будь  ласка.   
 
ДМИТРЕНКО  О.М.  …забезпечили  конституційне право,  надали  
по 2 гектари,  щоб громади  використовували  свою  землю,  щоб не ходи -
ли і не просили  землю  навіть  для подовження  свого  цвинтар я.  
Дякую.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Запрошую до слова народного депутата Жолобецького.  
 
ЖОЛОБЕЦЬКИЙ  О.О. , голова  підкомітету  Комітету  
Верховної  Ради  України  з питань  фінансової  політики  і банківської  
діяльності  (одномандатний  виборчий  округ  №129,  Миколаївська  
область,  партія  «Блок  Петра  Порошенка») . Округ №129. Уважае -
мые  коллеги ! Сейчас в Николаевской  области  особенно  остро  стоит  
проблема  ремонта  автомобильных  дорог,  которые  находятся  сегодня,  
поверьте  мне, в самом  критическом  состоянии.  Практически  все 
4800  километров  дорог  непроездны е. Уже четвертую  неделю  люди  бло-
кируют  трассу  Н-11 Днепропетровск  – Николаев.  Поверьте,  что люди  
доведены  до отчаянья.  Я вместе  с народными  депутатами  неоднократно  
выезжал  и общался  с этими  людьми . Они ждут  начала  ремонтных  
работ.   
Я обращаюсь  сегодня  к «Укравтодору ». Выйдите,  пожалуйста,  на 
место,  пообщайтесь  с людьми  относительно наших  с вами  договорен -
ностей.  В сентябре  прошлого  года Верховная  Рада  приняла  закон,  по 
которому  с 2015  года финансируется  четыре  области  – Одесская,  93 Львовская,  Волынская,  Черновицкая  – за счет эксперимента , 50-про-
центного  перевыполнения  общего  объема  ежемесячных  таможенных  
платежей , изымаемых  при оформлении  товара  на указа нной  террито -
рии. Благодаря  этому  упомянутые  регионы  успешно  реализуют  про-
граммы  реконструкции  местной  дорожной  инфраструктуры.   
Учитывая  крайне  ограниченное  финансирование  дорожной  
отрасли  в Николаевской  области,  мы вместе  с народными  депутатами  
от группы  «Николаевщина » 16 марта  зарегистрировали  законопроект  
№4214 -1 о присоединении  Николаевской  области  к этому  эксперимен -
ту. Это позволит  хоть  как-то сгладить  ситуацию  и, возм ожно , снять  
социальную  напряженность  в нашем  регионе.  
Уважаемые  коллеги,  звертаюс я до вас  від імені мешканців 
Миколаєва і Миколаївської … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Завершуйте , 10 секунд , будь ласка .  
 
ЖОЛОБЕЦЬКИЙ  О.О.  …буде розглядатися  в цьому  залі.  Під-
тримайте  народних  депутатів  Миколаївщини  і всіх мешканців  Микола -
єва і Миколаївської  області.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам. Це був останній  виступ  на сьогодні  
у «різному ».  
Ранкове  засідання  оголошую  закритим.  Наступне  пленарне  засі-
дання  Верховної  Ради  відбудеться  29 березня  о 10 ранку.   
 