 
ЗМІСТ  
Засідання тридцяте, вечірнє  
(Вівторок, 19 квітня 2016 року)  
 
 
 Прийняття постанов:  
  «Про надання згоди на затримання судді  
  Сєвєродонецького міського суду Луганської  
  області Юхимука Р услана Степановича » …2 
 
  «Про надання згоди на арешт (взяття  під варту)  
  судді Сєвєродонецького міського суду Луганської  
  області Юхимука Р услана Степановича » …2 
 
 
 Звільнення суддів  …12 
 
 
 Заяви народних депутат ів України щодо голосування  …61  
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 2  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
19 квітня 2016  року, 16 година  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
вичерпаний. Прошу заходити до залу і підготуватися до реєстрації.  
Шановні колеги, готові до реєстрації ? Всі зайшли до залу? 
Прошу реєстр уватися . Будь ласка.  
У залі зареєстру валися  333 народн і депутати. Вечірнє пленарне 
засідання Верховної Ради України оголошу ється  відкритим.  
Згідно із порядк ом денн им о 16-й годині заплановано ряд питань 
щодо суд дівскої системи . Перше з них – питання про надання згоди на 
затримання та арешт судді. Надзвичайно важливе питання , ми його 
повинні розглядати за повн ою процедур ою. 
Запрошую до слова  Голову Верховного Суду України Ярослава 
Михайловича Романюка. Загальний регламент 10  хвилин. Пропоную  
5 хвилин – на доповідь і 5  хвилин – для відповідей на запитання . 
Приймається така форма?  
Будь ласка, Ярослав е Михайлович у. 
 
РОМАНЮК  Я.М. , Голов а Верховного Суду України . Шановні 
народні депутати України ! У 20-х числах березня цього року на той 
час Генераль ний прокурор України Віктор Шокін вніс до Верховного 
Суду України подання, в якому ініціював питання щодо надання пар -
ламентом згоди на затримання та арешт судді Сєвєродонецького місь -
кого суду Луганської області Юхимука Руслана Степановича.  
За матеріалам и цього пода ння суддя Юхимук підозрюється 
в  такому . Працюючи на посаді судді Сєвєродонецького міського суду , 
в березні 2012  року , за результатами розгляду кримінальної справи , 
він постановив вирок, яким засудив до 5  років позбавлення волі одну 
з осіб. Ця особа була відправлена для відбуття покарання у  виправну 
колонію, яка з початком проведення антитерористичної операції 3 опинилася на території, контрольованій незаконними збройними 
формуваннями.  
У липні 2015  року так звана генеральна прокуратура так званої  
Луганської Народної Республіки прийняла рішення звільнити цю осо -
бу умовно -достроково, що і було зроблено . Ця особа повернулася на 
контрольовану органами державної влади України тер иторію, де стала 
на облік у Сєвє родонецькому міському відділі  Головного управлінн я 
Міністерства внутрішніх справ  України в Луганській області . За таких 
обставин органами прокуратури було ініційовано подання до Сєвє ро-
донецького міського суду про визначення невідбутої частини покаран -
ня і направлення цієї особи для по дальшого від бування покарання 
в місцях позбавлення волі.  
Дізнавшись про це, як зазначається в поданні, суддя Юхимук 
через свого посередника зініціював питання про те, щоб за неправо -
мірну вигоду в розмірі 2  тисяч і доларів відмовити у задоволені такого 
подання прокуро ра. На цю пропозицію засуджена особа погодилас я. 
Після чого , за матеріалами подання, суддя  зініціював ще одне питан -
ня, також за неправомірну вигоду розміром 2  тисячі доларів США : 
зняти арешт з транспортного засобу, що належ ить засудженому. Після 
того як з асуджений погодився і на цю пропозицію, суддя з а допомо -
гою своєї знайомої організував виготовлення завідомо фіктивних до -
кументів, а саме договору купівлі -продажу автомобіля та звернення  
до суду так званого нового власника автомобіля з клопотанням про 
зняття арешту з авто мобіля.  
Не призначаючи справу до  судового розгляду, не проводячи 
судового засідання , суддя виготовив завідомо неправосудне судове 
рішення про зняття арешту з транспо ртного засобу, а в подальшому , 
в судовому засіданні відмовив у задоволенні  подання прокурора про 
визначення невідбутої частини покарання засудженому і поміщення 
його для подальшого відбування покарання в місця позбавлення волі.  
Наведе не, за матеріалами  подання Генерального прокурора , під-
тверджується низкою зібраних у справі до казів, зокрема показами 
свідків, протоколом обшуку, під час якого в автомобілі судді було ви -
лучено 300  доларів США, які попередньо були помічені правоохорон -
ними органами і в подальшому передані судді як неправомірн а вигод а. 
У будинку судді б уло виявлено бойові припаси, 11  патронів, які він 
придбав та зберігав без відповідного дозволу.  4 За таких обставин органами досудового слідства дії судді 
Юхимука кваліфіковані за частин ою третьою статті  368 (одер -
жання   службо вою особою неправомірної вигоди  за вчинення  такою 
службовою особою в інтересах того, хто надає неправомірну вигоду, 
будь -якої дії з використанням наданої їй влади,  або діяння  вчинен е 
службовою особою, яка займає відповідальне становище, поєднан е 
з  вимаганням неправомірної вигоди ), за частин ою друг ою статті  375 
(постановлення суддею завідомо неправосудної ухвали з корисливих 
мотивів ), за частин ою третьою статті  358 (підроблення іншого офіцій -
ного документу, який видається чи посвідчується особою, яка має пра -
во видавати чи посвідчувати такі документ и, і який надає права або 
звільняє від обо в’язків), а також за частин ою першою статті  263 
(зберігання і придбання бойових припасів без передбаченого законом 
дозволу)  Кримінального кодексу України . 
Оскільки з січня 2016  року суддя Юхимук знаходиться у розшу -
ку, його місцезнаходження невідомо . З метою його затримання та 
доправлення до органів досудового слідства для здійснення слідчих 
дій я прийняв рішення підтримати це подання і вніс його на ваш  
розгляд , шановні народні депутати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, зараз, нагадую, ми розглядаємо проекти 
постанов №4338  і №4339  про надання згоди на затрима ння та про 
надання згоди на арешт (взяття під варту) судді Сєвєродонецького 
міського суду Луганської області Юхимука Руслана Степановича. Хто 
має запитання до доповідача, прошу записатися. Шановні колеги, про -
шу провести запис.  
Олександр Опанасенко.  
 
ОПА НАСЕНКО  О.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань свободи слова та інформаційної політики 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати  слово Сидорови -
чу Руслану Михайлови чу. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Народний депутат Сидорович.  
 5 СИДОРОВИЧ  Р.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Безумов но, сьогоднішн є подання ми обов’ язково по -
винні підтримати, тому що такі ганебні випадки не можуть  толерува -
тися парламентом , і ми маємо  надати  згоду. У мене , радше , риторичн е 
запитання . Шкода, що сьогодні в залі нема є представників  Націо -
нального антикорупційного бюро , і ми не можемо  з’ясувати обстави -
ни, у який спосіб даний суддя зміг залишити  територію України, 
оскільки на засіданні комітету озвучені попередні дані , що цей суддя 
перебуває  у Ростові. Але я закликаю усіх наших колег зараз підтрима -
ти це подання і постав ити крапку в історії про можлив ість притяг -
нення до відповідальності цього  судді. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Колеги, нагадую, зараз розділ « питання до доповідача », «виступи 
депутатів » – це окремий розділ нашого обговорення. Прошу , беручи 
слово , звернути на це увагу.  
Кіраль Сергій Іванович . Будь ласка.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва 
(загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, політична 
партія «Об’єднання «Самопоміч») . Я знімаю своє запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
Руслан Князевич.  Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань правової політики та правосуддя (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошен ка»). 
Дякую, пане Голово. Яр ославе Михайловичу, доброго дня!  Я хо тів би , 
щоб ви відповіли , тому що депутати ставлять це запитання, чому 
Голова Верховного Суду так пізно звернувся до Верховної Ради  за 
підтрим кою відповідн ого подання Генерального проку рора?  
Насправді, це звернення Голови Верховного Суду надійшло ще 
28 березня. Просто парламент, на превеликий жаль, до цього  часу  6 (майже місяць ) не спромігся розглянути це подання. Тому до Голови 
Верховного Суду тільки одне запитан ня: коли воно до вас надійшло 
і як оперативно ви направили  його до парламенту? Чи справді там був 
потрібен якийсь час? Тому що, як на мене, тут аб солютно все 
очевидно і не було потреби затягувати це питання. Дякую.  
 
РОМАНЮК  Я.М.  Матеріали подання були направлені Гене -
ральним прокурором України до Верховного Суду України 23  бе-
резня, 28 березня вони направлені до парламент у, і в той самий  день 
відбулося засідання профільного комітету. За мінусом двох вихід -
них днів, у Верховному Суді ці матер іали перебували впродовж трьох 
днів.  
 
ГОЛОВУЮЧ ИЙ. Дуже вам дякую,  Ярослав е Михайлович у, за 
доповідь  та відповіді на запитання.  
Згідно з Регламент ом судді , щодо якого винесено подання , 
надається для пояснення 5  хвилин, якщо ця особа присутня  в залі. Чи є 
в залі Юхимук Руслан Степанович? Відсутній.  
Переходжу до наступного пункту  – співдоповідь голови Комітету 
з питань правової політики та правосуддя Князевич а Руслан а Петро -
вича. Будь ласка , 3 хвилин и. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую, шановний пане Голово.  
Шановні колеги ! У своєму запитанні до Голови Верховного С уду 
я вже дещо відкрив ситуацію, але ще раз повторю, оскільки для 
стенограми  це дуже важл иво. Справа в тім, що відповідне  подання до 
Верховної Ради України від Голови Верховного Суду, який , у свою 
чергу , підтримував подання Генерал ьного прокурора, надійшло  ще 
28 березня , і абсолютно оперативно Комітет з питань правової полі -
тики та правосуддя на своєму засіданні одноголосно  дійшов висновку 
щодо доцільності його підтримки, зважаючи на такі обставини.  
Ви знаєте, що відповідно до Регламент у Верховної Ради Укр аїни, 
ми повинні як профільний комітет визначити належног о суб’ єкта по -
дання, а таким суб’ єктом формально є Генеральний прокурор України , 
хоча це питання перебувало в підслідності Національного антико -
рупційного бюро і безпосередньо до Генерального прокуро ра України 
з відповідним клопотанням щодо звернення до Верховної Ради 7 звернувся керівник Спеціалізованої антикорупційної прокуратури 
Наза рій Іванович Холодницький.  До речі, па не Голово, Назарій Івано -
вич люб’ язно погодився бути присутнім пі д час розгляду ц ього питан -
ня і, згідно з процедур ою, у разі, якщо він вважатиме за доцільне до -
повнити якісь обставини у справі, я надав би таку можливість керів -
нику Спеціалізованої антикорупційної прокуратури.  
У свою чергу, мушу вам сказати, що, безумовно, немає потре би 
детально  обговорювати це питання, бо суддя Руслан Юхимук, як би 
довго ви його не шукали, зараз знаходиться не тільки не в сесійній 
залі, а взагалі  поза межами Української держави, перебуває в розшуку. 
Тому треба дати можливість прокуратурі скористатися процесуальни -
ми повноваженнями, звернутися до суду з приводу вибору відповідно ї 
міри запобіжного заходу.  
Якщо немає жодних заперечень, я просив би підтримати реко -
мендацію, яку одноголосно пропонує Верховній Раді  комітет , а саме : 
визнати таким, що  відпові дає вимог ам частини першої статті  220 
Регламенту Верховної Ради України та може бути підтрима не подання 
Генерального прокурора України, підтримане та внесене Головою 
Верховного Суду України , про надання згоди на затримання та арешт 
судді Сєвєродонецького м іського суду Луганської області Юхимука 
Руслана Степановича . 
І просив би, пане Голово, оформити і проголосувати відповідн е 
рішення  комітету двома проектам и постанов, які ви оголосили на 
початку розгляду цього питання. Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, це надзвичайно важливе 
питання, яке ми давно вже мали розглянути, і дуже важливо, щоб 
голосування було результативн им. Прошу всіх депутатів зайти до за-
ли. Згідно з Регламент ом у нас передбачені  виступи від фракцій і груп, 
а також виступи народних депутатів.  
У нас ще буде дуже багато постанов щодо звільнення  кримських 
суддів. Це займе в нас певний час і потребу ватиме  велик ої мобіліза -
ції. Я про шу шановн их доповідачі в бути лаконічн ішими, це дозволи ть 
нам більш ефективно виконати наш обов’ язок як найвищого  представ -
ницького органу . Проводячи запис, я закликаю доповідачів виступати 
максимально коротко.  8 Отже, згідно із статт ею 30 Регламенту , проводиться запис на 
виступи від фракцій і груп. Прошу записатися.  
Ляшко Олег Валерійович . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Фракція 
Радикальної партії підтримує подання Генерального прокурора і Го-
лови Верховного Су ду про арешт судді, який за хабарі звільнив від 
відповідальності злочинця.  
Однак  я хотів би привернути увагу суспільства, колег депутатів, 
представників Верховного Суду до тієї обставини, що жодні точкові 
арешти суддів не вирішать ключової проблеми – відсутність реальної 
реформи системи судочинства в Україні. Кожен громадянин України 
знає, що сьогодні, якщо  в тебе немає грошей, якщо  в тебе немає тата 
чи мами – судді або прокурора, якщо  в тебе немає можливостей , ти не 
знай деш у суді справедлив ості, ти не мо жеш по совісті, за закон ом ви-
рішити свою справу. І тому питання реформування судової системи, 
правоохоронної системи, зокрема прокурорської системи , – це клю -
чове питання майбутнього нашої держави.  
Чи робить сьогодні влада, чи робить сьогодні суддівське спів-
товариство кроки для реформування цієї закос тенілої корупційної 
системи? Ні!  Не роблять нічого, тому що їх все влаштовує ! Тому що  
нинішній Президент Порошенко так само, як і колишній  Президент 
Янукович, хоче в ручному режимі керувати Генеральним проку рором, 
в ручному режимі керувати суддями і мати їх підлеглими , для того 
щоб використовувати органи прокуратури, суддівські органи для зве -
дення політичних порахунків, для використання їх як  знаряддя у полі -
тичній боротьбі!  
Чи можемо ми після цього чекати в  Україну інвесторів? Чи 
можемо ми знайти в Україні справедливе правосуддя чи справедливі 
правоохоронні органи? Ні. Тому фрак ція Радикальної партії вважає 
і переконан а, що реформа судової системи,  прокурорської системи – 
ключові  для модернізації країни. Сам е тому ми не підтримуємо про -
позиції  Президента України до Конституції, спрямован і, фактично , на 
подальше ручне керування судовою системою.  9 Ми пропонуємо альтернативу – радикальн у зміну суддівського 
і прокурорського корпусу  – звільнення всіх суддів і проку рорів, а по -
тім набрання нових, які почнуть , фактично , з нуля писати історію 
незалежної судової системи.  
На превеликий жаль, Президент України як гарант конституцій -
них прав громадян вважає інакше . Саме тому нам пропонується днями 
розглянути кандидатуру Г енерального прокурора, який буде політич -
но заангажований, черговий кум Президента, який займатиме про -
курорську посаду для того, щоб і далі зводити порахунки із своїми 
політичними опонентами.  
Я б’ ю в набат ! Я звертаю увагу суспільства на те, що в країні 
немає реальних реформ, в країні ві дсутня політична воля до реформ!  
Президент Порошенко перетворюється , фактично , на Януковича, бу -
дує диктатуру, намагається захопити владу, в тому числі через керів -
ництво правоохоронними органами. Увага!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Я хочу подякувати депутатам . Записалос я не так багато людей.  
А, ще виступи депутатів будуть , так?  
Прошу  до слова Сергія  Міщенко. І прошу депутатів заходити до 
зали.  
 
МІЩЕНКО  С.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та прав осуддя (одномандатний виборчий 
округ №98, Київська область, самовисуванець) . Дякую. Шановні 
колеги ! Шановні громадяни України ! На жаль, ми сьогодні приймаємо 
рішення без присутності судді, стосовно  якого ми повинні були надати 
згоду на затримання , арешт та  притягнення до відповідальності ще 
декілька місяців тому. Ця процедура потрібна для того, щоб правоохо -
ронні органи запустили так званий закон про заочне засудження . Його 
подадуть в міжнародний розшук , потім буде застосована ця про -
цедура, і людина заочно  може бути засуджена.  
Але я про інше . Я хотів би, щоб такі подання – і я це казав на 
засіданні комітет у – були однаково швидкі стосовно  всіх суддів. 
Нагадаю, що минулого тижня ми надали згоду на затримання і арешт 
судді одеського суду, який влаштував стріл янину після того, як його 
намагалися затримати на хабарі. Як ви думаєте , через скільки годин 
чи  діб надійшло до нашого комітету дане подання? Наступн ого дня! 10 Тобто правоохоронні органи спрацювали швидко, Верховний Суд 
спрацював швидко, комітет спрацював ш видко, Верховна Рада спра -
цювала швидко. І тут був цей суддя , і нікуди він не дів ся. А сьогодні 
до Голови Верховного Суду немає ніяких претензій, він три доби три -
мав це подання , лише  три доби. Але злочин був скоєний за декілька 
місяців до того, як правоох оронні органи направили  до нашого коміте -
ту це подання, що дало змогу цьому судді сховатися  в Ростові. Якщо 
ми будемо так і далі діяти, то в Ростові буде величезна діаспора із 
суддів та чиновників минулої влади.  Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колег и, ми маємо 6  хвилин на виступи народних 
депутатів. Прошу провести запис.  
Юрій Левченко . Будь ласка.  
 
ЛЕВЧЕНКО  Ю.В. , голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ 
№223, м.  Київ, політична партія «Всеукраї нське об’єднання «Свобо -
да»). «Свобода », округ  №223, місто Київ.  Я не буду довго говорити, 
тому що треба якомога швидше приймати це рішення , для того щоб 
все-таки хоча б спробувати знайти ц ього суддю . Проте , напевно, він 
вже давним -давно втік , і його ніхто  не знайде.  
Тут багато було сказано про різноманітні пропозиції щодо рефор -
мування  судової системи. Так от насправді поки в Україні людям не 
дадуть права  обирати суддів на прямих виборах, жодним чином судо -
ва система не зміниться . Поки люди самі не будуть  обирати своїх суд -
дів, їх і далі обирати муть  корумповані чиновники, затверджувати ме 
корумпована Верховна Рада або Вища рада юстиції, різниці жодної 
немає, і все буде , власно кажучи, продовжуватис я так, як зараз . 
Те, що ми сьогодні бачимо : попри будь -які б утафорні зміни, 
якісь там косметичні речі , судова система залишилася  на тій самій 
стадії розвитку, на якій  і була.  Тому, безперечно, я закликаю всіх 
народних депутатів займатися саме такою реформою і дати можли -
вість українському народ у обирати своїх судді в. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми завершили обговорення 
питанн я про надання згоди на затримання  та арешт судді.  11 Я прошу секретаріат Верховної Ради України запросити депута -
тів на робочі місця для проведення голосування. Дуже важливе голо -
сування. Суспільство дивиться на нас . Дуже важливо, щоб ми прийня -
ли відповідальне рішення. Прошу голів фракцій запросити депутатів 
зайняти свої робочі місця. Будь ласка, шановні колеги, займаємо ро -
бочі місця.  
Шановні колеги, прошу заходити до зали. «Народний фрон т», 
я прошу: наші депутати вийшли, запрос іть їх до зали. Прошу зайняти 
робочі місця. Дякую вам.  
Ставлю на голосування для прийняття в цілому проект Поста -
нови Верховної Ради України «Про надання згоди на затримання судді 
Сєвєродонецького міського суду Луг анської області Юхимука Руслана 
Степановича » (№4338 ). Прошу голосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 228. 
Рішення прийнят о. 
Прошу голів фракцій запросити депутатів. Тих, хто не бе ре 
участь у роботі засідання , я попереджаю  як головуючий, що буду так 
само ставитися  до ініційованих ними  законопроектів. І прошу потім 
до  мене не підходити, не агітувати  (Шум у залі) . Якщо ви думаєте 
лишень про свої законопроекти, а не про Україну, не пр о державу і не 
про авторитет Верховної Ра ди України, я буду дуже жорстким , я обі -
цяю вам.  
Прошу зайти до зали, зараз буде друге голосування, не менш 
важливе . Про надання згоди на арешт.  
Отже, ставлю на голосування для прийняття в цілому проект 
Постанови Верховної Ради України «Про надання згоди на арешт 
(взяття під варту) судді Сєвєродонецького міського суду Луганської 
області Юхимука Руслана Степановича » (№4339 ). Прошу голосувати . 
Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 238. 
Рішення прийнят о. 
Хочу подякувати Голові Верховного Суду України Ярославу 
Михайловичу Романюку . Хочу подякувати пану Холодницькому, який 
присутній у залі , прийшов підтримати нас у цьому рішенні, і подяку -
вати залі  за відповідальне важливе рішення.  
 
–––––––––––––––  12 Переходимо до наступного питання порядку денного  – про 
звільнення суддів з підстав порушення присяги. Запрошую до слова 
голову Комітету з питань правової політики та правосуддя Князевича 
Руслана Петровича. Будь  ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Дякую ще раз Голові Верховного Суду 
України і керівнику Спеціалізованої антикорупційної прокуратури. 
Шановні колеги , прошу сконцентруватися . У нас на розгляді питання 
звільнення суддів, причому ми  повинні розглянути спочатку три про-
екти постанов про звільнення суддів на загальних підстава х, а потім  
перейти до звільнення суддів з підстав порушення присяги. І оскільки 
таких постанов стосовно  українськи х суддів  – 192, п рошу запастися 
терпінням і обов’ язково показати позитивний результат  голосування, 
бо, мені здається, що це буде дуже показов е голосування не тільки для 
України. Дякую.  
Розпочинаю з проекту постанови №3580 -1 «Про звільнення 
суддів ».  
«Відпо відно до  пунктів  3 та 9 частини п’ятої статті  126 Консти -
туції України Верховна Рада України постановляє:  
1. Звільнити Пруського Івана Івановича з посади судді Стаханов -
ського міського суду Луганської області у зв’язку з неможливістю 
виконувати свої повноваження з а станом здоров’я.  
2. У зв’язку з поданням заяви про відставку звільнити з посад 
суддів:  
апеляційного суду Луганської області Борзаницю Віктора 
Івановича;  
Дніпропетровського апеляційного господарського суду Чоху 
Любов Василівну ; 
Київського  апеляційного го сподарського суду  Шевченка Е дуарда 
Олександровича ;  
Одеського апеляційного господарського суду  Мацюру Павла 
Федоровича;  
Іллічівського районного суду міста Маріуполя Донецької області  
Одерія Степана Мефодійовича;  
Жовтневого районного суду міста Запоріжжя  Татарінова Віктора 
Ілліча;  13 Олександрійського міськрайонного суду Кіровоградської області  
Поповича Сергія Михайловича;  
Ленінського районного суду міста Миколаєва  Беспрозванного 
Олександра Васильовича;  
Валківського районного суду Харківської області  Степаненко  
Ганну Іванівну.  
3. У зв’язку з поданням заяви про звільнення з посади за власним 
бажанням звільнити суддів:  
Броварського міськрайонного суду Київської області  Пухну 
Оксану Миколаївну;  
Олександрійського міськрайонного суду Кіровоградської області  
Петрову О льгу Федорівну;  
Соснівського районного суду міста Черкаси  Дерунець Ольгу 
Анатоліївну ;  
Подільського районного суду міста Києва  Сингаївського 
Олександра Пилиповича ». 
Зазнач у для стенограми , що  раніше внесених  до проекту поста-
нови судді в Київського апеляцій ного господарського суду Лобаня 
Олександра Ілліча та Федорчука Руслана Васильовича, а також суддю 
Білгород -Дністровського міськрайонного суду Одеської області Смаг -
лія М иколу Васильовича вилучено у зв’ язку з тим, що до Верховної 
Ради надійшло подання від В ищої ради юстиції про відкликання 
відповідн их подан ь.  
Пане Голово, прошу проект постанови №3580 -1 в озвученій 
мною редакції поставити на голосування. Прошу колег підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, згідно з Регламент ом суддя 
має право на виступ. Чи присутній суддя в залі? Ні, він у залі не 
присутній.  
 
КНЯЗЕВИЧ Р.П.  Я поясню.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Руслан е, кожен депутат має право поста -
вити запитання судді. Суддя в залі відсутній. Таким чином ми можемо 
переходити до голосування. Я правильно кажу , пане Р услан е? 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Правильно. Але оскільки йде мова про загаль -
ні підстави, то їхня присутність не  є обов’ язковою.  14 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так, але вони мають право бути в залі,  хоч 
їхня присутність не є обов’ язковою.  
Шановні колеги, я закликаю депутатів зайти до зали і зайняти 
робочі місця. Зараз відбудеться голосування.  
Ми готові до прийняття рішення, колеги? По фракціях поди -
віться, чи всі є в залі. Голосуємо, так?  
Отже, я ставлю на голосування проект Постанови Верховної 
Ради України «Про звільнення суддів », №3580 -1 у цілому. Хто підтри -
мує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
Колеги з БПП, я прошу проголосувати.  
Отже, прошу зайняти робочі місця і прошу голосувати. Будь 
ласка, голосуємо.  
«За» – 240. 
Рішення  прийнято .  
Шановні колеги, для того щоб знати, що  ми голосуємо, треба 
брати у часть в обговоренні і в роботі Верховної Ради України.  
Наступн ий проект постанов и. Я прошу бути дуже уважними, це 
три ідентичні проекти постанов про звільнення суддів.  
Ставлю на голосування проект Постанови Верховної Ради Укра -
їни «Про звільнення суддів » (№3580 -2). Хто підтримує дану поста -
нову, прошу проголосувати. Голосуємо, колеги.  
«За» – 245. 
Рішення  прийнято . 
І третій  проект постанов и №3580 -3 ставиться на голосування 
в цілому. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 245. 
Рішення  прийнято . 
Дякую. Це були важливі голосування.  
 
–––––––––––––––  
 
Шановні колеги, тепер я маю вам дещо сказат и.  
Наступне питання – про звільнення кримських суддів, які зради -
ли Українську державу, які зрадили сво ю прися гу, які зрадили україн -
ський народ. Ми повинні витримати повністю чистоту процедури. Ми 
будемо мати 197  голосувань , стосовно кожного судді окремо . Думаю, 15 кожен із вас готовий інвестувати годину свого часу в роботу, щоб ми, 
не виходячи із зал и, змогли провести ці голосування. Зірвати ці голо -
сування – це поставити під сумнів ефективність всієї Верховної Ради 
України. Тому  я дуже прошу всіх змобілізу ватися , щоб ми змогли за 
процедур ою пройти всі голосування, як передбачен о законом.  
Для представлення таких  суддів,  я запрошую до слова голову 
Комітету з питань правової політики та правосуддя Князевича Руслана 
Петровича. Прошу нікого не виходити із зал и. 
Будь ласка, Руслан е Петрович у. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Дякую. Шановний пане Голово ! Шановні 
колеги ! З вашого дозволу зразу переходжу до оголошення змісту про-
екту постанови, щоб не витрачати  час. 
Проект Постанови «Про звільнення судді » (№3823 ):  
«Відповідно до пункту  5 частини п’ ятої статті  126 Конституції 
України Верховна Рада України постановляє :  
Звільнити Кустову Ірину Вікторівну з посади судді апеляційного 
суду Автономної Республіки Кри м у зв’ язку з порушенням присяги 
судді ». 
Прошу підтримати голосуванням.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ставлю на голосування проект постанов и 
№3823 в  цілому. Хто підтримує дану постанову, прошу проголосу -
вати. Колеги, голосуємо.  
«За» – 239. 
Рішення прийнято.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект Постанови «Про звільнення судді » 
(№3823 -1): 
«Відповідно до пункту  5 частини п’ ятої статті  126 Конституції 
України Верховна Рада України постановляє : 
Звільнити Ломанову Любо в Олександрівну з посади судді 
апеляційного суду Автономної Республіки Крим у зв’ язку з пору -
шенням присяги судді ». 
Прошу підтримати.  
 16 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект №3823 -1 ставиться на голосування 
в цілому . Прошу голосувати.  
«За» – 242. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯ ЗЕВИЧ  Р.П. Дякую, пане Голово. Дозвольте , я буду нази -
вати тільки номер постанови, прізвище судді і суд . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Так. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -2. Редько Галина 
Володимир івна, апеляційний суд Автономної Республіки Крим. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -2 в цілому прошу про -
голосувати.  
«За» – 238. 
Рішення  прийнято .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -3. Крючков Ігор 
Ігоро вич, апеляційний суд Автономної Республіки Крим. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект  №3823 -3 в цілому прошу голосувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ Р.П.  Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прошу включити систему для голосування. 
Голосуєм о, колеги.  
«За» – 241. 
Рішення  прийнят о.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект №3823 -4. Моісеєнко Тетяна Іллівна, 
апеляційний суд Автономної Республіки Крим. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Прое кт №3823 -4 в цілому прошу голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення  прийнято .  17 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -5. Дорошенко 
Тетяна Іллівна, апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект  №3823 -5 в цілому прошу голосувати.  
«За» – 239. 
Рішення  прийнято .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -6. Гриценко Юрій 
Федорович, апеляцій ний суд Автономної Республіки Крим. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект  №3823 -6 в цілому прошу голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення  прийнято .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -7. Горбань Валенти -
на Василівна, апеляційний суд Автономної Республіки Крим. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -7 в цілому прошу голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -8. Бондарєв Воло -
димир Костянтинович, суддя апеляційного суду Автономної Респуб -
ліки Крим. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Проект № 3823 -8 в цілому прошу голосувати.  
«За» – 241. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект п останови №3823 -9. Бондарев Роман 
Володимирович, апеляційний суд Автономної Республіки Крим. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -9 в цілому прошу голосувати.  
«За» – 236. 
Рішення  прийнято . 18 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -10. Білоусова 
Вікторія Василівна, апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -10 в ц ілому прошу голосувати.  
 
КНЯЗЕВИЧ Р.П.  Ще мало, ще 190... 
 
«За» – 243. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -11. Берзіньш Вален -
тина Степанівна, апел яційний суд Автономної Республіки Крим. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -11 в цілому прошу голосувати.  
«За» – 243. 
Рішення  прийнято . 
Колеги, нагадую, 197  голосувань по зрадниках української дер -
жави. Я прошу в такому ж ритмі йти, не розходитися з зал и. 
Будь ласка, пане Руслан е. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Прое кт постанови №3823 -12. Берещанська 
Ірина Іванівна, апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -12 в цілому прошу голосувати.  
«За» – 243. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -13. Белоусов Едуард 
Феліксович, суддя апеляційного суду Автономн ої Республік и Крим. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -13 в цілому  прошу голосувати.  
«За» – 240. 
Рішення  прийнято . 19 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -14. Балахонов Борис  
Лук’ янович, апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -14 в цілому прошу голосу вати . 
«За» – 242. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -15. Адаменко Олена 
Григорівна, апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -15 в цілому  прошу  голосу вати . 
«За» – 242. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -16. Авраміді Тетяна 
Станіславівна, апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -16 в цілому  прошу  голосу вати . 
«За» – 241. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект  №3823 -17. Фаріна Неля Юріївна, 
апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -17 в цілому  прошу  голосу вати . 
«За» – 242.  
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -18. Єлгазіна Лариса 
Павлівна, апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Проект № 3823 -18 в цілому  прошу  голосу вати. 
«За» – 240. 
Рішення  прийнято . 20 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект №3823 -19. Романова Любов Влади -
славівна, апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -19 в цілому  прошу  голосу вати . 
«За» – 245. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект №3823 -20. Шестакова Ніна Володи -
мирівна, апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -20 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 244. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -21. Чистякова 
Тетяна Іванівна, апеляційний суд  Автономн ої Республік и Крим. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -21 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 249. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -22. Хмару к Наталія 
Сергіївна, апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -22 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 245. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -23. Харченко Ірина 
Олександрівна, апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -23 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 243. 
Рішення  прийнято . 21 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -24. Філатова Євгенія 
Володимирівна , апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -24 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 240. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗ ЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -25. Федорова Тетяна 
Павлівна, апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -25 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 242. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -26. Тимошенко 
Катерина Григорівна, апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -26 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 240. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -27. Сокол Віктор 
Степанович, апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -27 в цілому  прошу голосувати .  
«За» – 239. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -28. Соболюк Михай -
ло Миколайович, апеляційний суд Автономної Республіки Крим. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -28 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 240 (Шум у залі) . 22 Що сталося? Колеги, що сталося? Нічого страшного, 240  голо -
сів – рішення прийнято.  
Пинзеник, поясність у чому про блема , 1 хвилина . 
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Андрію Володи -
мировичу ! Шановні колеги! Тут кілька ко лег, у тому числі і я, натис -
нули  кнопки , але не висві тився результат голосування. І це у багат ьох 
депутатів у цій частині зали . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, ми настільки інтенсивно пра -
цюємо, що е лектронна система не витримує напруги наших надзусиль  
(Оплески) .  
Прошу продовжува ти. А люди наші, «як брили камінні », як казав 
Ольжич, – такі потужні і міцні . 
Колеги, продовжуємо. Будь ласка, Руслан е.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -29. Скляров Вікт ор 
Миколайович, апеляційний суд Автономної Республіки  Крим. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -29 в цілому  прошу голосувати .  
«За» – 236. 
Шановні колеги, я прошу наші технічні служби промоніторити, 
що відбувається, і чому у деяких депутатів не висвічує ться результат 
голосування.  
Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -30. Сиротюк 
Валерій Георгійович , апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛ ОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -30 в цілому прошу голосувати.  
«За» – 232. 
Рішення  прийнято .  
 23 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -31. Сінані 
Олександр Михайлович , апеляційний суд Автономн ої Республік и 
Крим. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -31 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 229. 
Рішення  прийнято . 
Колеги!  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Прохання – активніше.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Увага! Руслан е, увага! Зменшується кіль кість 
людей. Я прошу повернутися  до зали! Кожне наше голосування, това -
риство, – це честь України . Прошу бути відповідальними, кожне 
голосування має бути як постріл.  
Будь ласка, Руслан е.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -32. Самойлова 
Олена Василівна, апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим. 
Прошу підтримати. Активніше.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -32 в цілому  прошу голосувати .  
«За» – 231. 
Рішення  прийнято .  
Я ще раз висловлюю стурбованість. Запас голосів замалий, про -
шу не виходити.  
Будь ласка, Руслан е. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -33. Любобратцева 
Наталія Іванівна, апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим. 
Прошу підтрима ти.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -33 в цілому  прошу голосувати .  
«За» – 232. 
Рішення  прийнято .  
 24 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -34. Рошка Марина 
Володимирівна, апеляційний суд А втономн ої Республік и Крим.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -34 в цілому  прошу голосувати .  
«За» – 238. 
238 голосів ! Мобілізація відновлюється !  
Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -35. Язєв Сергій 
Олексійович, апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -35 в цілому  прошу голосувати .  
«За» – 242. 
Рішення  прийнято .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -36. Рижова Ірина 
Володимирівна, апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -36 в цілому  прошу голосувати .  
«За» – 237. 
Рішення  прийнято .  
 
КНЯЗЕВ ИЧ Р.П.  Проект постанови №3823 -37. Радіонов Ігор 
Іванович, апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -37 в цілому  прошу голосувати .  
«За» – 239. 
Рішення  прийнято .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -38. Пономаренко 
Алла Вікторівна, апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим. 
Прошу підтримати.  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -38 в цілому  прошу голосувати .  
«За» – 238. 
Рішення  прийнято .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -39. Погребняк 
Сергій Миколайович, апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -39 в цілому  прошу голосувати .  
«За» – 242. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -40. Підлісна Ірина 
Анатоліїв на, апеляційний суд Автономної Республіки Крим. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -40 в цілому  прошу голосувати .  
«За» – 237. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -41. Петюшева Нана 
Миколаївна, апеляційний суд Автономної Республіки Крим. Прошу 
підтримати.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -41 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 237. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -42. Осоченко Анато -
лій Миколайович, апеляційний суд Автономної Республіки Крим. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект  №3823 -42 в цілому  прошу голосувати .  
«За» – 232. 
Рішення  прийнято . 
 26 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -43. Опанасюк 
Олександр Дмитрович, апеляційний суд Автономної Респу бліки Крим. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -43 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 231. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -44. Онищенко 
Тетяна Сергіївна, апеляційний суд Автономної Республіки Крим. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -44 в цілому  прошу голосувати .  
«За» – 228. 
Рішення  прийнято . 
Шановні колеги, прошу повернутися  до зали і на робочі місця, 
хто відійшов.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект  постанови  №3823 -45. Новік ов Роман 
Васильович, апеляційний суд Автономної Респуб ліки Крим. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823-45 в цілому  прошу голосувати .  
«За» – 233. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -46. Руснак Алла 
Пилипівна, апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -46 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 237. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -47. Головко Валерія 
Олегівна, господарський суд міста Севастополя. Прошу підтримати.  
 27 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект постанови № 3823 -47 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 235. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -48. Альошина 
Світлана Михайлівна, господарський суд міста Севастополя.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -48 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 231. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -49. Кравченко 
Вікторія Єфимівна, господарський суд міста Севастополя. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -49 в цілому  прошу голосуват и. 
«За» – 236. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -50. Потопальський 
Сергій Степанович, господарський суд Автономн ої Республік и Крим . 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Проект № 3823 -50 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 236. 
Рішення  прийнято .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -51. Бєлогл азова 
Ірина Костянтинівна, господарський суд Автоном ної Республіки 
Крим. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -51 в цілому  прошу голосувати .  
«За» – 237. 
Рішення прийнято.  
Колеги, я ще раз хочу нагадати , всього 192 проекти постанов , 
5 відкликали. Ми не можемо прийняти все одним голосуванням.  Це 
може поставити під сумнів легітимність нашого рішення. Інколи так 28 буває, що треба сидіти і голосувати по 200  голосувань. І сьогодні – 
один із таких днів. Це важливе, принципове питання. Тому не відволі -
каймося, працюй мо! Напружились – і працюємо. Будь ласка, Руслан е.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -52. Гаврилюк Марія 
Павлівна, господарський суд Автономної Республіки Крим. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -52 в цілому  прошу голосувати .  
«За» – 239. 
Рішення  прийнято .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -53. Гайворонський 
Володимир Іванович, господарський суд Автономної Р еспубліки 
Крим. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект  №3823 -53 в цілому  прошу голосувати .  
«За» – 233. 
Рішення  прийнято .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -54. Іллічов Микола 
Миколайович, господарський суд Автономної Республіки Крим. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -54 в цілому  прошу голосувати .  
«За» – 237. 
Рішення  прийнято .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -55. Соколова Ірина 
Олександрівна, господарський суд Автономної Республіки Крим. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект  №3823 -55 в цілому  прошу голосувати .  
«За» – 232. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -56. Колосова Ганна 
Геннадіївна, господарський суд Автономн ої Республік и Крим . Прошу 
підтримати.  29 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -56 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 236. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВ ИЧ Р.П.  Проект постанови №3823 -57. Куртлушаєв 
Мурат Ісмаілович, господарський суд Автономн ої Республік и Крим . 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -57 в цілому  прошу голосува ти. 
«За» – 238. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -58. Лазаре в Сергій 
Геннадійович, господарський суд Автономн ої Республік и Крим . Про-
шу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИ Й. Проект № 3823 -58 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 235. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -59. Осоченко Інеса 
Костянтинівна, господарський суд  Автономн ої Республік и Крим . 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -59 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 239. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -60. Ловягіна Юлія 
Юріївн а, господарський суд Автономн ої Республік и Крим . Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -60 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 231. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -61. Толпиго Вален -
тина Іванівна, господарський суд Автономн ої Республіки  Крим . 
Прошу підтримати.  
 30 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -61 в цілому  прошу голосувати .  
«За» – 234. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -62. Іщенко Ірина 
Анатоліївна, господарський суд Автономн ої Республік и Крим. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -62 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 233. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -63. Тітков Сергій 
Якович, господарський суд Автономн ої Республік и Крим. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -63 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 233. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -64. Гавура Ольга 
Володимирівна, окружний адміністративний суд міста Севастополя. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -64 в ц ілому  прошу голосувати . 
«За» – 239. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -65. Латинін Юрій 
Анатолійович, окружний адміністративний суд Автономної Респуб -
ліки Крим . Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -65 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 237. 
Рішення  прийнято . 
 31 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -66. Яковлєв Сергій 
Валерійович, окру жний адміністративний суд Автономної Республіки 
Крим. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -66 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 235. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -67. Шкляр Тетяна 
Олександрівна, окружний адміністративний суд Автономної Респуб -
ліки Крим.  Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -67 в цілому  рішення прийнято . 
«За» – 235. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -68. Лемешко Алла 
Сергіївна, Нахімовський районний суд міста Севастополя. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -68 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 235. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -69. Гаркуша Оксана 
Маївна , Ленінський районний суд міста Севастополя.  Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -69 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 234. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -70. Брикало Тетяна 
Вікторівна, Ленінський районний суд міста Севастополя.  Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -70 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 239. 
Рішення  прийнято . 32 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -71. Євдокі мова 
Ірина Арсентіївна, Гагарінськи й районний суд міста Севастополя . 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -71 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 234. 
Рішення  прийнят о. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -72. Іванов Сергій 
Сергійович, Центральний ра йонний суд міста Сімферополя.  Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -72 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 235. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -73. Лебе дь Олег 
Дмитрович, Центральний районний суд міста Сімферополя.  Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -73 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 235. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -74. Заболотна 
Наталя Миколаївна, Центральний районний суд міста Сімферополя.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -74 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 231. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -75. Гулевич Юрій 
Григорович, Центральний районний суд міста Сімферополя.  Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -75 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 235. 
Рішення  прийнято . 33 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -76. Благодатна 
Олена Юріївна, Центральний районний суд міста Сімферополя.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Проект № 3823 -76 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 237. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -77. Михайлов 
Віталій Євген ійович, Центральний районний суд міста Сімферополя.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -77 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 234. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -78. Бєлоусов 
Михайло Миколайович, Київський районний суд міста Сімферополя.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -78 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 233. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -79. Діденко Денис 
Олександрович, Київський р айонний суд міста Сімферополя.  Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -79 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 238. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -80. Долгополов 
Андрій Миколайович, Київський районний суд міста Сімферополя.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -80 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 238. 
Рішення  прийнято . 34 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -81. Кагітіна Ірина 
Володимирівна, Київський районний суд міста Сімферополя.  Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -81 в цілому  прошу голосувати .  
«За» – 239. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -82. Тихопой Олексій 
Олександрович, Київський районний суд міста Сімферополя.  Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -82 в цілому  прошу голосувати .  
«За» – 235. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯ ЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -83. Можелянський 
Віктор Анатолійович, Київський районний суд міста Сімферополя.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -83 в цілому  прошу голо сувати .  
«За» – 232. 
Рішення  прийнято . 
Шановні колеги, я прошу всіх, хто в кулуарах, зайти до зали. 
Мені треба на кілька хвилин вийти, я повернуся . 
Будь ласка, проект № 3823 -84 в цілому ... 
 
КНЯЗЕВИЧ Р.П.  Я ще не оголосив.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  А?! Ще не оголосив. Бу дь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -84. Слєзко Тімур 
Васильович , Залізничний районний суд міста Сімферополя. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -84 в цілому  прошу голосувати .  
«За» – 237. 
Рішення  прийнято .  35 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -85. Гнусарєв Воло -
димир Костянтинович, Залізничний районний суд міста Сімферополя. 
Прошу підтрим ати. 
 
Веде засідання Перший заступник Голови Верховної Ради  
України ГЕРАЩЕНКО І.В.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Проект № 3823 -85 в цілому голосуємо, будь 
ласка.  
«За» – 235. 
Рішення  прийнято .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -86. Дег тярьова 
Вікторія Юріївна, Залізничний районний суд міста Сімферополя. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Проект  №3823 -86 в цілому голосуємо, будь 
ласка.  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -87. Злотніков 
Василь Якович, Залізничний районний суд міста Сімферополя. Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Проект № 3823 -87 в цілому п рошу голосувати.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -88. Уржумова 
Натал я Валеріївна, Залізничний районний суд міста Сімферополя. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Проект  №3823 -88 в цілому прошу голос увати .  
«За» – 231. 
Рішення прийнято.  
Наступний  проект , будь ласка.  36 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -89. Романенко Воло -
димир Вікторович, Ялтинський міський суд Автономн ої Республік и 
Крим. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Проект  №3823 -89 в цілому  прошу голосувати .  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Наступна постанова , будь ласка .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -90. Кайр о Ігор 
Анатолійович, Ялтинський міський суд Автономн ої Республік и Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Проект № 3823 -90. Прошу підтримати в цілому.  
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Наступний  проект , будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -91. Ганич Микола 
Федорович, Ялтинський міський суд Автономн ої Республік и Крим. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧ А. Проект постанов и №3823 -91 в цілому  прошу 
голосувати .  
«За» – 234. 
Рішення прийнят о. 
Наступний  проект , будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -92. Берещанський 
Юрій Віталійович, Ялтинський міський суд Автономн ої Республік и 
Крим. Прошу підтримати.  
 
ГОЛ ОВУЮЧ А. Проект постанов и №3823 -92 в цілому прошу 
голосувати.  
«За» – 232. 
Рішення прийнято.  
Продовжуємо, будь ласка. Наступний проект  постанов и. 
 37 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823-93. Бондаренко 
Анатолій Анатолійович , Чорноморський районний суд Автономн ої 
Республік и Крим.  Прошу підтримати.  
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -93 в цілому  прошу голосувати .  
«За» – 236. 
Рішення прийн ято.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -94. Стебівко Олена 
Іванівна, Чорноморський районний  суд Автономн ої Республік и Крим. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -94 в ціл ому прошу голосувати .  
«За» – 233. 
Рішення  прийнято .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -95. Терентьєв 
Андрій Миколайович, Феодосійський міський  суд Автономн ої 
Республік и Крим. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -95 в цілому  прошу голосувати .  
«За» – 235. 
Рішення  прийнято .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -96. Кулінська 
Наталя Володимирівна, Феодосійський міський  суд Автономн ої 
Республік и Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -96 в цілому  прошу голосувати .    
«За» – 233. 
Рішення  прийнято .  
 38 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект  постанови  №3823 -97. Хожаінова 
Оксана Василівна, Феодосійський міський  суд Автономн ої Республік и 
Крим.  Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -97 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 233. 
Рішення  прийнято .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови  №3823 -98. Гаврилюк Ігор 
Іванович, Феодосійський міський  суд Автономн ої Республік и Крим. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -98 в цілому  прошу голосувати . 
«За» – 234. 
Рішення  прийнято .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови  №3823 -99. Іоненко Тетяна 
Іванівна. Судацький міський  суд Автономн ої Республік и Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -99 в цілому  прошу голосувати.  
«За» – 228. 
Рішення прийн ято. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови  №3823 -100. Морозова 
Людмила Миколаївна, Судацький міський  суд Автономн ої Республік и 
Крим.  Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -100 в ціл ому прошу 
голосувати . 
«За» – 229. 
Рішення  прийнято .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -101. Петро ва Юлія 
Вікторівна, Совєтський районний  суд Автономн ої Республік и Крим.  
Прошу п ідтримати.  
 39 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -101 в цілому  прошу 
голосувати .  
«За» – 226. 
Рішення  прийнято . 
Колеги, будь ласка, до зали працювати. Я прошу змобілізуватися.  
Будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -102. Тома щак 
Альберт Степанович, Сімферопольський районний  суд Автономн ої 
Республік и Крим.  Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -102 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 233. 
Рішення  прийнят о. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект пост анови №3823 -103. Сердюк 
Олександр Сергійович, Сімферопольський районний  суд Автономної 
Республіки Крим.  Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект  №3823 -103 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 235. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови  №3823 -104. Би ховець 
Михайло Олександрович, Сімферопольський районний  суд Автоном -
ної Республік и Крим.  Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -104 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 234. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -105. Ісламгулова 
Олена Володимирівна, Сакський міськра йонний суд Автономн ої 
Республік и Крим.  Прошу підтримати.  40 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -105 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 231. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови  №3823 -106. Пиркало Тетяна 
Василівна, Роздольненський районний суд Автономної Республіки 
Крим.  Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -106 в ціло му прошу 
голосувати . Уже пальці в  мозолях.  
«За» – 230. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -107. Михайлова 
Людмила Олександрівна, Первомайський районний  суд Автономн ої 
Республік и Крим.  Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект  №3823 -107 в цілому  прошу 
голосувати .  
«За» – 234. 
Рішення  прийнято .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -108. Забара Галина 
Яківна, Первомайський районний  суд Автономн ої Республік и Крим. 
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823-108 в цілому  прошу 
голосувати .  
«За» – 232. 
Рішення  прийнято.   
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -109. Климова Ганна 
Михайлівна, Первомайський районний  суд Автономн ої Республі ки 
Крим. Прошу підтримати.  
 41 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект  №3823 -109 в цілому  прошу 
голосувати .  
«За» – 229. 
Рішення  прийнято .  
Товариство, мобілізу ймося!  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -110. Бри ндя Марина 
Анатоліївна, Нижньогірський районний  суд Автономн ої Республік и 
Крим. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект  №3823 -110 в цілому  прошу 
голосувати .  
«За» – 230. 
Рішення  прийнято .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -111. Чернецька 
Валерія Вале ріївна, Нижньогірський районний суд  Автономн ої 
Республік и Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект  №3823 -111 в цілому  прошу 
голосувати .  
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Це стає критичним, ко леги! Мобілізу ймося, будь ласка.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -112. Трубніков 
Юрій Леонідович, Ленінський районний суд  Автономн ої Республік и 
Крим. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВ УЮЧИЙ.  Проект  №3823 -112 в цілому  прошу 
голосувати .  
«За» – 233. 
Рішення  прийнят о.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -113. Українець Леся 
Іванівна, Ленінський районний  суд Автон омної  Республік и Крим.  
Прошу підтримати.  42 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -113 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 226. 
Рішення прийнято.  
Колеги, я дуже прошу зайнятися самодисципліною і самоорга -
нізацією  у фракціях , як це було на Майдані . Мобілізову йте людей.  
 
КНЯЗЕ ВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -114. Красіков Сергій 
Іванович, Ленінський районний  суд Автономн ої Республік и Крим.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -114 в цілому  прошу 
підтримати . 
«За» – 234. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -115. Халдєєва Олена 
Вікторівна, Красноперекопський міськрайонний  суд Автономн ої 
Республік и Крим.  Прошу  підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -115 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 237. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -116. Мязгов Леонід 
Олексійович, Красногвар дійський районний  суд Автономн ої Респуб -
ліки Крим.  Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -116 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 230. 
Рішення  прийнят о. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект №3823-117. Проскурня Сергій Мико -
лайович, Красногвардійський районний  суд Автономн ої Республік и 
Крим.  Прошу підтримати.  43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -117 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 232. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -118. Шевченко 
Ірина Вікторівна, Красногвардійський районний  суд Автономн ої 
Республік и Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -118 в цілому  прошу 
голосувати .  
«За» – 230. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -119. Шукальський 
Валентин Володимирович, Красногвардійський районний  суд Авто -
номн ої Республік и Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -119 в цілому  прошу 
голосуват и. 
«За» – 232. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -120. Бердієва Барно 
Алимівна, Кіровський районний  суд Автономн ої Республік и Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -120 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 233. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -121. Кузьміна Олена 
Миколаївна, Керченський міський  суд Автономн ої Республік и Крим . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -121 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 229. 
Рішення  прийнято . 44 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -122. Кіт Марина 
Вікторівна, Керченський міський  суд Автономн ої Республік и Крим.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -122 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 233. 
Рішення  прийнят о. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -123. Шкуліп а 
Володимир Іванович, Керченський міський  суд Автономн ої Респуб -
ліки Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -123 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 234. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -124. Короткова 
Любов Михайлівна, Керченський міський  суд Автономн ої Республік и 
Крим.  Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -124 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 232. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -125. Левченко 
Валерій Павлович , Керченський міський  суд Автономн ої Республік и 
Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект постанови № 3823 -125 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 228. 
Рішення прийнято.  
Прошу з мобілізуватися . 
 45 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -126. Кисельов Євген 
Михайлович, Керченський міський  суд Автономн ої Республік и Крим.  
Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823-126 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 231. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -127. Ковальов 
Олександр Володимирович, Керченський міський  суд Автономн ої 
Респу бліки Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -127 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 231. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -128. Володарець 
Наталія  Михайлівна, Євпатор ійський міський  суд Автономн ої 
Республік и Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -128 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 232. 
Рішення  прийнят о. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -129. Ружицька 
Тетяна Володимирівна, Євпаторійський міський  суд Автономн ої 
Республік и Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -129 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 234. 
Рішення  прийнято . 
 46 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -130. Дудник 
Анастасія Сергіївна, Євпаторійський міський  суд Автономн ої 
Республік и Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -130 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 232. 
Рішення  прийнят о. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -131. Захарова Ірина 
Олександрівна, Євпаторійський міський  суд Автономн ої Республік и 
Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -131 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 234. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -132. Кротова Люд -
мила Володимирівна, Євпаторійський міський  суд Автономн ої 
Республік и Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -132 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 234. 
Рішення  прийнят о. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -133. Лантратова 
Антоніна Іванівна, Євпаторійський міський  суд Автономн ої Респуб -
ліки Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -133 в  цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 235. 
Рішення  прийнято . 
 47 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -134. Пікула Едуард 
Олександрович, Джанкойський міськрайонний суд Автономн ої Рес-
публік и Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -134 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 234. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -135. Кузнецова 
Лариса Миколаївна, Джанкойський міськрайонний  суд Автономн ої 
Республіки  Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -135 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 232. 
Рішення  прийнят о. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -136. Холк іна Ганна 
Іванівна, Джанкойський міськрайонний  суд Автономн ої Республік и 
Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -136 в цілому  прошу 
голосувати .  
«За» – 230. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -137. Лущенко 
Людмила Григорівна, Білогірський районний  суд Автономн ої Респуб -
ліки Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -137 в цілому  прошу 
голосувати .  
«За» – 229. 
Рішення  прийнят о. 
 48 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -138. Кошелєв 
Василь Іванович, Бахчисарайський районний  суд Автономн ої Респуб -
ліки Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -138 в цілому  прошу 
голосувати .  
«За» – 233. 
Рішення  прийнят о.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Прое кт постанови №3823 -139. Атаманюк 
Герман Степанович, Бахчисарайський районний  суд Автономн ої 
Республік и Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -139 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 231. 
Рішення  прийнят о.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -140. Янін Ігор 
Альбертович, Бахчисарайський районний  суд Автономн ої Республік и 
Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -140 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 231. 
Рішення  прийнят о. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -141. Проценко 
Олександра Іванівна, Севастопольський апеляційний господарський 
суд. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Проект № 3823 -141 в цілому  прошу 
голосувати .  
«За» – 228. 
Рішення  прийнят о.  
Змобілізу ймося!  
 49 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -142. Лихачова 
Лариса Олексіївна, Армянський міс ький  суд Автономн ої Республік и 
Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -142 в цілому  прошу 
голосувати .  
«За» – 235. 
Рішення  прийнят о.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект №3823 -143. Гордєйчик Тетяна Фед о-
рівна, Алуштинський міський  суд Автономн ої Республік и Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -143 в цілому  прошу 
голосувати .  
«За» – 230. 
Рішення  прийнят о.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -144. Скісов Євген 
Михайлович, Алуштинський міський  суд Автономн ої Республік и 
Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -144 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 230. 
Рішення  прийнят о.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -145. Гонтар Віктор 
Іванович, Севастопольський апеляційний господарський суд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -145 в цілому  прошу 
голосувати.   
«За» – 232. 
Рішення  прийнят о.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -146. Градова Ольга 
Григорівна, Севастопольський апеляційний господарський суд.  
 50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -146 в цілому  прошу 
голосувати .  
«За» – 232. 
Рішення  прийнят о.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -147. Євдокімов Ігор 
Вячеславович, Севастопольський апеляційний господарський суд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -147 в цілому  прошу 
голосувати .  
«За» – 231. 
Рішення  прий нято.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -148. Остапова 
Катерина Андріївна, Севастопольський апеляційний господарський 
суд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -148 в цілому  прошу 
голосув ати.  
«За» – 228. 
Рішення  прийнят о.  
Змобілізуй мося, колеги ! 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -149. Рибіна Світлана 
Анатоліївна, Севастопольський апеляційний господарський суд.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -149 в цілому  прошу 
голосувати .  
«За» – 232. 
Рішення  прийнят о.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -150. Сікорська 
Наталя Іванівна, Севастопольський ап еляційний господарський суд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -150 в цілому  прошу 
голосувати .  
«За» – 228. 
Рішення  прийнято .  
Змобілізу ймося !  51 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -151. Черткова Ірина 
Валентинівна, Севастопольський апеляційний господарський  суд. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -151 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 233. 
Рішення  прийнято .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -152. Котлярова  
Олена  Леонідівна, Севастопольський апеляційний господарський  суд. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -152 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 233. 
Рішення  прийнято .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -153. Гоголь Юрій 
Михайлович, Севастопольський апеляційний господарський  суд. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -153 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 230. 
Рішення  прийнят о.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови  №3823 -154. Голик Віктор 
Сергійович, Севастопольський апеляційний господарський  суд. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -154 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 227. 
Колеги! 227  голосів ! Рішення  прийнят о.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -155. Воробйова 
Світлана Олександрівна, Севастопольський апеляційний адміністра -
тивний суд . 
 52 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект  №3823 -155 в цілому  прошу 
голо сувати .  
«За» – 230. 
Рішення  прийнят о.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -156. Дудкіна Тетяна 
Миколаївна, Севастопольський апеляційний адміністративний  суд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проек т № 3823 -156 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 227. 
Рішення  прийнят о. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -157. Єланська Олена 
Едуардівна, Севастопольський апеляційний адміністрати вний  суд. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -157 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 228. 
Рішення  прийнят о. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -158. Ілюхіна Ганна 
Павлівна, Севастопольський  апеляційний адміністративний  суд. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -158 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 230. 
Рішення  прийнят о. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -159. Кондрак Наталя 
Йосиф івна, Севастопольський апеляційний адміністративний  суд. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ. Проект № 3823 -159 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 231. 
Рішення  прийнят о. 
 53 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -160. Курапова Зоя 
Іллівна, Севастопольський апеляційний  адміністративний суд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -160 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 228. 
Рішення  прийнят о. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -161. Лядова Тетяна 
Романівна, Севастопольський апеляційний адміністративний  суд. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -161 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 230. 
Рішення  прийнято .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -162. Мунтян Ольга 
Іванівна, Севастопольський апеляційний адміністративний  суд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -162 в цілому  прошу 
голосувати .  
«За» – 225 (Шум у залі) .  
Шановні колеги, у мене така думка: а що в голові того, хто зараз 
виходить із зал и? Він, напевно, говорить в ефірах, що є найбільши м 
патріот ом, що він за Україну, проти окупації Криму, проти зрадників. 
Що відбувається в голові у того, хто залишає  залу, знаючи, що голосів 
нема є? (Шум у залі) .  
Будь ласка, зупиняйте тих, хто виходить із зал и, друзі. Хто 
патріот, помагайте мені ! Хто проти окупанта, помагайте мені !  
Я ставлю на голосування пропозицію повернутися до даного 
проекту  постанови. Прошу підтримати.  
Не треба повертатися, ставимо ще раз проект № 3823 -162. Прошу 
проголосувати.  
«За» – 233. 
Рішення  прийнят о.  
 54 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -163. Яковенко 
Світлана Юріївна, Севастопольський апеляційний адміністра тивний  
суд.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект  №3823 -163 в цілому  прошу 
голосувати .  
«За» – 236. 
Рішення  прийнят о. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -164. Горошко 
Наталія Петрівна, Севастопол ьський апеляційний  адміністративний 
суд. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -164 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 234. 
Рішення  прийнят о. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -165. Омельченк о 
В'ячеслав Анатолійович, Севастопольський апеляційний адміністра -
тивний  суд. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -165 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 233. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -166. Колбіна Тетяна 
Павлівна, апеляційний суд міста Севастополя.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -166 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 233. 
Рішення  прийнят о. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -167. Алєєва Наталя 
Галівна, апеляційний суд міста Севастополя.  55 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -167 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 232. 
Рішення  прийнят о. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -168. Сундуков 
Василь Михайлович, апеляційний суд міста Севастополя.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -168 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 228. 
Рішення  прийнят о. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -169. Птіцина 
Валентина Іванівна, а пеляційний суд міста Севастополя . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -169 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 233. 
Рішення  прийня то. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -170. Нікітін Генна -
дій Володимирович, апеляційний суд міста Севастополя.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -170 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 233. 
Рішення  прийнят о. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанов и №3823 -171. Мудрова 
Євгенія Юріївна, апеляційний суд міста Севастополя.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -171 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 233. 
Рішення  прийнято . 
 56 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проек т постанови №3823 -172. Косенко Андрій 
Миколайович, апеляційний суд міста Севастополя.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -172 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 233. 
Рішення  прийнят о. 
 
КНЯЗЕВ ИЧ Р.П.  Проект постанови №3823 -173. Козуб Олена 
Вікторівна, апеляційний суд міста Севастополя.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -173 в цілому  прошу голосува -
ти. Колеги, менше 15  проектів п останов фактично лишилося, 15  голо -
сувань … 20 рівно.  
«За» – 228. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -174. Коваленко 
Олександр Юрійович, апеляційний суд міста Се вастополя.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -174 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 230. 
Рішення  прийнят о. 
Продовжую роботу засідання до завершення розгляду  питання.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -175. Клочко Валерій 
Петрович, апеляційний суд міста Севастополя.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -175 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 230. 
Рішення  прийнят о. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -176. Зотов Віктор 
Сергійович, апеляційний суд міста Севастополя.  
 57 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -176 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 232. 
Рішення  прийнят о. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -177. Єфімова Вален -
тина Олександрівна, апеляційний суд міста Севастополя.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -177 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 231. 
Рішення  прийнят о. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -178. Володіна 
Любов Василівна, апеляційний суд міста Севастополя.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -178 в цілому  прошу 
голосувати. Товариство, ще 5 -7 хвилин.  
«За» – 228. 
Постанов у прийнят о. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проек т постанови №3823 -179. Андрейченко 
Альона Анатоліївна , апеляційний суд міста Севастополя.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -179 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 235. 
Рішення  прийнят о. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -180. Притуленко 
Олена Володимирівна, апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -180 в цілому  прошу 
голосувати . 
Ще раз говорю, 10 проектів постанов, 5 хвилин.  
«За» – 226. 
Рішення  прийнят о. 58 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -181. Кунцов 
Володимир Олександрович, апеляційний суд Автономн ої Республік и 
Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -181 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 230. 
Рішення  прийнят о. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект №3823 -182. Мельник Тетя на 
Олександрів, апеляційний суд  Автономн ої Республік и Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -182 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 231. 
Рішення  прийнят о.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -183. Зіньков Віктор 
Іванович, апел яційний суд Автономн ої Республік и Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -183 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 232. 
Рішення  прийнят о. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -184. Іщенко Вас иль 
Іванович, апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -184 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 229. 
Рішення  прийнято .  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823-185. Капустіна 
Людмила Павлівна, апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим.  
 59 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект №3823 -185 в цілому  прошу 
голосувати .  
«За» – 232. 
Рішення  прийнят о. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -186. Караваєв 
Костянтин Миколайович, апеляційний суд Автономн ої Республік и 
Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -186 в цілому  прошу 
голосувати .  
«За» – 235. 
Рішення  прийнят о. 
  
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проек т постанови №3823 -187. Кірюхіна 
Марина Анатоліївна, апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -187 в цілому  прошу 
голосувати .  
«За» – 233. 
Рішення  прийнят о. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -188. Євдоки мова 
Віра Василівна, апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект  №3823 -188 в цілому  прошу 
голосувати .  
«За» – 233. 
Рішення  прийнято . 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -189. Кузнєцова 
Олена Олександрівна, апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -189 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 230. 
Рішення  прийнят о.  60 КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -190. Дяченко Любов 
Олександрівна, апеляційний суд Автономн ої Республік и Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -190 в цілому  прошу 
голосувати .  
«За» – 231. 
Рішення  прийнят о.  
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П.  Проект постанови №3823 -191. Курська 
Антоні на Георгіївна, апеляційний суд  Автономн ої Республік и Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823-191 в цілому  прошу 
голосувати .  
«За» – 233. 
Рішення  прийнят о. 
 
КНЯЗЕВИЧ  Р.П. Останн ій проект  постанов и №3823 -192. 
Куртлушаєв Ісм аіл Джаферович, апеляційний суд  Автономн ої 
Респу бліки Крим.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Проект № 3823 -192 в цілому  прошу 
голосувати . 
«За» – 233. 
Рішення прийнято.  
Дякую за відпо відальну позицію  (Шум у залі) . Шановні колеги, 
бувають у нас і такі відповідальні дні. Людям, які знаходяться зараз 
в залі, обіцяю : завтра ваш е питання стояти ме одним із перших. 
Сьогодні Верховна Рада України виконала важливу дію – покарання  
зрадників. Шановні колеги, дякую за відповідальну позицію.  
На цьому вечірнє засідання Верховної Ради України оголошу -
ється закритим. Дякую. Слава Україні!   61  
ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  А.В.  зверну лися 
із заявами народні депутати України:  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б.  (одномандатний виборчий округ №87, 
Івано -Франківська область, політична партія «Воля») : «Пр ошу 
врахувати мій голос «за» в результатах поіменного голосування щодо 
проекту Постанови «Про звільнення судді» ( №3823 -78)»; 
 
КОРЧИК  В.А.  (загальнодержавний багатомандатний виборчи й 
округ, політична партія «Народний фронт») : «Прошу врахувати мій 
голос «за» в результатах поіменного голосування щодо проекту поста -
нови №3823 -89 у зв’язку з неспрацюванням кнопки »; 
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В.  (одномандатний виборчий округ №117, 
Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу вважа -
ти результатом мого голосування – «за» щодо проектів постанов 
№3580-3, №3823 ».  