 
ЗМІСТ  
Засідання тридцять перше, ранкове  
(Середа, 20 квітня 2016 року)  
 
 
 Оголошення заяв, повідомлень, пропозицій  
  народних депутатів України  …3 
 
 
 Виголошення заяв від: 
  фракцій  Радикальної партії Олега Ляшка  
  та «Батьківщина»  …17 
 
  груп «Воля народу»  та «Партія «Відродження»  …18 
 
 
 Внесення змін до деяких законодавчих актів України  
  щодо уточнення сфери застосування закону  
  та удосконалення окремих положень передачі  
  гуртожитків у власність територіальних громад  
  і забезпечення реалізац ії житлових прав  
  законними мешканцями гуртожитків  …20 
 
 
 Призначення позачергових місцевих виборів  …27 
 
 
 Відхилення проекту Закону «Про внесення змін до деяких  
  законодавч их актів України щодо посилення  
  відповідальності  в частині працевлаштування людей  
  з інвалідністю»  …36 
 
 
 Голосування пропозицій про включення проектів законів  
  до порядку денного  …41  
  2  Розгляд проектів:  
  Закону «Про внесення змін до Закону України  
  «Про стату с і соціальний захист громадян,  
  які по страждали внаслідок Чорнобильської  
  катастрофи» щодо усунення дискримінаційного  
  ставлення до громадян, які брали участь у ліквідації  
  інших ядерних аварій, у ядерних випробуваннях  
  та військових навчаннях із застосуванням ядерної  
  зброї»  …48 
 
  Пост анови В ерховної Ради «Про Рекомендації  
  парламентських слухань на тему: «Про реформу  
  охорони здоров’я в Україні»  …47, 70  
 
 
 Інформація  про змін и у складі депутатських фракцій  
  і груп  …83 
 
 
 Заяви народних депутатів щодо голосування  …84 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  3  
 
ЗАСІДАННЯ ТРИДЦЯТЬ ПЕРШЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
20 квітня 2016 року, 10 година  
 
 
Веде засідання Голова Верховної Ради України  
ПАРУБІЙ А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Доброго ранку, шановні колеги! Прошу 
заходити до залу, приготуватися до реєстрації.  
Шановні колеги, прошу зупиняти брифінги, кавування, чаювання 
та заходити до залу, готуватися до реєстрації. Готові до реєстрації?  
Шановні колеги, прошу провести реєстрацію. Прошу за -
реєструватися.  
У залі зареєструвалися 308  депутатів. Ранкове пленарне за сідання 
Верховної Ради України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, перед тим як розпочати розгляд питань порядку 
денного, я хотів би кілька слів сказати про організацію нашої роботи.  
Увага, шановні колеги! Ми вчора провели важливий день, прий -
няли величе зну кількість рішень. Багато місяців ми не могли приймати 
рішень, бо просто не було достатньо депутатів у залі. І зрадникам Укра -
їни виплачували заробітну плату, тому що не було рішень Верховної 
Ради України. Як зробити… (Шум у залі).   
Ось я говорю про орг анізацію роботи і чую крики з залу. Це є 
свідченням можливості ефективності нашої роботи.  
Шановні колеги, дуже багато ріш ень щодо національної безпеки 
і оборони, щодо підтримки нашої армії, щодо реформ, щодо декомуні -
зації ми не можемо прийняти тому, що в залі недостатньо депутатів. 
Я чую дуже багато закликів про те, що я як головуючий маю дотри -
муватися Регламенту. І я відчайдушно роблю все можливе для того, 
щоб був дотриманий Регламент, щоб у залі не було неперсональних 
голосувань.  
Але хочу звернутися і  до вас, шановні колеги. Чому ставилися 
питання на  сигнальні голосування? Тому що депутатів не було в залі, 4 тому що дуже часто депутати, які закликають до дотримання Регла -
менту, потім зникають з залу, і ми не можемо приймати рішень.  
Виступаючи з цієї три буни перед обранням мене на посаду Голови 
Верховної Ради, я говорив про те, що ми повинні крізь політику бачити 
Україну, повинні думати не про політичний інтерес, а перш за все про 
державний інтерес. А державний інтерес полягає в тому, щоб Верховна 
Рада Ук раїни стала ефективним органом управління в країні . І для 
цього Верховна Рада України повинна бути здатною приймати рішення. 
Те, що  ми не ходимо на роботу, що під час розгляду важливих питань 
депутати ходять по залу, розмовляють між  собою, як це є і зараз,  коли 
я говорю, і є причиною того, що Верховна Рада України має найнижчий 
рейтинг довіри серед усіх інших органів влади. Це проблема не голо -
вуючого і не президії. Це проблема всіх членів парламенту.  
Тому я хочу закликати народних депутатів так само відча йдушно, 
як ми боремося за дотримання Регламенту, боротися за те, щоб депу -
тати ходили на роботу, так само відчайдушно порушувати питання про 
те, що депутатів немає в залі , і з ваших фракцій у тому числі. Ми по -
винні стати партнерами в цьому питанні, стати колегами. Якщо ми не 
доб’ємося цього, то парламент ма тиме найнижчий рівень довіри, і від-
повідальність за це буде лягати на всіх.  
Колеги, я закликаю вас докладати максимальних зусиль, щоб 
народні депутати України, як усі інші громадяни, були на робочих 
місцях, відчували відповідальність перед хлопцями, які зараз на пере -
довій і які дуже часто чекають на наші рішення. Сподіваюся, що ми 
спільно доб’ємося того, щоб парламент працював за процедурою і був 
працездатним, ефективним, дієвим органом в українській вл аді.  
Дякую вам.  
Шановні колеги, сьогодні день народження в народних депутатів. 
І я хочу привітати з днем народження Олександра Валерійовича Опана -
сенка та Олександра Анатолійовича Присяжнюка (Оплески).  Квітів да -
рувати не будемо, бо це небезпечно в нашому залі, всі ці історії 
з квітами. Колеги, вітаю вас щиро.  
Відповідно до статті  25 Регламенту в середу ми маємо 30  хвилин 
для виступів народних депутатів з внесенням пропозицій, заяв, 
повідомлень.  
Прошу народних депутатів записатися на виступи. Готов і? 
Проводиться запис.  
Мельничук Сергій Петрович, «Самопоміч».  5 МЕЛЬНИЧУК  С.П. , народний депутат України (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Група «Воля народу». Слухаючи вас, пане Голово, як бійці на 
передовій чекають від нас рішучих дій, я згадую події півторарічної 
давнини, як ви приїжджали до мене в батальйон і дуже багато чого 
обіцяли хлопцям. Так ось хлопці й досі чекають, щоб допомогли 
оформитися тим, які мали судимості, щоб усіх визнали добровол ьцями, 
щоб у них були документи. Уже багато з них загинули, їхні сім’ї че -
кають. І саме ваша політична сила в особі деяких голів комітетів блокує 
прийняття законів щодо добровольців, а це тягне за собою блокування 
всього іншого – і оформлення, і виплат одн оразових допомог і допомог 
сім’ям загиблих.  
Тому я від свого імені і від імені бійців, які зараз находяться на 
передовій, за яких ви дуже переживаєте, звертаюся особисто до вас, 
щоб ви вжили рішучих заходів, щоб поставити найближчим часом ці 
законопроекти на голосування.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Пане Сергію, ви знаєте мою позицію і знаєте, як був створений 
«Айдар» і всі інші добровольчі батальйони. Так, Сергію? І тому при -
несіть мені перелік цих важливих законопроектів. Ми разом зробимо 
все можливе, щоб парламент міг їх прийняти.  
Кожен знає, скільки зробив Парубій для створення добровольчо -
го  руху, у тому числі для «Айдару». Я б ув на передовій, пане Сергію, 
і  в «Айдарі», і в Кульчицького, і в Чернігові, і в усіх інших  наших 
батальйонах. У моїй особі ви будете мати повну підтримку всіх ініціа -
тив стосовно наших добровольців. Ми разом все зробимо для того, щоб 
добровольці, які переламали хід війни, в Українській державі відчували 
себе героями. І я впевнений, ми спільно цього доб’ємося.  
Дякую вам.  
Спориш п ередає право на виступ Барні. Будь ласка.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Тернопільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Добрий день, шанов ні колеги! Приємно те, що нарешті 6 вже зникла, скресла політична криза, сподіваємося, що мине й  еконо -
мічна. Та разом з тим ми й далі будемо наголошувати на тому, що 
оскільки попередні уряди проводили неналежну менеджментну роботу 
державних підприємств, дан ий уряд повинен скласти список державних 
підприємств, діяльність котрих безпосередньо впливає на безпеку дер -
жави. І передусім це підприємства військово -промислового комплексу, 
оборонні підприємства, нафтопереробний комплекс, енергетична га -
лузь, зв’язок ( хоча б один оператор), залізниця. Ми також вважаємо, що 
і спиртова галузь у частині харчового спирту повинна бути монополією 
держави. У цьому контексті ці підприємства, принаймні в найближчий 
період, у жодному разі не можуть підлягати приватизації.  
Держав а в особі уряду зобов’язана тепер нарешті повернутися до 
інтелекту нації, до здоров’я нації – до вчителів і медиків і до науки. 
Україна передусім високоінтелектуальна і високотехнологічна держа -
ва, і, виходячи з останніх тенденцій розвитку всього людства, саме 
інтелектом, розумом, науковими відкриттями ми можемо перекрити 
значною мірою недофінансування бюджету, продаючи наші винаходи. 
І тому саме інтелект наших науковців буде тою найміцнішою, стабіль -
ною валютою, що підніме Україну з колін і зробить її висо корозвину -
тою державою.  
Зокрема, слід звернути увагу на підростаюче покоління, бо більше 
30 відсотків дітей закінчують навчальні заклади з хронічними хворо -
бами органів травлення, а це означає, що до цього системно тривала 
тенденція до винищення нашої наці ї. Тому нам потрібно ввести обо -
в’язкове харчування для всіх дітей у школах.  
І сільське господарство. Держава повинна в першу чергу 
повернутися обличчям до малого і дрібного фермерства, до розвитку 
саме сімейних ферм. Повинна бути обмежена кількість сільсь когоспо -
дарських угідь, які надаються аграрним підприємствам, до 2 -5 тисяч 
гектарів. При цьому до площі сільськогосподарських угідь повинна 
бути прив’язана кількість худоби, птиці , які вирощуватиму ться фер -
мером, землі і садів. Необхідно також первинну, гл ибинну та іншу пере -
робку здійснювати на місцях, тому що під час торгів сільськогоспо -
дарською продукцією основні доходи отримують саме ті, які майже  не 
мають відношення до землі, а страждає при цьому простий селянин.  7 І потрібно звернути увагу на розвиток  тютюнового виробництва. 
Останніми діями уряду були знищенні будь -які тенденції до відро -
дження тютюнництва…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
БАРНА  О.С.  Зокрема до підакцизних товарів було додано 
тютюнову сировину, чим останні вітчизняні тютюново -ферментаційні 
заводи, які залишилися, зробили не конкурентноздатними порівняно 
з заводами з виробництва сигаретних виробів з іноземним капіталом.  
Ми високоморальн а нація, нами керують віра і традиції, тому 
в жодному  разі нам не потрібно змінювати Конституції щодо легаліза -
ції нетрадиційної орієнтації, бо в гонитві за європейськими цінностями 
ми можемо втратити значно більше – нашу ідентичність, нашу віру 
і наші тра диції.  
Слава Україні!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Дубіль Валерій передає слово Юлії Володимирівні Тимошенко.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань прав людини, національних меншин і міжнаціональних відно -
син (загальнодержавний багатоманда тний виборчий округ, політична 
партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги! 
Ми всі сподіваємося, що після того, як відбулося перезавантаження 
влади, Верховна Рада отримала віддане Україні і парламентаризму 
керівництво. Ми всі сподіваємо ся, що парламент займе своє гідне місце 
в управлінні країною, а не буде обслуговуючим персоналом у Адміні -
страції Президента й уряду.  
Я вважаю, що зараз, у той час, ко ли силові структури злилися 
з корупційними утвореннями, з системою виконавчої влади і не викону -
ють жодної своєї функції, парламент мусить взяти контрольну функцію 
на себе. Ми звернулися до пана Парубія з тим, щоб до порядку денного 
було включено законопроект про тимчасові слідчі комісії, що дасть 
можливість парламенту реально перевірити кожну  державну копійку, 
подивитися де, що і хто взяв, притягнути до відповідальності і повер -
нути назад державі. Ми дуже розраховуємо, Андрію Володимировичу, 8 що після всіх консультацій до кінця цього тижня законопроект про 
тимчасові слідчі комісії буде в по рядку денному.  
Але водночас ми вийшли з ініціативою від опозиційних демокра -
тичних фракцій створити тимчасову слідчу комісію щодо розсліду -
вання фактів корупції за останні два роки в уряді Яценюка. Можу 
сказати, що всі фракції, крім «Народного фронту» і «Бло ку Петра Поро -
шенка», подали до складу цієї тимчасової слідчої комісії кандидатури 
сильних, досвідчених, порядних людей, які реально зможуть зроби -
ти  цю глибинну перевірку. Я звертаюся до «Блоку Петра Порошенка» 
і «Народного фронту»: якщо немає чого прихо вувати, подайте свої 
кандидатури.  
І останнє. Це брак грошей у бюджеті. Виглядає вже просто 
ганебно, коли розповідають про те, що не вистачає коштів у бюджеті, 
а водночас не розглядають у профіл ьному Комітеті Верховної Ради 
з  питань податкової та митної по літики (я бачу, що пані Южаніна є 
в залі) два законопроекти про деофшоризацію – справжню деофшори -
зацію, а не той фейк, який започаткований на Раді реформ. Справжня 
деофшоризація закриє всі лазівки і дасть додатково 68 мільярдів гри -
вень до дохі дної частин и бюджету. Ці законопроекти розроблені разом 
з міжнародними організаціями. Вони досконалі і можуть стати ще 
кращими, якщо парламент негайно приступить до роботи.  
Сьогодні відбудеться засідання профільного податкового коміте -
ту. І я звертаюся до керівника п рофільного комітету поставити на роз -
гляд законопроекти №4130  і №4131 … 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В.  …ті, які повністю закриють ухиляння від 
сплати податків через офшори.  
Я прошу також Голову Верховної Ради взяти під контроль розгляд 
у комітеті сьогодні цих питань. Наша фракція, користуючись своїм 
правом, прий де на засідання комітету раз ом з представниками засобів 
масової інформації. Ми хочемо, щоб це питання не блокувалося і щоб 
науковці, пенсіонери, чорнобильці, афганці не отримували в цьому 
бюджеті zero, нуль замість того, щоб отримувати соціальні гроші і…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Хлан ь Сергій передає слово Єфімову. Будь ласка.  9 ЄФІМОВ  М.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №48, Донецька область, самовисува -
нець) . Доброе утро, уважаемые к оллеги! Доброе утро, народ Украины! 
Сегодня продолжает накаляться ситуация вокруг выделения субвенции 
на восстановление Донбасса. Для понимания: с момента принятия за -
кона №714 -VIII, которым был и перераспределен ы неиспользованные 
средства бюджетов неконтролируемых территорий на восстановление 
инфраструктуры контролируемых, прошло около семи месяцев. За это 
время 29  территориальных громад, включая 14  городов, 15  районов 
Донецкой области, за собственные деньги разработали 650 проек тов 
по восстановлению региона.  
Постановлением Кабинета Министров от 23  декабря 2015  года 
был утвержден порядок зачисления субвенций в бюджет на эти цели. 
Но Министерство финансов так и не  выполнило свои обязательств а 
в части предусмотрения указанных средств в бюджете 2016  года. По 
сути, правительство не просто не дало этих денег, оно обмануло 
доверие людей, не осознавая всей сложности сложившейся в регионе 
ситуации. Ведь эти средства забрали не у богатых областей, а у тер -
риторий, где живут бедные, страдающие от войны люди. Таким обра -
зом депутаты, которые были соавторами этого законопроекта, – 
Ефимов, Герасимов, Недава, Геращенко, Ионова, Гриневич, по сути, 
стали соучастниками обмана.  
Многие политики и чиновники сег одня говорят о том, что в связи 
с выделением этой субвенции увеличивается дефицит бюджета. Хочу 
заметить, что в первом квартале 2016  года доходная часть бюджета бы -
ла перевыполнена на 14  миллиардов гривен, а расходная – недовы -
полнена на 14  миллиардов грив ен. Таким образо м, плановый бюджет 
составлял 40  миллиардов, а по факту получилось 11. То есть принятие 
этого законопроекта никоим образом не отразится на выполнении 
Украиной договоренностей с МВФ. Получается, что сегодня мы имеем 
профицит в размере 30  милл иардов. О ка ких 3  миллиардах дефицита 
может идти речь? Как мы планируем вообще получить доверие живу -
щих в этом регионе людей, когда с каждым днем мы его все больше 
теряем?  10 Сегодня мы имеем нового министра финансов и Кабинет Мини -
стров, которые, я в это о чень сильно верю, осознают всю сложность 
ситуации и пойдут нам навстречу.  
Специально под выделение денег для того, чтобы не было никаких 
рассказов о какой -то коррупции и так далее, мы внесли законопроект 
№4199 , который был проголосован, подписан Председателем парла -
мента и, надеюсь, буде т подписан Президентом в ближайшее время.  
Мы призываем всех, кто готов участвовать в развитии Донбасса, 
приходить к нам, работать в системе ProZorr o и восстанавливать наш 
Донбасс.  
В четверг, я надеюсь, будет внесен в зал законопроект №4197 . 
Я прошу всех вас поддержать его для того, чтобы исправить ошибку, 
которая была сделана  в прошлом году.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Клімов передає слово Кулінічу. Будь ласка.  
 
КУЛІНІЧ  О.І., голова підкомітету  Комітету Верховної Ради 
України з питань аграрної політики та земельних відносин (одноман -
датний виборчий округ №147, Полтавсь ка область, самовисуванець). 
Полтавщина. Шановний пане Голово! Шановні колеги! Шановні вибор -
ці! Через вето Президента проблема фінансування профтехосвіти  так 
і залишається нерозв’язаною. Між тим у регіонах вона стоїть дуже 
гостро. Я спілкувався з мерами м іст, з керівниками професійно -техніч -
них закладів. Ніхто з них не  має чіткого бачення, як  це питання буде 
вирішуватися в  подальшому. Якщо ситуацію в закладах, переведених 
на обласний бюджет, можемо назвати умовно більш -менш нормаль -
ною, то ті профтехучилищ а, які фінансуються з міських  бюджетів, ледь 
зводять кінці з  кінцями.  
Ось конкретний приклад. Місто обласного значення Миргород, 
професійно -технічне училище №44. Зі слів мера міста Сергія Соломахи 
потреба навчального закладу на рік становить 9  мільйонів г ривень. 
З  міського бюджету було виділено 3,6  мільйона гривень на перше 
півріччя. Водночас доля подальшого фінансування цього закладу неві -
дома. За рахунок виділення коштів з міського бюджету були профінан -
совані лише заробітна плата, енергоносії і стипенд ія, тобто обов’язкові 11 платежі. При тому сама матеріально -технічна база училища продовжує 
перебувати на балансі держави. Місто утримує те, що йому не нале -
жить. А ті кошти, які пішли на профтехосвіту, могли піти на інші жит -
тєво необхідні видатки, які потрі бні для міста.  
Державна дотація на Полтавську область становила 8  мільйонів 
гривень. Але на Миргород виділили лише 1,2  мільйона. Решту дота ції – 
6,8 мільйона – було розподілено на місто Гадяч. Це, мабуть логічно, 
тому що Гадяч – місто обласного значення, яке нещодавно ним стало. 
У ньому чотири профтехучилища, але порівняно з іншими містами 
обласного значення бюджет міста Гадяча найменший. Проте це не до -
помогло розв’язати проблеми Гадяцької школи бджільництва – єдиного 
в Україні такого навчального закладу.  Зі слів керівника школи Наталії 
Сенчук, уч илище потребує на рік майже 2,5  мільйона гривень. Місто 
виділило 290  тисяч гривень, плюс 542  тисячі – це державна дотація. 
Де брати решту коштів, незрозуміло нікому: ні керівнику закладу, ні 
тим учням, які в цьому  училищі навчаються. Виходить, що навчальний 
заклад, який міг би стати візитівкою не тільки Полтавської області, 
а й взагалі України, нікому не потрібен.  
Підсумовуючи, хочу зазначити, що навіть 8 -мільйонна дотація, 
яка була виділена державою на Полтавську  область, проблеми профтех -
освіти абсолютно не розв’язала. Тому хочу звернутися до керівництва 
парламенту, до голів усіх депутатських фракцій та груп. Нам треба 
терміново повертати це питання в зал для голосування. Інакше 
професійно -технічна освіта просто зникне.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До слова запрошується Шпенов Дмитро Юрійович.  
Шановні колеги, я хочу ще раз повідомити з приводу системи 
організації. Той, кому надано слово, бере мікрофон і передає слово.  
Скорик. Будь ласка.  
 
СКОРИК  М.Л. , член К омітету Верховної Ради України з питань 
бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Шановний пане Голово! 
Шановні колеги народні депутати України! Шановні громадяни 
України! Вийти сьогодні до цією трибу ни мене змусила сумна річниця 12 в історії нашої держави, яку ми, на жаль, будемо відзначати буквально 
через 12  днів, під час Великодніх свят. 2  травня 2014  року в мирному 
європейському місті Одесі внаслідок масових зіткнень загинули десят -
ки людей. До сьогодн і ця трагедія не розслідувана. Майже ніхто з ви -
нуватців, замовників і виконавців цієї трагедії не постав перед судом. 
Ні українське суспільство, ні світова спільнота не знають відповідей на 
питання, хто в цій трагедії винен, чи діє в Україні закон і коли винуватці 
цієї трагедії будуть заслужено покарані.  
Наша фракція ще на початку діяльності В ерховної Ради цього 
скликання по дала до парламенту проект рішення щодо поновлення 
діяльності тимчасової слідчої комісії з даного питання. Ми постійно 
звертаємося до всіх фракцій, до всіх наших колег з проханням подати 
кандидатури своїх представників до цієї тимчасової слідчої комісії. На 
сьогодні цей проект рішення знаходиться у регламентному комітеті.  
Я звертаюся до керівництва регламентного комітету, до нового 
керівництва Верховної Ради і до всіх колег, до всіх фракцій парламенту. 
Ми маємо зробити ці кроки, маємо довести, що Україна, дійсно, парла -
ментсько -президентська республіка, що парламент у цій державі має 
свою реальну вагу, що ми можемо дати новий поштовх цьо му розслі -
дуванню і змусити правоохоронні органи знайти винних.  
І ще одне питання. Напередодні цієї трагедії в ЗМІ було дуже 
багато інформації щодо можливих провокацій в Одесі саме 2  травня 
цього року, щодо того, що з різних сторін готуються провокації, що б 
зірвати вшанування цієї скорботної дати. Я звертаюся з цієї високої 
трибуни до керівництва нашої держави, до керівництва правоохорон -
них органів з вимогою забезпечити безпеку наших громадян в Одесі 
в цей скорботний день. Звертаюся до всіх колег по парлам енту з про -
ханням докласти всіх зусиль для того, щоб ми зберегли в Одесі мир 
цього дня. Якщо для нас всі люди рівні, якщо ми йдемо до європейської 
держави, якщо захищаємо права людини, ми повинні об’єднатися на -
вколо простого принципу, що всі громадяни Укр аїни мають рівні права.  
І тому, шановні колеги, підсумовуючи свій виступ, беручи до 
уваги, що ми не будемо збиратися до 2  травня в цій залі, я прошу вша -
нувати пам’ять жертв трагедії 2  травня 2014  року в Одесі хвилиною 
мовчання. Прошу підтримати.  
 
(Хвилин а мовчання).  13 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам, колеги. І давайте надалі домови -
мося, якщо є необхідність вшанувати пам’ять, підходити до мене як до 
головуючого. Я буду пропонувати це залу, щоб ми не робили з пам’яті 
героїв, які загинули в Одесі 2  травня, захищаючи українську Одесу, 
політики, щоб не робили з того шоу.  
Заліщук Світлана Петрівна. Будь ласка.  
 
ЗАЛІЩУК  С.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України у закордонних справах (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, парті я «Блок Петра Порошенка») . Шановний голо -
вуючий! Шановні колеги! Дорогі громадяни! Цей ранок у парламенті 
щойно почався з виступу адвокатів родин загиблих героїв  Небесної 
сотні, які зробили заяву, що відбувається системний тиск на слідчих, 
які здійснюють р озслідування щодо справ Євромайдану, зокрема на 
Сергія Горбатюка. Цей тиск відбувається з боку заступника Генераль -
ного прокурора Юрія Столярчука.  
Я хочу нагадати, що спочатку Сергію Горбатюку було запропо -
новано виїхати в заслання у Львівську область. Пі сля того , як головний 
слідчий відмовився їхати до Львова, Столярчук ініціював розслідуван -
ня діяльності Сергія Горбатюка. Ми володіємо інформацією, що Гор -
батюку хочуть висунути підозру за статтею про халатність якраз щодо 
тієї справи стосовно загиблих, як их ми щойно згадували хвилиною 
мовчання.  
Ця справа абсолютно випадково потрапила до департаменту 
розслідування, власне, до самого Сергія Горбатюка. Йдеться про справу 
щодо Одеської пожежі.  
Окрім того, з боку Столярчука чинився тиск, аби гальмувалося 
розслідування щодо справ санаційного списку Януковича. Зокрема, 
йдеться про справу Клименка, а також про справу щодо присвоєння 
земель Януковичем у Сухолуччі. Цей тиск уже призвів до звільнення 
одного із слідчих з команди Столярчука.  
Водночас сам Столярчук ст ворив кишеньковий департамент, 
кишенькову групу, яка веде р озслідування проти Каська, Саква релідзе 
та активістів.  
Шановні колеги, сьогодні, коли вся країна чекає на призначення 
нового Генерального прокурора, громадськість, а також ми, група 
«Єврооптимісти », яка об’єднує представників різних фракцій, вимага -
ємо призначення незалежного і чесного Генерального прокурора. 14 Ми не можемо ухвалювати і змінювати закони під конкретні прізвища, 
навіть якщо ці прізвища закінчуються на -енко і на -ук і є прізвищами 
люде й з конкретних політичних команд, яким вигідно монополізувати 
Генеральну прокуратуру як інструмент розправи над тими, хто не згод -
ний з системою. Ми вимагаємо, аби перед призначенням Генерального 
прокурора відбулося публічне обговорення за конкретними крит еріями. 
Я прошу колег підтримати такі вимоги.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Гусак Володимир Георгійович.  
 
ГУСАК  В.Г., член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Опозиційний блок») . Прошу передати слово Вілкулу 
Олександру Юрійовичу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже.  
Будь ласка, пане Вілкул.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий окру г, політична партія «Опозиційний блок») . Уважаемый народ 
Украины! Уважаемые коллеги! Два года назад у украинцев возник -
ли  серьезные сомнения, которые в течении  этого периода перешли 
в  четкую уверенность : кто же все -таки нами управляет – Президент 
и Премьер -министр или иностранные банки? В вопросах повышения 
тарифов провластная коалиция и Гройсман должны четко показать, кто 
главные в Украине – они или Международный валютный фонд.  
Как мы знаем, согласно подписанному меморандуму с МВФ, 
Яценюк планирова л в очередной раз повысить тарифы с 1  апреля. 
В НКРЕК П прогнозируют, что «социальную» цену на газ могут повы -
сить в 1,5  раза – с 3 тысяч 600 до 5  тысяч 500  гривен за 1  тысячу 
кубических метров. Но в апреле Арсений Петрович делал все для того, 
чтобы остатьс я у власти , и не решился пойти на это непопулярное 
решение. 13  марта постановлением Кабинета Министров на месяц было 
перенесено повышение цен на газ для населения. То есть когда власти 
это необходимо, она  может  переносить повышение, а когда это необ -
ходимо  десяткам миллионов украинцев, то повышае т. Тысячи людей 15 уже на сегодняшний момент выгоняют из своих квартир за то, что они 
не могут оплачивать неподъемные коммунальные тарифы.  
Мы считаем, что с международными кредиторами, с МВФ тоже 
необходимо садиться з а стол и договариваться. Все 25  лет существо -
вания независимой Украины МВФ настаивал на повышении тарифов, 
но только последние два года провластная коалиция и Кабинет Мини -
стров пошли на этот радикальный шаг выкачки денег из населения. 
Если мир заинтересов ан, чтобы 45 -миллионная страна на границе 
с Европой превратилась в страну беженцев, то тогда они не пойдут на -
встречу , но тем не менее сто процентов можно вести диалог и доби -
ваться неповышения тарифов.  
И еще один вопрос, который сейчас очень беспокоит людей, – это 
трудоустройство. Нельзя допустить, чтобы самой популярной записью 
в трудовых книжках украинцев была запись «уволен». Парламент дол -
жен вмешаться в ситуацию, которую создало правительство, установив 
самые низкие в Европе социал ьные стандарты дл я населения. И  новый 
Кабинет Министров должен представить план повышения социальных 
стандартов.  
Я приглашаю министров, отвечающих за экономику, вице -премье -
ров, отвечающих за европейскую интеграцию, вместе с нами поехать 
на крупные предприятия, поговорить с людьми, пойти в цеха. И тогда, 
может быть, они здесь, в парламенте, и на заседаниях Кабинета Мини -
стров расскажут своим коллегам, что промышленность необходимо 
поддерживать. Промышленность и производство – это то, что создает 
рабочие места, и это единств енное, что спасет Украину.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зубик Володимир передає слово депутату 
Шипк у. Будь ласка.  
 
ШИПКО  А.Ф. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ №35, Дніпропетров -
ська область, самовисува нець) . Дніпропетровщина, місто Нікополь, 
Орджонікідзе, Нікопольський район. Шановні народні депутати! 
Дорогі українці! Сьогодні я хочу порушити досить непопулярне питан -
ня щодо здоров’я українців. Керівництво України необхідність прове -
дення змін в охороні  здоров’я ставить аж на шосте місце за важливістю, 
а населення цю реформу ставить  на друге.  16 Сказати, що українці не задоволені системою охорони здоров’я, –
не сказати нічого. За 24  роки незалежності українська медицина зміни -
ла 19  міністрів. Питання систем них реформ в охороні здоров’я озву -
чується кожним з них, проте за ті роки серйозних зрушень так і не 
відбулося, а зараз навіть і міністра немає. Немає ні гарантованого дер -
жавою рівня медичної допомоги, ні загальнообов’язкового медичного 
соціального страху вання – немає нічого. Всі платять за все. На щастя, 
ще є ті лікарі, які, незважаючи на все, рятують наші життя. Показники 
захворюваності та смертності в Украї ні б’ють світові антирекорди. 
А хто відповість за це?  
У такій ситуації про проблемні рег іони ніхт о навіть і не думає. 
У нашій країні є чотири діючі атомні станції. Запорізька атомна стан -
ція – найбільша в Європі. Показників захворюваності населення, яке 
проживає в 30 -кілометровій зоні навколо АЕС, ніхто окремо не вивчає, 
і медичне забезпечення там у такому жахливому стані, як і скрізь. Але 
статистика говорить сама за себе. Рівень захворюваності на серцево -
судинні хвороби, онкологію та хвороби органів дихання в місті Ніко -
полі, яке знаходиться в 30 -кілометровій зоні навколо Запорізької АЕС, 
значно вищи й, ніж у сусідніх містах. Показники смертності майже на 
20 відсотків вищі, ніж у цілому по Україні.  
До моєї громадської приймальні у Нікополі звертаються тисячі 
людей, і більшість питань – щодо пробл ем зі здоров’ям. За минулий 
рік звернулися 1929  чоловік, майже половина з них просили допомоги 
для проведення хіміотерапії. І статистика невтішна.  
Скоро 30 -та річниця страшної трагедії на Чорнобильській АЕС, 
яка забрала безліч життів, а наслід ки катастрофи забирають життя 
і зараз. Давайте разом подумаємо про ма йбутнє держави і питання здо -
ров’я українців поставимо на перше місце. Відродження України треба 
починати з відродження здоров’я українців. Я вимагаю від Міністер -
ства охорони здоров’я, Міністерства екології та природних ресурсів 
провести спеціальне медичн е спостереження щодо впливу атомних 
станцій на здоров’я населення і прошу мій виступ вважати депутат -
ським запитом.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги.  
–––––––––––––– – 17 Час, відведений для виступів, вичерпаний, але в президію надій -
шло два звернення, в яких є прохання про оголошення перерви згідно 
з Регламентом, яке фракції готові замінити виступом.  
Перше звернення від фракцій Радикальної партії і «Батьківщин а». 
Слово для  виступ у для оголошення заяви я надаю керівнику Радикаль -
ної п артії Олегу Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборчий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Шановні колеги! 
Сьогодні ледь не півночі фракція Рад икальної партії майже в повному 
складі провела у Дарницькому районі разом із жителями Дарницького 
району. На перетині вулиць Здолбунівської і проспекту Петра Григо -
ренка є озеро, яке називається Качине, там цілий ряд озер. На цьому 
озері відпочивають жител і та гості Києва. Це озеро будівельники на -
магаються засипати, мотивуючи тим, що це калюжа, і ніякого озера там 
немає. На місці цього озера розміром 2  гектари плеса («калюжа» роз -
міром 2  гектари плеса!) глибиною близько 5  метрів, де водяться чорно -
морські чайки, червонокнижна риба, бобри і все інше, – хочуть збуду -
вати чергову висотку.  
Будівельники, як завжди, вдалися до послуг «тітушок» для того, 
щоб зупинити спротив місцевих жителів. Я вчора на місці мав розмову 
з мером Києва Кличком і начальником Київськ ої поліції, який мені 
обіцяв, що поліція буде з народом. На жаль, виявилося не так, як обі -
цяв  начальник поліції. Зараз до мене надійшла інформація, що понад 
сто «тітушок» поб или активістів, зокрема пошкодил и машину Євгена 
Сайгученка, інших жителів Києва,  і намагаються завезти будівельну 
техніку для того, щоб засипати це озеро.  
Учора, коли я говорив з мером Києва Кличком, він мені сказав по -
дружньому, мовляв: «Ну, для чого тобі влазити? Усі документи ми 
зробили, там усе нормально». Кажу: «Віталію, а куди ж  бобрів дівати? 
Куди червонокнижних птахів дівати?» Каже: «Ну, давай, переселимо 
бобрів до зоопарку». Ото якби замість бобрів чиновників до зоопарку 
переселити, повісити замки і ключі загубити від тих замків.  
Це я веду до того, що Київ колись займав друге місце у Європі по 
озелененню. Сьогодні – це скло і порепаний бетон. Зелені насадження 
замість того, щоб садити, знищують. Озера замість того, щоб чистити, 18 закопують. Це чистої води афера в погоні за наживою, в погоні за 
довгою гривнею чи довгим «рублем».  
Тому я звертаюся до керівництва Національної поліції з вимогою 
негайно припинити змову з «тітушками», захистити інтереси активі -
стів, жителів Дарницького району, які відстоюють своє право на зелене 
довкілля.  
Я звертаюся до мера Києва Віталія Кличка з вимог ою негайно 
зібрати позачергове засідання сесії міської ради, внести зміни до рі -
шення міської ради і захистити озеро, не засипати його.  
Я звертаюся до всіх небайдужих киян: давайте захищати своє 
право на зелене довкілля, на відпочинок для наших дітей. Бо к оли вони 
собі біля озер забори ставлять і маєтки – це для них озеро, а для людей, 
коли засипати, – це калюжа, не варта уваги.  
Європа починається з довкілля. Європа починається із захисту 
прав людини, у тому числі на відпочинок. Отже, я закликаю владу 
прип инити порушувати права киян.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Наступна заява від груп «Воля народу» і «Партія «Відродження». 
Перерву вони готові замінити виступом. Слово надається депутату 
Дерев’янкові. Будь ласка.  
 
ДЕРЕВ’ЯНКО  Ю.Б. , голова підкомітету Комітету Ве рховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №87, Івано -Франківська область, політична партія 
«Воля») . Шановні народні депутати! Шановні українці! Я хочу зверну -
ти увагу на ті процеси, які відбуваються останні м часом в Україні, де 
корупціонери, злочинці сплелися із правоохоронними органами і чи -
нять повне свавілля, повний «беспредел».  
Ви всі стали свідками гучного скандалу начебто затримання мера 
Вишгорода Олексія Момота на величезному, рекордному хабарі у ме -
жах цілої України. Ви були свідками того, як Голова Служби безпеки 
України демонстрував на всю країну так звані фотографії і говорив про 
те, що зараз відбуваються слідчі дії, де саме мер Вишгорода отримує 
хабар і це все документується.  
У суді, де я був два  дні підряд, все це виявилося повною брехнею. 
Ці фотографії, на яких він лежить з наручниками, не мають жодного 
відношення до мера Вишгорода. Мова йде про те, що були затримані 19 певні особи за заявою по відношенню до третьої особи, яка начебто 
казала, що ме р Вишгорода до цього має стосунок. Це стало основною 
підставою для затримання мера. Ме р Вишгорода був заарештований 
у своєму кабінеті без наручників, без грошей. Всі ці фотографії – це 
чиста фікція.  
Ця справа є сфабрикованою ти ми людьми, які втратили земл і 
в місті Вишгороді після того, як мер прийшов разом з новою командою 
і вони прийняли рішення інвентаризувати всі землі. 26  лютого було 
прийнято рішення після інвентаризації 10  відсотків земель Вишгорода 
скасувати рішення про майже 6  гектарів земель, які н езаконним чином 
перебували у розпорядженні так званих підставних осіб. Після цього 
рівно через п’ять днів УБОЗом було вилучено сервер під так званим 
кримінальним провадженням з усіма даними земельної бази у місті 
Вишгороді. 1 квітня невідома особа стає зас тупником директора фірми 
заявника. І вже 9 квітня порушується кримінальна справа.  
Ми зараз із журналістами проводимо розслідування, хто може 
бути причетний до цієї справи і зацікавлений у цьому. І виявляється, 
доріжки ведуть до начальника Департаменту зем ельних ресурсів міста 
Києва. А ви знаєте, що в місті Києві жодна особа не призначається на 
посаду без одного з керівників «Опозиційного блоку» Льовочкіна?  
Я хочу сказати, що всі прізвища і бенефіціарних власників фірм, 
і тих осіб, які до цього причетні, м и сьогодні назвемо на засіданні 
нашого підкомітету, яке відбудеться о 13  годині. Це абсолютно замовна 
справа.  
Шановні колеги! Я хочу щоб ми підтримали ініціативу щодо 
створення тимчасової слідчої комісії, делегували туди представників 
від кожної фракції. Це компетенція НАБУ. Тільки НАБУ повинно роз -
слідувати цю справу, а не обласна прокуратура, яка намагається її 
утримати у своїх руках. Ми хочемо, щоб було справедливе, об’єктивне 
розслідування. І тільки Національне антикорупційне бюро разом з не -
залежною а нтикорупційною національною прокуратурою повинно роз -
слідувати цю справу.  
Ми вимагаємо, щоб парламент припинив свавілля правоохорон -
них органів, які на сьогодні сплелися с криміналітетом, щоб ми забез -
печили правосуддя й об’єктивне розслідування всіх таки х резонансних 
кримінальних справ. Адже всі ви, більше 300  народних депутатів з  де-
мократичних фракцій, йшли до парламенту, щоб змінити цю систему. 
Я розумію, що Льовочкіну це не цікаво. Я розумію…  20 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я прошу оформити виступ Дерев’янка як 
депутатсь кий запит, щоб на це звернули особливу увагу правоохоронні 
органи, щоб доповідали про розслідування даної справи і щоб україн -
ський парламент міг контролювати цей процес. Дуже вам дякую.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, увага! Ми вчора закінчили наш тяжкий день тим, 
що в залі були представники громадськості, які вимагали розгляду 
проекту закону про  передачу гуртожитків у власність територіальних 
громад. Ми, на жаль, вчора не встигли цього зробити. Перед нами  стоя-
ли дуже важливі, відповідальні завданн я. Нам кричали: ганьба! Люди 
вимагають рішення, і це правильно. Тому я запропонував сьогодні 
першим розглянути це питання.  
І зараз я оголошу його розгляд, але хотів би тих депутатів, які 
просили  мене поставити це питання на розгляд, закликати не тільки 
мене, а й колег з фракцій, щоб на час завершення обговорення в залі 
було достатньо людей для прийняття рішення. На це піде хвилин 10 -15, 
це друге читання. Я прошу максимальної мобілізації в залі.  
Отже, переходимо до розгляду проекту Закону «Про внесення змін 
до деяких законодавчих актів України щодо уточнення сфери застосу -
вання закону та удосконалення окремих положень передачі гуртожит -
ків у власність територіальних громад і забезпечення реалізації житло -
вих прав законними мешканцями гуртожитків» ( №1076 ). Це друге 
читання.  
Запрошую до доповіді заступника голови Комітету з питань 
будівництва, містобудування і житлово -комунального господарства 
Шиньковича Андрія Васильовича. Будь лас ка. 
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. , заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань будівництва, містобудування і житлово -
комунального господарства (одномандатний виборчий округ №189, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Дякую. Шановний головую -
чий! Шановні де путати! Дозвольте стисло доповісти щодо найсут -
тєвіших положень доопрацьованого до другого читання законопроекту 
№1076 від 17  липня 2015  року. Суб’єкти права законодавчої ініціативи, 
співавтори проекту закону №1076 – 23 народні депутати.  21 Необхідність розр обки та прийняття законопроекту обумовили 
такі причини: системні та масові порушення житлових прав громадян, 
які вимушені мешкати в гуртожитках різних форм власності; недоско -
налість правового регулювання на законодавчому рівні питань забез -
печення житлови х прав мешканців гуртожитків; негативні наслідки 
незаконного включення гуртожитків колишніх державних і комуналь -
них підприємств до статутних капіталів товариств, створених у процесі 
масової приватизації або корпоратизації у 1990 -ті роки фактично разом 
з мешканцями таких гуртожитків; складнощі реалізації законними 
мешканцями гуртожитків, які не мають власного житла та більше п’яти 
років фактично проживають у гуртожитках, наданого їм Законом Укра -
їни «Про забезпечення реалізації житлових прав мешканців гурто жит-
ків» ( №500 -VI) права приватизації житлових і нежитлових приміщень 
гуртожитків. Законом право ніби передбачено, але так, що здійснити це 
практично неможливо.  
Законопроект №1076, який ми зараз р озглядаємо в другому 
читанні, – це узгоджений проект, підготовлений робочою групою 
з питань гуртожитків з урахуванням фахових і громадських обговорень 
основних положень законопроектів народного депутата Ігоря Васюни -
ка, народного депутата Антона Яценка, на родних депутатів Дроздика, 
Драюка та інших (там дуже велика група), рекомендацій фахівців 
у галузях житлового та цивільного права та конструктивних пропозицій 
народних депутатів України.  
Усі законопроекти, які були спрямовані на внесення змін до зако -
ну № 500-VI, бо там пропонувалися невеликі, часткові, некомплексні 
поправки, ми об’єднали в один комплексний законопроект і запросили 
до співпраці всіх народних депутатів, які були авторами тих семи зако -
нопроектів. Вони відмовилися ві д своїх проектів і є співавторами цього 
узгодженого комплексного законопроекту.  
Мета законопроекту – суттєве та комплексне законодавче вдо -
сконалення правового регулювання п роблемних питань забезпечення 
і реалізації житлових прав мешканців гуртожитків шлях ом виправлен -
ня неузгодженостей і заповнення прогалин правового регулювання 
відповідних питань.  
Шляхи досягнення зазначеної мети – це внесення змін та допов -
нень до Закону «Про забезпечення реалізації житлових прав мешканців 22 гуртожитків», точкових взаємоо бумовлених змін до окремих статей до -
сі чинного Житлового кодексу, а також до Цивільного кодексу, до зако -
нів «Про передачу об’єктів права державної та комунальної власності», 
«Про заставу», «Про судовий збір».  
Стан проходження законопроек ту №1076 у першо му читанні – 
11 листопада 2015  року. Законопроект підготовлено комітетом до дру -
гого читання. Ми розглянули 105  пропозицій суб’єктів права законо -
давчої ініціативи до законопроекту, з яких 76 враховано повністю, 
частково або редакційно, а 29 – відхилено. Щ одо кожної відхиленої 
поправки я готовий доповідати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В.  Отже, зако нопроект більше року в роботі 
і  пройшов громадське обговорення . Це дуже важливо, тому що це 
і «круглий стіл» 20  березня 2015  року, і комітет ські слухання 22  квітня 
2015  року, і засідання робочої групи і комітету. Додаткових обговорень 
за участ і громадськості проект не потребує, тому що в роботі під час 
його підготовки взяли участь представники всіх чотирьох всеукраїн -
ських громадських організа цій, які опікуються правами мешканців 
гуртожитків. Вони ввійшли до авторського складу.  
Беручи до уваги викладене, прошу, шановні колеги, підтримати 
пропозицію комітету та прийняти законопроект №1076 у другому 
читанні та в цілому як закон.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги, до даного законопроекту надійшло багато 
поправок. Я буду зачитувати лише відхилені. Андрію Васильовичу, 
прошу залишатися біля трибуни для того, щоб ви могли аргументувати, 
чому комітетом ці поправки були відхилені.  
Отже, поправка  2. Народни й депутат Євтушок наполягає? 
Не наполягає.  
Поправка 8 Курячого. Не наполягає.  
Поправка  16 Яценка. Чи наполягає? Наполягає. Будь ласка, увімк -
ніть мікрофон Яценка.  
 23 ЯЦЕНКО  А.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з п итань законодавчого забезпечення правоохоронної діяль -
ності (одномандатний виборчий округ №200, Черкаська область, 
самовисуванець) . Дорогі друзі! Дійсно , працювала робоча група, 
і колега Андрій Шинькович провів дуже плідну роботу. Такий закон 
дасть можливі сть зробити так, щоб мешканці гуртожитків перестали 
бути кріпаками, а отримали своє житло, щоб їх не можна було виселяти, 
як зараз це робиться. Я мажоритарник з Умані. Хочу сказати, що там 
таке робиться.  
Проведено дуже серйозну роботу. І я прошу всі мої п оправки 
вважати відхиленими, оскільки комітет їх відхилив, працювала робоча 
група. Я їх знімаю.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую за конструктивну позицію.  
Поправка 19. Народний депутат Євтушок не наполягає.  
Поправка 27 Продан Оксани. Не наполягає. Добре.  
Поправка 28 Продан. Не наполягає.  
Поправка 29 Продан. Не наполягає.  
Поправка 30 Голубова. Не наполягає.  
Поправка 31 Голубова. Не наполягає.  
Поправка 33 Голубова. Не наполягає.  
Поправка 36 Продан. Не наполягає.  
Поправка 38 Євтушка. Не наполягає.  
Попр авка 39 Білецького. Не наполягає.  
Поправка 45 Продан. Не наполягає.  
Шановні колеги, у нас іде швидка ефективна робота. Прошу 
закликати депутатів до залу. Зараз відбудеться голосування.  
Поправка 47 Продан. Не наполягає.  
Поправка 48 Дроздика. Не наполягає .  
Поправка 53 Дроздика. Не наполягає.  
Поправка 54. Яценко уже повідомив, що не наполягає.  
Поправка 56. Яценко повідомив, що не наполягає.  
Поправка 57 Дроздика. Не наполягає.  
Поправка 58 Бабак. Не наполягає.  
Поправка 85 Голубова. Не наполягає.  
Поправк а 87 Дроздика. Не наполягає.  24 Поправка 88 Дроздика. Не наполягає.  
Поправка 89 Дроздика. Не наполягає.  
Поправка 90 Парасюка Володі. Не наполягає.  
Поправка 92 Продан. Не наполягає.  
Поправка 103 Євтушка. Не наполягає.  
Шановні колеги, проведена добра, якісна робота. Я бачу фактично 
пропозиції всіх депутатів було враховано. І всі пропозиції робочої 
групи теж враховані під час підгот овки до другого читання. Тому 
я  прошу народних депутатів заходити до залу, займати робочі місця 
і приготуватися до голосування.  
Поки депутати заходять, я ще надаю 1  хвилину від авторського 
колективу Ігорю Васюнику.  
Ігор Васюник. Будь ласка.   
Заходимо, шановні колеги, до залу.  
 
ВАСЮНИК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань транспорту (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . Дякую, 
Андрію Володимировичу Я передусім хочу подякувати вам від свого 
імені і від імені представників мешканців гуртожитків, які вчора були 
на балконі, за принципову п озицію, за те, що ви поставили сьогодні цей 
законопроект першим у порядку денному.  
Насправді, суть проблеми дуже проста. Дійсно, у процесі прива -
тизації і корпоратизації державних підприємств були приватизовані ці 
гуртожитки, і люди практично стали кріпак ами у власних помешкан -
нях. Вони не мають права прописати своїх дітей, їм нараховується по -
двійна плата за комунальні послуги, вони живуть у жахливих умовах 
і  не можуть приватизувати чесно зароблені свої декілька квадратних 
метрів житла.  
Хочу також сказа ти, що, на жаль, уже близько чотирьох років цей 
законопроект через антилобі, яке є в парламенті і, зокрема, в Міні -
стерстві регіонального розвитку і будівництва, не набирав необхідної 
кількості голосів. Я вірю в те, що сьогодні вся зала об’єднається на -
вколо цього законопроекту. А тих, які не голосуватимуть за цей законо -
проект, я прошу пожити хоча б тижд ень у гуртожитку, подивитися, 
в яких умовах...  
 25 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Ще поки заходять депутати, надамо 
1 хвилину Юринець і переходимо до голосування.  
 
ЮРИНЕ ЦЬ О.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань європейської інтеграції (одномандатний виборчий 
округ №117, Львівська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги! Хочу підтримати своїх колег, які виступали переді 
мною на пі дтримку цього проекту закону. Він вкрай важливий, довго -
очікуваний. Напевно, немає жодного закону, під час обговорення якого 
проведено стільки «круглих столів», обговорень, узго джень. І  вчора, 
справді, люди, які приїхали з різних областей України, говорили  про 
свою проблему дуже голосно, стоячи на балконі. Сьогодні вони очіку -
ють на прийняття цього законо проекту. Покличте своїх колег і друзів, 
які не сидять зараз біля вас, бо це дуже важливий законопроект для 
простих українців, які чекають на справедливість . Дуже прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Шановні колеги, переходимо до 
прийняття рішення (Шум у залі) . У вас же ж була можливість під час 
обговорення поставити запитання.  Ні, шановні  колеги , уже закінчилося 
обговорення. Я надам вам слово, але ваша фракція є однією з тих, які 
наполегливо вимагають від мене дотримуватися Регламенту. Зараз, дав -
ши вам слово, я порушу його, але даю вам слово. Будь ласка, увімкніть 
мікрофон. Це друге читання. Не передбачено обговорення в другому 
читанні, тільки поправки.  
Будь ласка, дайте 1  хвилину для виступу Бабак, щоб ми мали 
гарантію, що «Самопоміч» проголосує.  
 
БАБАК  А.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань будівн ицтва, містобудування і житлово -комуналь -
ного господарства (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Шановні колеги! 
Законопроект надзвичайно важливий, ґрунтовний, ми абсолютно його 
підтримуємо. Але Голов не юридичне управління зазначає, що в поправ -
ці 91 народного депутата Шиньковича запро поновано внести зміну до 
статті  251 закону стосовно того, щоб спори про порушення майнових 
прав територіальних громад розглядалися судами за позовами органів 26 місцевого са моврядування без сплати судового збору. Це є порушенням 
внесення змін до законів, тому що всі питання, пов’язані з судовим 
збором, мають міститися виключно в Законі «Про судовий збір».  
І тому ми просимо для того, щоб не ламати цього корисного,  
вагомого за конопроекту, прийняти  рішення про те, щоб у поправці  91, 
якою проп онується внести зміни до статті  251, частину другу цієї  статті 
було вилучено. Зокрема, вилучити посилання на те, що спори про 
порушення…  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. Я готовий відповісти. Шановні колеги,  
шановна Альоно Валеріївно, ми також запропонували в нашому законо -
проекті внести зміну до Закону України «Про судовий збір». Але я згод -
ний з вами, що це європейська практика: всі мають сплачувати судовий 
збір. Я не можу вже відкликати своєї поправки, том у прошу поставити 
її на голосування для підтвердження в залі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановний доповідачу, ви можете для 
стенограми зазначити, яку поправку пропонуєте ? І ми просто можемо 
прийняти одним голосуванням з вашою поправкою, яку ви озвучите для 
стенограми. Б удь ласка, дуже коротко, 30  секунд. Ми затягнули з прий -
няттям рішення.  
 
ШИНЬКОВИЧ  А.В. Дякую, шановний головуючий. Враховуючи 
дискусію навколо цього питання, я відкликаю частину поправки, в якій 
вказується «без сплати судового збору», тобто я її редагую, і прошу 
врахувати це в протоколі під час прийняття рішення в цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Шановні колеги, прийматимемо 
рішення без сигнального голосування, так? Дякую, колеги.  
Отже, переходимо до прийняття рішення. Шановний пане допові -
дачу, можете зайняти своє місце.  
Ставлю на голосування проект Закону «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо уточнення сфери застосуван -
ня закону та удосконалення окремих положень передачі гуртожитків 
у власність територіальних громад  і забезпечення реалізації житлових 
прав законними мешканцями гуртожитків» ( №1076 ) у другому читанні 27 та в цілому. Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати. 
Колеги, голосуємо.  
«За» – 252. 
Рішення прийнято.  
Вітаю весь авторський колектив, який багато над тим працював. 
І людям, які кричали нам «Ганьба!», передайте вітання. Ми їх любимо 
і підтримуємо.  
Дякую вам.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, у нас ще є дуже важливий для нас розділ – 
призначення позачергових місцевих виборів. Без нашого рішення не 
можуть відбутися місцеві вибори. Тому, шановні колеги, я вас і надалі 
закликати му лишатися на робочих місцях. Буде ряд голосувань, які ми 
маємо провести.  
І хочу зробити ще од не повідомлення. Колеги депутат и виправили 
мене. З березня кримським суддям не плати ли заробітної плати. Коли 
я про це поінформував, я просто не мав точної інформації. Українська 
держава зробила дуже правильний хід , і ми не платили суддям заробіт -
ної плати , як було сказано.  
Отже, переходимо до розгляду питання про призначення позачер -
гових місцевих виборів. Запрошую до доповіді голову підкомітету 
Комітету з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування Бойко Олену Петрівну . Будь ласка.  
 
БОЙКО  О.П. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань державного будівництва, регіональної політики та 
місцевого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний ви -
борчий округ, політична партія «Народний фронт») . Шановні  депута -
ти! Шановний Голово! Інформую вас, що Комітет з питань державного 
будівництва, регіональної політики та місцевого самоврядування на 
своїх засіданнях 17  лютого та 30  березня цього року розглянув загалом 
22 клопотання окремих місцевих рад про признач ення позачергових 
виборів одного селищного і 21 сільського голови у зв’язку з достроко -
вим припиненням їх повноважень відповідно до положень статті  79 
Закону України «Про місцеве самоврядування в Україні».  28 Підстави дострокового припинення повноважень цих голів такі: за 
власним бажанням, у зв’язку з поданою заявою до відповідної ради – 
18 випадків, у зв’язку зі смертю – чотири випадки. У Верховній Раді 
України зареєстровані відповідні проекти постанов №4181  – №4181 -21. 
Оскільки ці проекти не були вчасно розглянуті в сесійній залі, комітет, 
керуючись Законом «Про місцеві вибори», на своїх засіданнях перегля -
нув дати призначення виборів, запропоновані раніше, а це 22  травня 
і 5 червня, і ухвалив рішення рекомендувати Верховній Раді України 
при розгляді проектів постанов №4181  – №4181 -21 прийняти їх за осно -
ву та в цілому, змінивши дату призначення виборів у цих проектах на 
26 червня 2016 року.  
Водночас звертаю вашу увагу, що комітет ухвалив рішення 
відкласти розгляд проекту постанови №4181 -17 про призначення поза -
чергових виборів Радя нського сільського голови Радянської сільської 
ради Бердичівського району Житомирської області у зв’язку з прийнят -
тям Верховною Радою постанови про перейменування села Радянське 
на село Романівка. Просимо підтримати.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую ва м.  
Шановні колеги, ми повинні переходити до голосування кожного 
проекту постанови. Олено Петрівно, вже не будемо доповідати кожний 
проект постанови, а просто голосуємо, так? Повідомте залу, скільки 
голосувань.  
 
БОЙКО О.П.  Має відбутися 21 голосування.  
Перший проект Постанова  «Про призначення позачергових вибо -
рів Хобултівського сільського голови (Хобултівська сільська рада 
Володимир -Волинського району Волинської області)» ( №4181 ). Прошу 
підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, відбудеться 21  голосування. 
Прошу зайти до залу, приготуватися.  
Отже, ставиться на голосування перший проект постанови №4181 
для прийняття в цілому. Хто підтримує даний проект постанови, прошу 
голосувати. К олеги, голосуємо.  
«За» – 206. 29 Шановні колеги, я бачу, що в депутатів є запитання. Увага! 
Я  думаю, що є потреба провести обговорення. Ці проекти постанов 
технічні, але якщо є бажання виступити, я пропоную… (Шум у залі) .  
Шановні колеги, якщо є потреба в обговоренні, то не шляхом 
підняття руки, а за записом. Я прошу провести запис на виступ и: два – 
«за», два – «проти». Будь ласка.   
Вознюк передає Ігорю Гузю.  
Ігор Гузь. Будь ласка.  
 
ГУЗЬ  І.В., заступник голови Ко мітету Верховної Ради України 
у закордонних  справах (одномандатний виборчий округ №19, Волинська 
область, політична партія «Народний фронт») . Добрий день! Шанов -
ні колеги, я хочу звернутися до всіх вас. Щойно ми провалили голосу -
вання про вибори в селі Хобултові, це в моєму виборчому окрузі. У селі  
півроку немає сільського голови , і жителі, сільська рада просять 
призначити вибори. Колеги, у чому причина, що ви не голосуєте? Я вас 
дуже прошу, адже немає жодних перешкод. Дайте можливість селу 
отримати сільського голову. Там іде процес об’єднання терит оріальної 
громади, немає жодної політики. Голова не справлявся зі своїми обо -
в’язками, подав у відставку і хоче працювати. Тому, колеги, дуже всіх 
прошу , проголосуйте за це рішення. Я не бачу логіки й аргументів 
проти.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Мартовицький, «Опозиційний блок». Будь ласка.  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради України 
з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики та 
ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпропетров -
ська область, самовисуванець) . Прошу передать слово народному де -
путату Гусаку.  
 
ГУСАК  В.Г. «Опозиційний блок». Шановні колеги, «Опозицій -
ний блок» буде підтримувати проекти постанов про проведення чер -
гових місцевих виборів в усіх населених пунктах, які внесені комітетом, 
бо всі жите лі України мають конституційне право обрати свою місцеву 
владу.  30 Водночас, колеги, ми хотіли б звернути вашу увагу, що 400  тисяч 
людей, які проживають на підконтрольній Україні території Донецької 
та Луганської областей, досі позбавлені права самим обрати свою міс -
цеву владу. Конституційні повнова ження органів місцевої влади на  цій 
території, як і на решті території України, закінчилися у жовтні 2015  ро-
ку. Тим не менше Україна й досі не провела там вибор ів. Мова іде про 
такі великі міста, як Костянтинівка,  Артемівськ, Дзержинськ, Попасна, 
Волноваха.  
Зокрема, у мене є питання до шановної Олени Петрівни. Я знаю, 
що на засіданні комітету розглядалося питання про призначення поза -
чергових виборів міського голови у місті Волноваха. І комітет ухвалив 
рішення реко мендувати Верховній Раді провести вибори у Волновасі. 
Чому зараз ці вибори не проводяться?  
У будь -якому разі ми домовлялися, що буде ще раз вивчено питан -
ня безпеки. Ми подамо проект постанови про проведення місцевих ви -
борів на підконтрольній Україні тер иторії Донбасу, всюди, де можливо. 
І коли цей проект постанови буде розглянуто комітетом і внесено в зал, 
ми також будемо просити його підтримати.  
А щодо Волновахи прошу дати відповідь.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Давайте ми заслухаємо всі виступи, а потім 
буде  ваше заключне слово і ви поясните.  
Олександра Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія «Все -
українське об’єднання «Батьківщина») . Шановні колеги! За вчорашній 
робочий день три фракції – «Самопоміч», «Батьківщина» і Радикальної 
партії – допомогли Верховній Раді прийняти найголовніші законопро -
екти, тому що у вас було 160  голосів. Сьогодні ми маємо  стовідсоткове 
підтвердження відсутності коаліції. При тому що ми додаємо голоси, 
«Народний фронт» дав із 68 зареєстрованих депутатів 58 голосів на це 
голосування. А «Блок Петра Порошенка» із 115 зареєстрованих – 85.  31 І тому або покажіть нам 226  голосів, я кі є у вашій коаліції, або не 
опирайтеся на тих, яких ви не бачите, і не кажіть: оскільки ви не в коалі -
ції, то ви вороги України. З’ясуйте, будь ласка, для себе, хто є ворог 
України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Переходимо до голосування.  
Я прошу всіх заходити до залу і приготуватися до голосування.  
 
БОЙКО  О.П. Шановні колеги, проекти щодо призначення 
позачергових виборів, які сьогодні розглядаються нами, є технічними, 
в них жодного політичного питання немає. Вибори необхідно провести 
або у зв’язку зі смертю, достроковим припиненням повноважень сіль -
ського, селищного голови, або у зв’язку з поданням заяви за власним 
бажанням. Тому жодних політичних або упереджених, або неправових 
рішень у цьому переліку немає.  
Що стосується виборів у Донец ькій і Луганській областях. 
Відповідно до Закону «Про військово -цивільні адміністрації» право ви -
значення можливості, доцільності і безпеки проведення виборів нале -
жить саме їм. Ви знаєте, що ми зверталися до військово -цивільних адмі -
ністрацій. За їхніми р екомендаціями, висновками на сьогодні розгляд 
питання щодо міста Волновахи поки відкладено. Сьогодні його в по -
рядку денному немає.  
Дуже прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Я теж думаю, що не треба ці речі пов’язувати. Ми підготуємо 
відповідні про екти постанов і приймемо їх. Ми всі за те, щоб наші 
громадяни, побратими у Волновасі мали повне право провести вибори  
і обрати свою владу.  
Тож, колеги, я прошу загальної підтримки залу, адже питання долі 
людей, як це було з гуртожитками, питання конституц ійного права на 
вибір – це не питання коаліції чи опозиції, це питання держави, це 
питання України. І тому я прошу всіх зайти до залу, приготуватися до 
голосування і відповідально голосувати.  
Колеги, немає необхідності повертатися до проекту постанови 
№41 81, тому що цей проект ненормативного характеру, і ми можемо 
його просто повторно поставити на голосування. Але я дуже прошу всіх 32 приготуватися до голосування і зайняти робочі місця. Колеги, готові 
до  голосування? Ми маємо прийняти 21  проект постанови. Це  дуже 
важливі проекти.  
І я ще раз ставлю на голосування проект Постанови Верховної 
Ради України «Про призначення позачергових виборів Хобултівсько -
го  сільського голови (Хобултівська сільська рада Володимир -Волин -
ського району Волинської області) » (№4181) для прийняття в цілому. 
Прошу голосувати, колеги. Голосуємо.  
«За» – 225 (Шум у залі).  
Дякую. Товариство, я поставлю ще раз на голосування, і потім 
мені будуть говорити, що я ставлю сім разів на голосування. Колеги, 
зібралися і працюємо. Будь ласка.  
Я ста влю ще раз на голосування проект постанови Верховної Ради 
України №4181 для прийняття в цілому. Будь ласка, голосуємо. Голо -
сувати за повернення немає необхідності. Голосуємо проект постанови 
№4181.  
«За» – 249. 
Рішення прийнято.  
Пані Олено, чи можу я прос то називати ці проекти постанов 
і будемо голосувати? Можемо, так? Тоді я називаю.  
Наступний проект Постанови «Про призначення позачергових 
виборів Сартанського селищного голови (Сартанська селищна рада 
Маріупольської міської ради Донецької області)» ( №4181 -1). Пропо -
зиція прийняти в цілому. Голосуємо, колеги.  
«За» – 247. 
Постанову прийнято.  
Наступний проект Постанови Верховної Ради України «Про 
призначення позачергових виборів Ново троїцького сільського голови 
(Новотроїцька сільська рада Красноармійського району Донецької об -
ласті)» ( №4181 -2). Пропозиція прийняти в цілому. Голосуємо, колеги.  
«За» – 248. 
Постан ову прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Веряцького сільського голови (Веряцька сільська рада Виноградівсько -
го району Закарпатської області)» ( №4181 -3). Пропозиція прийняти 
в цілому. Голосуємо.  
«За» – 249. 
Постанову прийнято (Шум у залі) . 33 Показати по фракціях? Увімкніть по фракціях. Покажемо об’єд -
нуючий момент. Усі фракції голосують за, і це добрий показник для 
ефективності роботи парламенту.  
Наступний проект Постанови «Про призначення позачергових 
виборів Верхньобистрянського сільського голови (Верхньобистрянська 
сільська рада Міжгірського району Закарпатської області)» ( №4181 -4). 
Пропозиція прийняти в цілому. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 249. 
Постанову прийнято.  
Наступний проект Постанови «Про призначення позачергових 
виборів Серафинецького сільського голови (Серафинецька сільська 
рада Городенківського району Івано -Франківської області)» ( №4181 -5). 
Пропозиція прийняти в цілому. Голосуємо.  
«За» – 243. 
Постанову прийнято.  
Покажіть по фракціях.  
Наступний проект Постанови «Про призначення позачергових 
виборів  Жуківського сільського голови (Жуківська сільська рада 
Згурівського району Київської області)» ( №4181 -6). Хто підтримує 
даний проект постанови, прошу проголосувати. Будь ласка.  
«За» – 225. 
Немає заперечень у залі. Товариство, це просто збій (Шум у залі).   
Нагадую, дані питання не потребують процедури повернення.  
Я прошу депутатів сконцентруватися і ще раз ставлю на голосу -
вання пропозицію про прийняття проекту Постанови «Про призн ачення 
позачергових виборів Жуківського сільського голови  (Жуківська сіль -
ська рада Згурівського району Київської області) » (№4181 -6).  
Прошу голосувати, шановні колеги.  
«За» – 252. 
Постанову прийнято. Покажіть по фракціях (Шум у залі).   
Наступний проект Постанови «Про призначення позачергових 
виборів Незнанівського сільського голови (Незнанівська сільська рада 
Кам’янка -Бузького району Львівської області)» ( №4181 -7). Прошу 
голосуват и в цілому.  
«За» – 258. 
Постанову прийнято.  34 Наступний проект Постанови «Про призначення позачергових 
виборів Вирішальненського сільського голови (Вирішальненська сіль -
ська рада Лохвицького району Полтавської області)» ( №4181 -8). 
Голосуємо цілому.  
«За» – 255. 
Постанову прийнято.  
Наступний проект Постанови «Про призначення позачергових 
виборів Вільницького сільського голови (Вільницька сільська рада 
Чутівського району Полтавської об ласті)» ( №4181 -9). Пропозиція 
прийняти в цілому. Прошу голосувати.  
«За» – 249. 
Постанову прийнято.  
Наступний проект Постанови «Про призначення позачергових 
виборів Артільного сільс ького голови (Артільна сільська рада Лозів -
ського району Харківської області)» ( №4181 -10). Пропозиція прийняти 
в цілому. Прошу голосувати.  
«За» – 249. 
Постанову прийнято.  
Ви мене, колеги, виправляйте. Хо ча з Харківщини моя мама, але 
я не можу знати всіх населених пунктів в Україні. Допомагайте.  
Наступний проект Постанови «Про призначення позачергових 
виборів Сіннянського сільського голови (Сіннянська сільська рада 
Богодухівського ра йону Харківської області)» ( №4181 -11). Пропозиція 
прийняти в цілому. Голосуємо, колеги.  
«За» – 254. 
Постанову прийнято.  
Наступний проект Постанови «Про призначення позачергових 
вибо рів Завадинецького сільського голови (Завадинецька сільська рада 
Ізяславського району Хмельницької області)» ( №4181 -12). Пропозиція 
прийняти в цілому. Прошу голосувати.  
«За» – 254. 
Постанову прийнято.  
Наступний проект Постанови «Про призначення позачергових 
виборів Демківського сільського голови (Демківська сільська рада 
Драбівського району Черкаської області)» ( №4181 -13). Пропозиція 
прийняти в цілому. Прошу голосувати.  
«За» – 254. 
Постанову прийнято.  35 Наступний проект Постанови «Про призначення позачергових 
виборів Осітнянського сільського голови (Осітнянська сільська рада 
Христинівського району Черкаської обл асті)» ( №4181 -14). Пропозиція 
прийняти в цілому. Прошу голосувати.  
«За» – 256. 
Постанову прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів Сто -
дольського сільського голови (Стодольська сільська рада Ніжинського 
району Чернігівської області)» ( №4181 -15). Пропозиція прийняти в ці -
лому. Прошу голосувати.  
«За» – 258. 
Постанову прийнято.  
Проект Пост анови «Про призначення позачергових виборів 
Промінського сільського голови (Промінська сільська рада Луцького 
району Волинської області)» ( №4181 -16). Будь ласка, голосуйте, хто 
підтримує даний проект постанови. Голосуємо.  
«За» – 256. 
Постанову прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Радянського сільського голови (Радянська сільська рада Бердичівсько -
го району Житомирської області)» ( №4181 -17). Так, ми це питання 
відкладаємо, тут якась дивна назва. Згодні? Провед емо декомунізацію 
і тоді призначимо вибори. Дякую за підтримку.  
Це прохання комітету відкласти, пане Ігоре.  
Будь ласка, пані Олено, 1 хвилина.  
 
БОЙКО  О.П. Шановні колеги, на початку своєї промови я гово -
рила про те, що це комітет вирішив відкласти проект №4181 -17, щодо 
якого прийнято рішення. Там, дійсно, відбулося перейменування,  ми за 
це вже проголосували, і Радянське називати меться по -іншому. Але 
справа в тому, що для завершення цього процесу потрібно, щоб це 
питання розглянула ще й обласна рада. Якраз над цим вони і працюють. 
Коли процес буде юридично завершено, ми повернемося до цього 
питання, щоб правильно призначити вибори  у правильному населеному 
пункті.  
 36 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Голова комітету сказала – тільки -
но надійде рішення обласної ради, ми відразу ж проголосуємо.  
Колеги, ще є два проекти постанов. Будь ласка, працюємо.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів Азов -
ського сільського голови (Азовська сільська рада Розівського району 
Запорізької області)» ( №4181 -18). Прошу голосувати, колеги.  
«За» – 233. 
Постанову прийнято.  
Наступни й проект Постанови «Про призначення позачергових 
виборів Гюнівського сільського голови (Гюнівська сільська рада При -
морського району Запорізької області)» ( №4181 -19). Пропозиція при й-
няти в цілому. Прошу голосувати.  
«За» – 238. 
Постанову прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Новоспаського сільського голови (Новоспаська сільська рада Приазов -
ського району Запорізької області)» ( №4181 -20). Пропозиція прийняти 
в цілому. Прошу голосувати.  
«За» – 246. 
Постанову прийнято.  
Проект Постанови «Про призначення позачергових виборів 
Олександрівського сільського голови (Олександрівська сільська ра да 
Приазовського району Запорізької області)» ( №4181 -21). Прошу 
голосувати, колеги.  
«За» – 251. 
Постанову прийнято.  
Дякую комітету, дякую колегам депутатам за важливу роботу. 
Місце ві громади чекали від нас рішення. Давайте привітаємо місцеві 
громади, побажаємо їм чесних, демократичних виборів у своїх насе -
лених пунктах.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, наступне питання в порядку денному – «прийняття 
рішення з обговорених питань». Учора в н ас був соціальний день , але 
у зв’язку з тим, що багато законопроектів ми обговорювали за повною 
процедурою, ряд соціальних проектів не розглянули. І частину з них 37 перенесли на сьогодні. Це проект Закону «Про внесення змін до деяких 
законодавчих актів Украї ни щодо посилення відповідальності в частині 
працевлаштування людей з інвалідністю» ( №2299а ). Ми його вже обго -
ворили. Ідеться лише про прийняття рішення. Але за нашою традицією 
ми надамо хвилину голові комітету, щоб він нам нагадав про даний 
законопроект.  
Третьяков Олександр Юрійович. Прошу нагадати нам про даний 
законопроект, 1 хвилина.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерори -
стичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний виборчий 
округ №219, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Основной 
смысл данного проекта закона – урегулировать санкции за то, что 
работодатели не берут на работу инвалидов. Я приведу только одну 
цифру. В 2015  году по решению судов списано более 500  миллионов 
гривен админсанкций. То есть сегодняшнее законодательство дает 
возможность судам (не хочу никого называть коррупционными, но мы 
все знаем, какие они ест ь) прин имать решения не в пользу инвалидов. 
Поэтому просьба поддержать данный проект закона в первом чтении. 
И ко второму чтению просьба ко всем, кто хочет внести поправки и по -
участвовать в доработке данного законопроекта, приходить на засе -
дания комитета, все б удет учтено.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Олександре, до мене підійшли 
представники двох фракцій і просять слова для виступу, щоб сказати 
про певні свої поправки. Я думаю, що для того, щоб ми змогли бути 
консолідованими в залі, депутати не заперечуватимуть,  якщо я надам 
слово від двох фракцій Журжію і Кужель по 1 хвилині.  
Будь ласка, пане Журжій, з трибуни, 1 хвилина.  
 
ЖУРЖІЙ  А.В. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань податкової та митної політики (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Колеги, добрий день! Безперечно, інвалідів 
необхідно підтримувати. Створення ринкових механізмів для того, щоб 38 люди з обмеженими можливостями могли знайти себе в цьому житті, 
безумо вно, є важливим. Але даний законопроект, на жаль, не про це.  
Кожен з вас, спілкуючись в округах зі своїми обранцями, говорить 
про те, що буде створювати робочі місця і розвивати економіку. То цей 
законопроект якраз про додатковий податок на робоче місце. Вдумай -
теся: незважаючи на те що ви зверталися до органу соціального страху -
вання з приводу того, що у вас створено робоче місце і щоб вам надали 
інвалідів для працевлаштування, незважаючи на те що орган соціаль -
ного страхування не вчинив жодної дії і не н аправив вам нікого для 
працевлаштування, незважаючи на те що в цьому регіоні просто немає 
інвалідів в необхідній кількості, ви бу дете вимушені сплатити штраф. 
І  даний законопроект виключно про це. Є інваліди чи немає – будь 
ласка, сплачуйте штраф. Працює орган соціального страхування чи не 
працює – сплачуйте штраф. Пробачте, це не допомагає цим людям.  
Тому ми пропонуємо повернути законопроект до комітету і ре -
тельно його доопрацювати, щоб ми, дійсно, розробили якісні механізми 
працевлаштування інвалідів і  створення ринкових умов для того, щоб 
бізнес залучав їх на роботу, а не вводити додаткові податки і знищувати 
фактично робочі місця.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександра Кужель, 1 хвилина.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. На сто відсотків підтримую свого колегу по демо -
кратичній опозиції (Сміх у залі) . А я вважаю, що ми демократичні, бо 
даємо вам голоси.  
Хочу сказати, що цей законопр оект не торкається інвалідів. 
Я  звертаю увагу комітету і пана Третьякова, що мій законопроект 
№1400, зареєстрований ще в листопаді 2014  року , який вони не внесли 
на розгляд, передбачає процедуру, про яку говорив пан Журжій. Нам 
треба спочатку змінити норми. Інвалід повинен сам знайти місце робо -
ти. Скажіть, будь ласка, куди він зможе заїхати? Це перше.  
Друге. Хто дозволив порушувати Конституц ію і говорити, що 
держава не влаштовує на роботу інвалідів, а тільки підприємці? Чому? 
Ми що, не можемо в державних установах створити можливості для 
роботи інвалідів? (Оплески) . 39 І третє питання. Ми повинні мати реєстр інвалідів у кожній 
області, дати їм освіту…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  І дати можливість працевлаштуватися. Якщо 
підприємцю дали підготовленого інваліда, він завжди допоможе. 
Наприклад, я дякую телеканалу NewsOne  за те, що дівчина -інвалід там 
працює ведучою. І не треба його штрафувати, він не тому створив це 
місце. Кожен може допомагати інваліду, але держава повинна для цього 
створювати умови, а не збирати кошти, щоб потім на них гуляв фонд 
інвалідів.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, обговорення завершено (Шум 
у залі) . Коле ги! Добре. Товариство! Я ж побачив, що є бажаючі, я надаю 
слово. Хто виступатиме?  
Матвієнков. Увімкніть мікрофон, будь ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецьк а область, самовисуванець) . Уважаемые коллеги! Мы внима -
тельнейшим образом на заседании фракции рассмотрели данный зако -
нопроект и прекрасно понимаем всю меру ответственности, которая 
сегодня лежит на парламенте в плане работы с людьми с ограничен -
ными физ ическими возможностям и, инвалидами. Но мы понимаем 
и другую вещь, что данный законопроект – это наступание на грабли, 
на которые в Украине уже неоднократно наступали. Вместо того, чтобы 
государству и правительству сегодня заниматься УТОС, УТОГ – орга-
низац иями, которые, действительно, обеспечивали рабочие места для 
инвалидов, выполняли государственный заказ, их похоронили, выбро -
сили на мусорник, если можно так выразиться. А вместо этого те 
предприятия, которые создают рабочие места, получат дополнитель -
ную нагрузку. Вы вдумайтесь: предприятия, которые имеют списки – 
первый список, второй список, какие рабочие места могут быть созда -
ны в мартене, в конвертерном цехе и так далее?   40 Давайте, в конце концов , сейчас не играться с этими вещами, не 
создавать дополнительную нагрузку на бизнес, а четко займемся  инва -
лидами, людьми, которые нуждаются в защите.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую. Олександр Третьяков, 1 хвилина.  
І на цьому завершуємо, товариство. Ми надт о затягнули, питання 
вже обговорено.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю.  Абсолютно такого же толка законы есть во 
всех странах ЕС. Там предприниматели должны обязательно брать на 
работу от 2 до 10 процентов инвалидов.  
Я знаю, что на заседания  комитета приходили представители 
фонда Фирташа. Это правда. И даже предлагали денег, лишь бы этот 
законопроект не вносили. Мы найдем сейчас кучу причин, почему не 
должны помочь инвалидам. Потому что говорят, что в одной области 
меньше живет инвалидов, чем  в другой. Поверьте, в областях живет 
такое количество инвалидов, что дай Бог их трудоустроить. К сожале -
нию, сейчас проходит АТО, и наша медицина, которая оставляет же -
лать лучшего, не уменьшает количество инвалидов в стране. Но все 
крупные работодатели н е хотят этого делать. И поэтому обязанность 
государства заставить (а я тоже бывший бизнесмен) работодателей 
брать инвалидов на работу. Естественно, что для этого приходится…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, всім авторам поправок я хочу нагадати, що 
йдеться про прийняття в першому читанні. Тобто всі поправки можна 
буде внести під час доопрацювання до другого читання. Але я бачу, що 
в залі немає консолідованої позиції. «Батьківщина» не голосує, так? 
«Самопоміч» голосує, так? Отже, голосуємо.  
Колеги, прош у приготуватися до голосування. Прошу зайти до 
залу і приготуватися до голосування. Прошу закликати депутатів зай -
няти робочі місця. Переходимо д о прийняття рішення щодо даного  
законопроекту.  
Ставлю на голосування пропозицію про прийняття проекту 
Закону «П ро внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 41 посилення відповідальності в частині працевлаштування людей з інва -
лідністю» (№2299а) за основу. Хто підтримує дану пропозицію, прошу 
проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 169. 
Рішення не п рийнято.  
Колеги, ми можемо направити до комітету на доопрацювання?  
Ставлю на голосування пропозицію повернути до комітету на до -
опрацювання законопроект №2299а. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосувати.  
«За» – 185. 
Рішення не прийнято.  
Я ставлю  на голосування останню пропозицію – повернути 
суб’єкту права законодавчої ініціативи на доопрацювання. Хто підтри -
мує пропозицію повернути проект закону №2299а суб’єкту права  зако-
нодавчої ініціативи на доопрацювання, прошу проголосувати. Прошу 
підтримати.  
«За» – 214. 
Рішення не прийнято.  
Таким чином, проект закону №2299а оголошую відхиленим.  
 
–––––––––––––– – 
 
Далі за розкладом ми маємо включити до порядку денного сесії 
ряд законопроектів. З приводу них до мене також зверталися багато 
депутатів.  Давайте ми по кожному проекту зараз приймемо рішення. 
Для цього потрібно, щоб у залі були депутати. Я надам слово. Давайте, 
товариство, домовимося, чи ми йдемо по кожному проекту, чи спочатку 
надамо слово від фракцій . Слово від фракцій. Добре.  
Спочатку п ідняв руку Галасюк від Радикальної партії, потім – 
«Самопоміч», потім – «Батьківщина», потім – усі бажаючі.  
Галасюк, 1 хвилина. Будь ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Радикальна партія. Шановні колеги! Пропонуємо включити 
п’ять надзвичайно важливих законопроектів до порядку денного: «Про 42 внесення змін до деяких законів України щодо проведення безпла тного 
щорічного медичного обстеження і диспансеризації громадян похилого 
віку в Україні» ( №4329 ), «Про внесення змін до статті  78 Конституції 
щодо створення політичних передумов для  стабільної та ефективної 
роботи Кабінету Міністрів України» ( №4357 ), «Про внесення змін до 
деяких законодавчих актів України щодо протидії протиправному по -
глинанню та захопленню г осподарських товариств» ( №4216 ), «Про вне -
сення змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 
2016  рік» щодо призупинення передачі майна державних професійно -
технічних зак ладів у комунальну власність» ( №4365 ), «Про внесення 
змін до Закону України «Про статус і соціальний захист громадян, які 
постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи» щодо пенсі йного 
забезпечення» ( №4442 ).  
Давайте обов’язково їх зараз включимо до порядку денного.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Тільки я прошу Апарат до завер -
шення розгляду цього питання з’ясувати , чи щодо всіх проектів є 
висновки комітетів. Якщо є висновки комітетів, я відразу їх поставлю 
на голосування разом з іншими для включення до порядку денного.  
Пан Олег Березюк . Будь ласка.  
 
БЕРЕЗЮК  О.Р. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань державного будівництва, регіональної політики та місце -
вого самоврядування (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Вельмишановні 
пані і панове! У нашому порядку денному ніяк не можуть з’явитися 
законопр оекти, які є державотворчими. Не з’являється, хоча зареєстро -
ваний, законопроект щодо зміни виборчої системи в країні, не з’явля -
ється законопроект щодо зміни системи обрання якісного Генерального 
прокурора, кандидатуру якого міг би внести до парламенту Пр езидент 
України, не з’являються якісні законопроекти, прийняття яких зміни -
ло б фіскальну службу в країні, яка сьогодні перетворюється на зневагу 
до підприємців, зокрема законопроект №3448 , не з’являється проект 
закону про ТСК і багато інших.  
Ми не будемо голосувати за цей порядок денний, поки не 
з’являться сутнісні законопроекти в порядку денному Верховної Ради.  
 43 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Батьківщини» Юлія Володимирівна Тимошен ко. Будь ласка, 
увімкніть мікрофон.  
 
ТИМОШЕНКО  Ю.В. Шановні колеги, чесно кажучи, дуже 
хотілося б розраховувати на нову якість роботи парламенту і складання 
порядку денного. І тому я наполягаю від імені фракції на тому, щоб 
законопроект про тимчасові слід чі комісії було включено до порядку 
денного. Він пройшов комітет, щодо нього є всі висновки, авторами 
його є лідери всіх фракцій колишньої демократичної коаліції. Цей 
законопроект потрібно приймати негайно. Це перше.  
Друге. Ми просимо включити до порядку денного два законо -
проекти про деофшоризацію, прийняття яких дасть 68  мільярдів гри -
вень доходів до бюджету, №4130 і №4131. Це просто невідкладні зако -
нопроекти, якщо ми хочемо навести порядок.  
Крім того, звертаємо вашу увагу на низку аграрних законо -
прое ктів №2791 , №2052 , №3006  і №4438 . Це те, що потрібно фермер -
ським господарствам. Прошу включити.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від «Народного фронту» Тетяна Чорновол. Будь ласка.  
 
ЧОРНОВОЛ  Т.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань національної безпеки і оборони (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
«Народний фронт» вимагає в інтересах держави Україна доопрацювати 
і прийняти в цілому проект закону №4057  щодо повернення до дер -
жавного бюджету арештованих кошт ів режиму Януковича. Знову -таки  
зауважу, що мова йде майже про 50  мільярдів гривень. Ці кошти вже 
в цьому році потраплять до державного  бюджету і почнуть працювати 
на державу Україна. Це дасть змогу виділити 8  мільярдів для оборони, 
для модернізації та закупівлі озброєння. Це дасть можливість у двоє 
підняти зарплати вчителям. На це потрібно 14 мільярдів.  
І я зауважу присутнім тут народним  депутатам, що рівень заро -
бітної плати вчителів в Україні зараз настільки низький, що це особиста 
ганьба кожного депутата. Звертаюся до мажоритарників: ці вчителі за 
вас агітували!  44 Тому я закликаю Верховну Раду відповідально поставитися до 
своїх обов’язкі в і скерувати до бюджету країни в цьому році ці....  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую дуже вам.  
Від «Опозиційного блоку» Вілкул. Будь ласка.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. Уважаемые коллеги! Уважаемый народ Украины! 
Сейчас мы будем голосовать за включение в повестку дня важного 
законопро екта №4130  за авторством партии « Батьківщина », который 
касается оздоровления «Южмаша».  
Самый главный вопрос, который выписан в этом законопроекте, 
это перенос выплат по кредит у по проект у «Морской старт», кото -
рые  брал «Южмаш» , на 2020  год. Но проблема в том, что в 2020  году 
«Южмаша» уже может и не быть, если не принять другие законо -
проекты.  
Законопроект «Батькивщины» был внесен буквально за две 
недели. В то же время мы полгода назад зарегистрировали пакет зако -
нопроектов – №2193а , №2194а , №2195 а, но они не вносятся в повестку 
дня. А этими законопроектами предусматривается целевое финансиро -
вание на выплаты задолженностей по заработной плате на «Южмаш е», 
гарантирование по государственному заказу, финансировани е обновле -
ния материально -технической базы «Южмаш а» и целый комплекс дру -
гих мероприятий, направленных на поддержку ракетно -космической 
отрасли и также науки, связанной с космосом.  
Мы, безусловно, подержим законопроект « Батьківщини » о ре -
структуризации кр едита, но настаиваем на внесении наших законо -
проектов о погашении…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Отже, всі бажаючі від фракцій виступили з приводу порядку 
денного.  
Хочу зробити повідомлення  для вас , колеги. Формування порядку 
денного не є ані забаганкою Голови Верховної Ради, ані взагалі питан -
ням суто політичним . Законом України регламентується, які питання 
можуть включатися до порядку денного. Я, зо крема, хочу вам зачитати 
статтю  93 «Попередній розгляд законоп роектів, проектів інших актів 45 у комітетах» Р егламенту: «Головний комітет не пізніш як у тридцяти -
денний строк попередньо розглядає зак онопроект, проект іншого акта 
і ухвалює висновок щодо доцільності включення його до порядку ден -
ного сесії Верховної Ради».  
Без позиції комітету я не можу ставити пр оект до переліку законо -
проектів. Я поважаю позицію колег і з «Самопомочі», і з «Батьківщи -
ни», але з вашого дозволу я таки поставлю ці питання на голосування. 
Наберуть вони голос ів – будуть включені, не наберуть – не будуть 
включені до порядку денного.  
Шановні колеги, обговорення щодо даного пит ання завершено. 
Я дуже прошу зайти і зайняти свої робочі місця, підготуватися до го -
лосування. Хоча я бачу, що в нас не буде результативного голосування. 
Буде, так? Ну, тоді давайте голосуват и. Бо є політичні розбіж ності 
з приводу ряду законопроектів, але ми за кожен з них окремо будемо 
голосувати. Можливо, деякі з них об’єднають зал.  
Готові до роботи? Тоді я починаю.  
Перший проект Закону «Про внесення змін до деяких законо -
давчих актів України щодо врегулювання окр емих питань правового 
режиму території, що зазнала радіоактивного забруднення внаслідок 
Чорнобильської катастрофи » (№4437 ). Хто підтримує включення дано -
го питання до порядку денног о сесії, прошу проголосувати. Будь ласка, 
колеги, голосуємо.  
«За» – 173. 
Рішення не прийнято.  
Наступне питання: проекти Закону «Про внесення змін до 
Бюджетного кодексу України щодо фінансування реконструкції, по -
точного ремонту автомобільних доріг загально го користування держав -
ного значення по всій території України» ( №4214 , №4214 -1, №4214 -2). 
Хто підтримує включення до порядку денн ого законопроектів, прошу  
проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 177. 
Рішення не прийнято . 
Наступне питання: проект Постанови «П ро визначення представ -
ника Верховної Ради України до складу Комісії з питань вищого 
корпусу державної служби» ( №4459 ). 
Може, об’єднаємо, товариство, навколо цього питання сили і по -
туги Верховної Ради України?  46 Я ставлю на голосування проект Постанови «Про визначення 
представника Верховної Ради України до складу Комісії з питань ви -
щого корпусу державної служби» (№4459). Хто підтримує включення 
до порядку денного цього проекту, прошу  проголосувати. Будь ласка, 
голосуємо.  
«За» – 164. 
Рішення не прийнято.  
Наступне питання: проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про фінансове оздоровлення державного підприємства 
«Виробниче об’єднання «Південний машинобудівний завод імені 
О.М. Макарова» щодо забезпечення фінансової стабілізації» ( №4130 ). 
Хто підтримує включення даного питання до порядку денного сесії, 
прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 191. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про осно -
ви соціальної захищеності інвалідів в Україні» щодо підтримки під -
приємств та організацій громадських організацій інвалідів» ( №4018 ). 
Хто підтримує включення до порядку денного сесії цього питання, 
прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 183. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону «Про державну соціальну допомогу особам, які не 
мають права на  пенсію, та інвалідам» щодо надання допомоги дітям 
померлого годувальника, який за життя не набув права на пенсію» 
(№4051 ). Хто за включення цього питання до порядку денного сесії, 
прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 206. 
Рішення не прийнят о. 
Проект Закону «Про засади державної політики охорони здоро -
в’я» ( №2409а ). Хто за включення цього питання  до порядку денного 
сесії, прошу проголосувати.  
«За» – 180. 
Рішення не прийнято.  
Проект Закону «Про внесення змін до деяких законів України 
щодо вирішення проблемних питань з постачання природного газу» 47 (№4034 ). Хто підтримує включення даного проекту закону до порядку 
денного, прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 171. 
Рішення не прийнято.  
І останнє питання з цього розді лу: проект Постанови «Про 
Рекомендації парламентських слухань на тему: «Про реформу охорони 
здоров’я в Україні» ( №4406 ). Проект  з поданням Комітету вручено 
14 квітня 2016  року. Хто підтримує включення даного проекту поста -
нови, прошу проголосувати. Будь ласка, голосуйте.  
Я перепрошую, відмініть голосування! Питання в розділі 
завершилися. Просто це проект постанови, який ми будемо розглядати 
відразу після завершення цього розділу.  
Шан овні колеги, очевидно наклалися політичні розбіжності на 
дане голосування. Нам їх треба буде обг оворити і вийти на результат. 
І я думаю, пане Олегу, Юліє Володимирівно, це буде темою нашої 
вечірньої розмови. Я маю надію, що голови всіх фракцій зберуться 
сьогодні о 18  годині, щоб поговорити про фундаментальні речі нашої 
роботи, зняти певні розбіжності, щоб через політичні розбіжності 
важливі законопроекти не ставали в розмін наших політичних дискусій.  
Шановні колеги, я хотів би, щоб ми, не відтягуючи, виріш ували 
виклики, які стоять перед нами. Сподіваюся, що сьогодні багато з них 
ми зможемо вирішити.  
А зараз згідно з Регламентом я оголошую перерву на 30  хвилин 
і прошу всіх о 12  годині 30  хвилин бути в залі. У нас є пакет надзви -
чайно важливих соціальних зак онопроектів, які ми не розглянули 
вчора. Я дуже прошу всіх продемонструвати, як ми це демонстрували 
до сьогодні, що середа може бути повноцінним робочим днем.  
Дякую. До зустрічі.  
 
(Після перерви)  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для перерви, 
завершений. І я прошу депутатів заходити до залу для продовження 
нашої роботи.  
Шановні колеги, наступним у порядку денному стоїть проект 
Постанови «Про Рекомендації парламентських слухань на тему: «Про 
реформу охорони здоров’я в Україні». Але я не бачу в зал і доповідача 48 Ольги Богомолець. Оскільки немає доповідача, переходимо до наступ -
ного питання, бо без доповідача ми не можемо розглядати. Були ви -
моги, щоб ми розглядали законопроект щодо охорони здоров’я. Але  ми 
не можемо розглядати цей проект. Це дуже сумн о і шкода.  
Наступний розділ «перше читання». Розглядається проект Закону 
«Про внесення змін до Закону України «Про статус і соціальний захист 
громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи» 
щодо усунення дискримінаційного ставлення до громад ян, які брали 
участь у ліквідації інших ядерних аварій, у ядерних випробуваннях та 
військових навчаннях із застосуванням ядерної зброї» ( №3281 ).  
Є пропозиція народного депутата роз глянути за скороченою 
процедурою. Шановні колеги, зараз відбудеться голосування за скоро -
чену процедуру. Хто підтримує дану пропозицію, прошу підготуватися 
до голосування.  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію розглянути проект 
закону №3281 за скорочен ою процедурою. Хто підтримує дану пропо -
зицію, прошу голосувати. Будь ласка.  
«За» – 77. 
Рішення не прийнято.  
Є вимога залу розглянути за повною процедурою.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Бурбака 
Максима Юрійовича.  
Вже почався розгляд пита ння, пані Олю. Нагадую, перерва закін -
чується о 12 годині 30 хвилин.   
Будь ласка, Максиме Юрійовичу, доповідайте.  
 
БУРБАК  М.Ю. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників 
антитерористичної  операції та людей з інвалідністю  (одномандатний 
виборчий округ №204, Чернівецька область, політична партія 
«Народний фронт») . Шановний Голов о! Шановні народні депутати! 
На ваш розгляд пропонується проект Закону України «Про внесення 
змін до Закону України  «Про статус і соціальний захист громадян, які 
постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи» щодо усунення 
дискримінаційного ставлення до громадян, які брали участь у ліквідації 
інших ядерних аварій, у ядерних випробуваннях та військових навчан -
нях із з астосуванням ядерної зброї» (№3281).  49 Проектом закону пропонується підвищити соціальний захист 
громадян, які брали учать у ліквідації інших ядерних аварій, у ядерних 
випробуваннях та військових навчаннях із застосуванням ядерної зброї, 
до рівня соціального  захисту громадян, які постраждали внаслідок 
Чорнобильської катастрофи.  
За результатами численних звернень громадян, більшість з яких  – 
це інваліди та люди похилого віку, які брали участь у ліквідації ядерних 
аварій, у ядерних випробуваннях та військових навчаннях із застосу -
ванням ядерної зброї, а також звернень вдів зазначених громадян до 
органів виконавчої та судової влади через диск римінаційне ставлення 
постає необхідність у прирівняні зазначених громадян до громадян, які 
постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи. Загальна чисель -
ність осіб, на яких поширюватимуться пільги та компенсації, становить 
4 тисячі 186  осіб. Для кожног о з них це принципове питання, тому що 
треба відновити соціальну справедливість.  
Проектом акта передбачається вне сти зміни до назви, розділів 
та  статей Закону України «Про статус і соціальний захист громадян, 
які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи» в частині по -
ширення норм статей  1, 9, 14, 48 закону на громадян, які брали участь 
у ліквідації інших ядерних аварій, у ядерних випробуваннях  та у війсь -
кових навчаннях із застосуванням я дерної зброї, а також у статтях  20, 
21, 22, надати право дружинам (чоловікам) померлих громадян, смерть 
яких пов’язана з участю у ліквідації інших ядерних аварій, у ядерних 
випробуваннях  та військових навчаннях із застосуванням ядерної зброї, 
на отримання пільг та компенсацій відповідно до норм закону.  
Прийнятт я проекту закону унеможливить дискримінаційне став -
лення та підвищить соціальний захист громадян, які брали участь у лік -
відації інших ядерних аварій, у ядерних випробуваннях та військових 
навчаннях із застосуванням ядерної зброї, що дозволить зняти со -
ціальну напру женість  серед зазначених категорій громадян.  
Додаткове навантаження на державний бюджет становитиме лише 
7 мільйонів гривень на рік.  
Прошу вас підтримати зазначений законопроект зважаючи на те, 
що днями ми будемо відзначати сумну дату – 30 років з дня Чорно -
бильської катастрофи.  50 І хочу додати, що до мене особисто звертався заступник гро -
мадської організації, яка об’єднує цих громадян. Це переважно інвалі -
ди, які просто хочуть відновити соціальну справедливість. За часів 
Радянського Союзу всіляко  замовчувалися факти, що були і ядерні 
випробування, і експерименти, і інші ядерні аварії, пов’язані з витоком 
радіації, і що люди після цього страждали.  
Тому я прошу весь зал підтримати даний законопроект. Гроші не -
великі, всього 7  мільйонів гривень  на рік, і це стосується лише 4  тисяч 
186 людей. Прошу підтримати весь зал.  
Готовий відповісти на запитання.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дуже вам дякую.  
Шановні колеги, ми маємо 3  хвилини для запитань до доповідача. 
Прошу провести запис на запитання до доповідача.  
Олексан др Долженков.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Шановний доповідачу! Ось ви представляєте законопроект, пр ийняття 
якого, дійсно, сприятиме відновленню соціальної справедливості сто -
совно постраждалих осіб, які не брали участі в ліквідації Чорнобиль -
ської катастрофи, але були безпосередніми учасниками інших ядерних 
випробувань. Це, звичайно, необхідно, тому що бета-, гамма -випромі -
нювання не залежать від того, в якій місцевості вон и завда ли шкоди 
людині.  
Але, з іншого боку, фракції «Опозиційний блок» хотілося б дізна -
тися, чи ви будете підтримувати скасування норм закону про Держав -
ний бюджет України на поточний рік, яким ви призупинили дію пільг 
для багатьох тисяч чорнобильців, які проживають на території 
України?  
Що стосується цієї категорії, зрозуміло. А для відновлення пільг 
чорнобильців ви щось будете робити зараз, до 30 -ї річн иці Чорно -
бильської катастрофи?  
 51 БУРБАК  М.Ю. Дякую вам за запитання. У разі прийняття цього 
законопроекту ми врешті -решт відновимо соціальну справедливість 
стосовно цієї категорії осіб.  
А з приводу інших законопроектів хочу сказати, що ми підтрим у-
ватиме мо всі соціально важлив і законопроект и, які будуть вноситися на 
розгляд у цьому залі.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олександра Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. Більше 10  років ця категорія людей відстоює свої 
права для того, щоб мати такі ж пільги, як і учасники Ч орнобильської 
катастрофи. Але, пане Бурбак, який повинен бути цинізм, адже  коли ви 
очолювали уряд…  
 
БУРБАК  М.Ю.  Я не очолював уряду.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Я перепрошую, ваш Прем’єр.  
У бюджеті ви скасували всі пільги чорнобильців, їх практично не 
існує. Ми повинні сьогодні підтримати проект про прирівн яння  цих 
людей до чорнобильці в. Але корито пусте, немає жодних пільг! Вони 
не знають, що ми чорнобильцям не даємо коштів ані на лікування, ані 
на пенсії, які вони мали, ані на виплати, забрали путівки, все забрали. 
Сказали, що будемо давати грошима, але нічого не даємо. Чорнобильці 
кожен день зустрічають нас під Верховною Радою і листи пишуть. Тому 
скажіть чесно, що ми цей законопроект…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, відповідайте.  
 
БУРБАК  М.Ю. Дякую за запитання. Можу сказати, що я теж 
зустрічаюся з чорнобильцями, які (хоча це прикро) чатуют ь на нас 
під стінами Верховної Ради для того, щоб донести свій біль і свої проб -
леми до всіх депутатів, і теж з ними спілкуюся. Давайте крок за кроком 
все ж таки відновлювати їх прав а, будемо робити все , особливо перед 
такою страшною датою. Але потрібно бути чесними: коли буде переви -
конання бюджету, тоді й треба розподіляти гроші, а коли коштів не 52 було, то зрозумі ло, що деякі пільги були урізані. Будемо відновлювати 
поступово, поки е кономіка запрацює.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Можемо дати слово ще для одного запитання.  
Безбах Яків Якович. Будь ласка.  
 
БЕЗБАХ  Я.Я. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
законодавчого забезпечення правоохоронної діяльності (одномандат -
ний виборчий округ №24, Дніпропетровська область, самовисуванець) . 
Хочу, конечно, поблагодарить вас за то, что вы внесли этот законо -
проект, хотя тогда, действительно, позабирали все льготы. Мне кажет -
ся, что вот этими решениями мы как бы унижаем людей. Есть л и на это 
деньги? Вот мы неделю работаем по социальным вопросам, даем лю -
дям определенные льготы, но денег под это нет. Скажите, пожалуйста, 
то, что нужно 7 миллионов, уже просчитано или нет?   
Спасибо.   
 
БУРБАК  М.Ю. Дякую за запитання. Ще раз хочу наголосит и, що 
відповідно до закону, проект якого розглядається, пільги і компенсації 
отримуватимуть 4  тисячі 186  осіб і сума становитиме близько 7  мільйо -
нів гривень. Це прораховано. Тобто ці гроші є.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час для запитань до допов і-
дача вичерпаний. Дуже вам дякую, пане Максиме.  
Запрошую до співдоповіді Рибака Івана Петровича. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокористування та лікві -
дації наслідків Чорн обильської катастрофи (одномандатний виборчий 
округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановний головуючий! Шановні народні депутати! Комітет з питань 
екологічної політики, природокористування та ліквідації наслідків Чор -
нобильської  катастрофи на своєму засіданні 3  лютого 2016  року розгля -
нув доопрацьований проект Закону «Про внесення змін до Закону 
України «Про статус і соціальний захист громадян, які постраждали 53 внаслідок Чорнобильської катастрофи» щодо усунення дискримінацій -
ного ставлення до громадян, які брали участь у ліквідації інших ядер -
них аварій, у ядерних випробуваннях та військових навчаннях із засто -
суванням ядерної зброї» (№3281), поданий народними депутатами 
Бурбаком Максимом та Москаленком Ярославом.  
Згідно з чинним законодавство м громадяни, які брали участь 
у ліквідації ядерних аварій та інших  відповідних роботах, у же віднесені 
до І, ІІ та ІІІ категорій, однак без визнання їх постраждалими. Законо -
проектом пропонується поширити дію Закону «Про статус і соціальний 
захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастро -
фи» на громадян, які брали участь у ліквідації ядерних аварій та інших 
роботах, у частині пільг та гарантій, які надаються постраждалим вна -
слідок Чорнобильської катастрофи особам.  
Невизна ння таких осіб постраждалими викликає нарікання на 
соціальну несправедливість з боку держави до своїх громадян. Фактич -
но склалася дискримінаційна ситуація по відношенню до осіб, які свого 
часу зазнали значного радіаційного впливу і залишилися без соціаль -
ного захисту. За станом на 1  січня 2016  року таких громадян було 
4 тисячі, більшість з них – інваліди та люди похилого віку.  
З метою зняття соціальної напру женості  законопроектом пропо -
нується поширити норми статей  1, 9, 14, 48 Закону України «Про статус 
і соціальний захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобиль -
ської катастрофи», на громадян, які брали участь у ліквідації інших 
ядерних аварій, у ядерних випробуваннях  та військових навчаннях із 
застосуванням ядерної зброї, та прирівняти їх до громад ян, які по -
страждали внаслідок Чорнобильської катастрофи, а також у статтях  20, 
21 та 22 передбачити право дружинам (чоловікам) померлих громадян, 
смерть яких пов’язана з участю у ліквідації інших ядерних аварій, 
у  ядерних випробуваннях  та військових навч аннях із застосуванням 
ядерної зброї, за умови, що дружина чи чоловік не одружилися вдруге, 
на отримання пільг та компенсацій відповідно до норм закону.  
Згідно з фінансово -економічними розрахунками та обґрунтуван -
ням, яке було надано у пояснювальній запис ці до законопроекту, 
прийняття такого закону потребуватиме додаткових витрат за рахунок 
коштів державного бюджету України – близько 7  мільйонів гривень. 
Головне науково -експертне управління не заперечує проти прийняття 
законопроекту в першому читанні за ос нову.  54 Наш комітет ухвалив рішення рекомендувати прийняти за основу 
проект Закону «Про внесення змін до Закону України «Про статус і со-
ціальний захист громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської 
катастрофи» щодо усунення дискримінаційного ставлення  до громадян, 
які брали участь у ліквідації інших ядерних аварій, у ядерних випро -
буваннях та військових навчаннях із застосуванням ядерної зброї» 
(№3281). Комітет просить підтримати даний проект закону за основу.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Шановні ко леги, у кого є запитання 
до співдоповідача, прошу записатися.  
Андрій Іллєнко. Будь ласка.  
 
ІЛЛЄНКО  А.Ю. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №215, м.  Київ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання 
«Свобода») . Всеукраїнське об’єднання «Свобода». Це дуже потрібний 
законопроект. На жаль, сьогодні Українська держава через політику, 
яка проводиться владою, не може за безпечити реальними пільгами 
чорнобильців. Це величезна проблема – ні пільг, ні гарантій.  
Але я хотів би сказати про те, що це відновлення справедливості. 
Тому що Радянський Союз був державою, яка нищила власних грома -
дян, зокрема проводила ядерні випробу вання, такі як у 1954  році про -
водив Жуков на Тоцькому полігоні. Тоді 50  тисяч солдатів і офіцерів 
просто були використані, як живі мішені, для ядерного бомбардування 
й опромінення через те, що знаходилися поряд з епіцентром ядерного 
вибуху. Потім люди отр имали тяжкі хвороби, величезні, на все життя 
проблеми, багато з них померли. Тож потрібно зараз відновлювати 
історичну справедливість…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Відповідайте.  
 
РИБАК  І.П. Я хочу частково доповнити цю доповідь. На сьогодні 
Комітетом з питань екологічної політики, природокористування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи вже розглянуто за по -
данням народних депутатів та Кабін ету Міністрів України більше 
30 законопроектів, які стосуються саме соціальних пільг і тематики 
Чорнобиля та наслідків Чо рнобильської катастрофи.  55 Хотів би також нагадати, що наразі на території України існують 
ще багато таких об’єктів, як Жовті Води, як Дніпродзержинськ, де люди 
страждають від наслідків колишньої діяльності на цих підприємствах. 
Тому це дуже актуальне питанн я. І ще раз прошу підтримати даний 
законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Дякую. Шановні колеги, необхідно 
визнавати, що, дійсно, всі ті соціальні гарантії та пільги, які надавалися 
чорнобильцям, зокрема за ча сів Радянського Союзу і протягом десяти 
років існування незалежності України, згорнуті, фактично не 
функціонують.  
У мене конкретне питання. Я розумію, що зазначений 
законопроект стосується тієї категорії громадян, які не відносяться до 
Чорнобильської ката строфи, але їм пропонується надати аналогічні 
пільги. Які пільги ви збираєтеся їм надавати, якщо всі основні соціальні 
пільги і гарантії відповідно до Закону «Про статус і соціальний захист 
громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи» при -
зупинені Законом України «Про Державний бюджет на 2016 рік»?  
Ви як представник фракції будете вносити пропозицію щодо 
скасування цієї ганебної норми, за якою фактично було заморожено всі 
соціальні пільги для чорнобильців і, зокрема, для тієї категорії гр ома-
дян, яких стосується цей законопроект?  
Дякую.  
 
РИБАК  І.П. Дякую за запитання. Я хочу теж нагадати всім 
шановним колегам, присутнім у цьому залі, що буквально нещодавно 
до 30 -х роковин Чорнобильської катастрофи нами разом з вами було 
підтримано важливий  законопроект щодо повернення соціальних пільг 
як мінімум ліквідаторам даної катастрофи. Але на сьогодні на закон  
Президентом накладено вето.  
Ви знаєте, мені здається, що це залежить уже не так від нашого 
комітету безпосередньо, як і від вас, і від наших к олег, яких сьогодні 56 немає в цьому залі. Адже якби в цьому залі була присутня певна кіль -
кість людей, необхідна для подолання вето, я думаю, що вето було б 
подолано.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Час, відведений для запитань, вичерпаний. Дякую, Іване 
Петр овичу.  
Зараз ми переходимо до наступного розділу – це виступи від 
фракцій по 3 хвилини.  
Шановні колеги, хто має бажання виступити від фракцій, прошу 
провести запис шляхом натискання кнопки. Будь ласка, записуємося.  
Від «Блоку Петра Порошенка» Каплін Сергій  Миколайович. Будь 
ласка.  
 
КАПЛІН  С.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань соціальної політики, зайнятості та пенсійного 
забезпечення (одномандатний виборчий округ №144, Полтавська 
область, партія «Блок Петра Порошенка») . Вибо рчий округ №144, 
місто Полтава. Я хотів би наголосити, що і 7  мільйонів гривень, і, 
власне, перелік видів тієї соціальної допомоги, яка буде надана після 
прийняття цього законопроекту, абсолютно ніщо для тих людей, які або 
стали жертвами, або ліквідовували  лихо, трагедію поточного століття. 
Ми повинні з великою увагою поставитися до того подвигу, який здій -
снили ці люди, рятуючи, по суті, планету. Це невелика кількість людей, 
до якої належить, зокрема, мій загиблий батько.  
І я хочу сказати, що ми будемо, д ійсно, реальною, повноцінною, 
цивілізованою державою і гарним парламентом, якщо в кожному та -
кому випадку по відношенню до чорнобильців, до афганців, до дітей 
війни, до інших категорій громадян, які стали жертвами, заручниками 
складної соціально -економічно ї ситуації в нашій державі, тих трагедій, 
які пережила наша країна за 25  років, будемо ставитися з шаною, по -
вагою і найголовніше – з турботою.  
Це дуже добре, що в переддень цих роковин ми звертаємо увагу 
на проблему. Але люди під стінами Верховної Ради, під Кабміном, під 
Адміністрацією Президента, під обласними адміністраціями всі ці роки 
чекають на увагу до себе, на реальну допомогу, реальну турботу.  57 Чи є в держави кошти, аби р озв’язати проблеми цих людей? 
Я вважаю, злочинно говорити, що таких коштів і р есурсів  чи шляхів 
розв’язання немає. В  Україні дуже серйозно розвинена контрабанда. 
Досі гуляють так звані податкові ями . Досі ми є лідерами корупції на 
пострадянському просторі. А це десят ки мільярдів гривень, частина 
з  яких у разі подолання цих викликів  могла б бути спрямована на 
розв’язання проблем чорнобильців.  
Я вважаю, що обов’язком держави, кожного парламентарія є 
боротьба за те, щоб надати цим людям гідну допомогу, адже очевидно, 
що ми повинні проголосувати за цей законопроект. І мені дуже хотілос я 
б, аби ті численні парламентські слуха ння, які ми проводимо із року 
в  рік, втілилися в прийняття реальних законів, які були б забезпечені 
бюджетними коштами, і кожна людина нарешті відчула, що ми не про -
сто забалакуємо цю проблему, що не просто звертаєм о увагу в якийсь 
із днів, із тижнів, під час знакових дат, а що, дійсно, дбаємо про кожного 
чорнобильця і його сім’ю .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Самопомочі» слово надається Руслану Сидоровичу.  
 
СИДОРОВИЧ  Р.М. , член Коміте ту Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержавний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Прошу передати слово Ірині Сисоєнко.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, пані Ірино.  
 
СИСОЄНКО  І.В., заступник голови Комі тету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановні колеги! Законопроект спрямований на забезпечення належ -
ного рівня соціального захисту громадян, які  брали участь у ліквідації 
інших ядерних аварій, у ядерних випробуваннях із застосуванням 
ядерної зброї, та надання пільг та компенсацій дружинам (чоловікам) 
померлих учасників ліквідації ядерних аварій. Це надзвичайно важли -
вий законопроект. Фракція «Об’є днання «Самопоміч» голосуватиме за 
його прийняття в першому читанні.  58 Але, шановні колеги, хочу наголосити на тому, що дуже важливо, 
щоб ті норми, які приймаються в стінах парламенту, не були просто 
пустими нормами чинного законодавства, а для людей нічого не від -
бувалося. Чому я так кажу? Тому що в Законі «Про Державний бюджет 
України на 2016  рік» передбачається державна програма щодо комп -
лексного медико -санітарного забезпечення та лікування онкологічних 
захворювань із застосуванням високовартісних медични х технологій 
громадян, які постраждали внаслідо к Чорнобильської катастрофи. 
Цю програму було передано від Міністерства соціальної політики до 
Міністерства охорони здоров’я, але не було внесено змін до постанови 
Кабінету Міністрів №134 і до порядку використ ання коштів, передба -
чених у Державному бюджеті на комплексне медико -санітарне забез -
печення та лікування онкологічних захворювань із застосуванням ви -
соковартісних медичних технологій громадян, які постраждали внаслі -
док Чорнобильської катастрофи.  
Тому я кщо уряд терміново не внесе змін до постанови №134, 
регіони не зможуть одержати коштів, які, що дуже важливо, вже виді -
лені в державному бюджеті. Якщо цих коштів не одержать регіони, 
відповідно тими пільгами не зможуть скористатися громадяни України, 
які м ають на це право. Тож я вас дуже прошу проголосувати за проект 
закону, який ми розглядаємо, щоб громадянам було надано належні їм 
соціальні пільги.   
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від фракції «Батьківщина» Євтушок.  
 
ЄВТУШОК  С.М. , член Комітету Верхо вної Ради України 
з питань транспорту (одномандатний виборчий округ №156, Рівнен -
ська область, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьків -
щина») . Рівненщина, «Батьківщина». До речі, і Рівненщина, і мій округ, 
в якому мене було обрано народним депутатом , належать до районів, 
які постраждали внаслідок аварії на Чорнобильській АЕС.  
Я відразу скажу, що фракція «Батьківщина» підтримуватиме да -
ний законопроект, яким пропонується прирівняти громадян, які брали 
участь у ліквідації інших ядерних аварій, у ядерн их випробуваннях 
та  військових навчаннях, до тих, які мають пільги згідно з Законом 
України «Про статус і соціальний захист громадян, які постраждали 
внаслідок Чорнобильської катастрофи».  59 Водночас хочу сказати, що в тексті законопроекту ми можемо 
прочитати такі прекрасні слова про усунення дискримінаційного став -
лення до громадян і далі за текстом. Але якщо повернутися до самого 
Закону «Про статус і соціальний захист громадян, які постраждали 
внаслідок Чорнобильської катастрофи», можна згадати цілу  історію. 
Кілька років тому ми утворили коаліцію. І пам’ятаю (сьогодні про це 
вже говорила моя колега з фракції «Батьківщина» Олександра Володи -
мирівна Кужель), як ми проводили перемовини і напрацьовували про -
ект Закону «Про Державний бюджет України на 201 5 рік». Ми благали 
уряд Арсенія Яценюка не скасовувати пільг для чорнобильців IV ка-
тегорії. Але в ту ніч, прийшовши до залу після 18  годин перемовин, ми 
зрозуміли, що Арсеній Петрович ось так показав і сказав: це проект 
закону про  Державний бюджет , голосу йте! От саме з того моменту уряд 
застосував програму соціального садизму до громадян, особливо до тих 
людей, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи. Я нага -
даю, що було скасовано всі компенсації та пільги осіб, які відносяться 
до IV категорії постраждалих, зокрема безплатне харчуван ня дітей 
у школах, пільги на оздоровлення дітей чорнобильців і самих ліквідато -
рів, додаткову відпустку, яка передбачалася раніше в законодавстві, до -
плату до заробітної плати та інші пільги, зокрема щодо зубопротезу -
вання тощо.  
Тому , згадуючи цю історію, ми розуміємо, що ті крихти, як сказав 
автор законопроекту, які ми зараз починаємо відновлювати, абсолютно 
відповідають певному цинізму. Не потрібно було скасовувати цих 
пільг.  
Я також нагадаю, що до честі парламент у України ми про -
голосували в цілому проект закону №2093 і подали його на підпис 
Президенту. Закон стосується відновлення категорій зон радіоактивно -
го забруднення. Але Президент даний закон заветував і повернув до 
парламенту. Тому соціальний садизм продов жується.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Від Радикальної партії Ігор Мосійчук.  
 
МОСІЙЧУК  І.В., перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань законодавчого забезпечення правоохоронної 
діяльності (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
Радикальна  партія Олега Ляшка) . Шановний український парламенте! 60 Шановні колеги! Фракція Радикальної партії голосуватиме за цей 
законопроект, тому що він спрямований на відновлення історичної 
справедливості.  
Але водночас ми звертаємос я до керівництва парламенту, 
до  керівництва профільного комітету з проханням якнайшвидше роз -
глянути і включити до порядку денного законопроект №4442  за ав -
торством лідера Радикальної партії Олега Ляшка та інших  колег щодо 
статусу та соціального забезпечення учас ників та ліквідаторів аварії 
на  Чорнобильській АЕС. Без відновлення пільг чорнобильців даний 
законопроект просто є сатисфакцією і визнанням факту прирівняння 
учасників ліквідації інших аварій до ліквідат орів аварії на Чорнобиль -
ській АЕС. Ми мусимо повернути пільги чорнобильцям. Це перше.  
Друге. Онкохворі діти, онкологічні хвороби є наслідком цієї 
аварії. І дуже хотілося б знати і розумі ти, що, дійсно, зробив уряд 
(чи тільки тут озвучив Прем’єр -міністр Во лодимир Гройсман) щодо за -
безпечення ліками онкохворих дітей. Тому що ситуація катастрофічна. 
Наша к олега Оксана Корчинська порушила надважливе питання, про це 
поговорили, але на практиці ніхто нічого не зробив. Тому парламент 
мусить повернутися обличчям д о чорнобильців, до ліквідаторів аварії, 
а не тільки починати про це говорити напередодні 30 -річчя катастрофи.  
Я всіх колег запрошую приїхати на Зажур -гору під містом 
Лубни.  Там є унікальна Алея пам’яті. Колишня 25 -та Чапаї вська дивізія 
(Лубенська) брала н айактивнішу участь у ліквідації аварії на ЧАЕС. На 
Алеї пам’яті висаджено берізки. Їх кожен рік висаджуються в пам’ять 
про тих, хто відійшов від нас у результаті цієї техногенної катастрофи. 
Приїдьте і подивіться. Тільки цього року мною та лубенськими чорн о-
бильцями висаджено 80 дерев.  
А що стосується підтримки законопроекту №4442, то вчора Пол -
тавськ а обласна рада ухвалила рішення про звернення до парламенту 
щодо негайного його розгляду. Отже , до роботи, колеги.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Долженков від «Опозиц ійного 
блоку».  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Здравствуйте, коллеги! Здравствуйте, 
граждане Украины! Законопроект является чрезвычайно важным для 
тех граждан, которые пострадали в результате других ядерных испы -
таний и испытали на себе все тяготы радиационного заражения.  Они 61 ничем не отличаются от тех, которые пострадали в результате Черно -
быльской катастрофы, поскольку, действительно, случаев испытания 
ядерного оружия было достаточно много. Плохо это либо хорошо, не 
будем судить, это уже свершившаяся история, но проблему  людей 
решать надо.  
Но в чем же состоит суть этого законопроекта? Она очень проста: 
действующая власть и действующая коалиционная оппозиция, которые 
фактически проголосовали за ряд законов, лишивших социальных 
льгот чернобыльцев, сейчас говорят: мы предост авим определенные 
проекты законов Украины о социальной защите лиц, которые пострада -
ли в результате Чернобыльской катастрофы. Поможет ли это этим ли -
цам? Конечно же, поможет. Можем ли мы обходить вниманием граж -
дан, пострадавших в результате испытания ядер ного оружия? Конечно 
же, обходить вниманием этих граждан нельзя. Решит ли принятие этого 
законопроекта какие -то имущественные либо социальные вопросы 
черно быльцев сейчас? Нет, не решит. Что мы даем гражданам, которые 
пострадали в результате Чернобыльской катастрофы, к 30 -й годовщине 
Чернобыльской катастрофы? Мы ровн ым счетом им ничего не даем. 
Те льготы, которые забрали, мы не возвращаем.  
Какие бы пламенные слова мы не говорили, сколько бы берез не 
высаживали, но наши действия проявляются не в высаживании  березок, 
а именно в голосовании за законы, в частности за Закон «О Госу -
дарственном бюджете Украины на 2016 год».  
Давайте все вместе, всеми фракциями внесем законопроект 
о внесении изменений в Закон «О Государственном бюджете Украины 
на 2016  год» об искл ючении нормы, по которой приостанавливается 
действие Закона Украины «О статусе и социальной защите граждан, 
пострадавших в результате Чернобыльской катастрофы». Именно эти 
действия будут реальной поддержко й граждан, которые пострадали 
в результате Чернобыл ьской катастрофы.  
Я понимаю, что здесь очень много ораторов, которые могут вы -
зывать самые искренние чувства, даже слезы, но все -таки в интересах 
тех граждан, которые сейчас остались без социальной защиты со сто -
роны государства, один -на-один с неизлечимы ми болезнями, с нехват -
кой лекарств, которые им необходимы ежедневно, мы должны  действо -
вать конкретными шагами, а не примерять рубашку оппозиционеров, 
ранее голосовавших за закон, который лишил чернобыльцев социаль -
ных льгот.  
Спасибо.  62 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Народного фронту» Корчик Віталій.  
 
КОРЧИК  В.А. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
транспорту (загальнодержавний багатомандатний виборчий округ, 
політична партія «Народний фронт») . Доброго дня, шановні колеги! 
Проблема тих, які постраждали внаслідок ядерних катастроф, відома 
всім. Я народився у місті Сарни Рівненської області, де мешкають  дуже 
багато людей, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи.  
Ми, фракція «Народний  фронт», безумовно, підтримуємо даний 
законопроект та просимо всіх небайдужих колег зробити так само. 
Давайте відновимо історичну справедливість. Законопроектом перед -
бачається право дружин померлих громадян, які пов’язані з ліквідацією 
наслідків ядерних в ипробувань, от римувати компенсацію. Це один 
з  кроків щодо відновлення пільг постраждалих внаслідок цих 
катастроф.  
Мені дуже приємно, що одним із співавторів даного законо -
проекту є голова нашої фракції «Народний фронт» Максим Бурбак.  
Ще хочу сказати, шановний пане Голово, що цей законопроект 
дуже важливий. На жаль, сьогодні кількість народних депутатів, не -
обхідна для голосування за цей законопроект, є недостатньою. І я про -
шу перед голосуванням поставити проект на сигнальне голосування, 
адже ми не мож емо відкладати прийняття такого закону.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я хочу сказати народним депутатам, що ми маємо ще 25  хвилин, 
щоб закликати всіх колег прийти до залу, щоб була достатня кількість 
голос ів. Щодо цього, очевидно, має бути звернення не до мене, а до 
колег народних депутатів. Ми маємо достатньо часу, щоб вони покину -
ли свої надзвичайно важливі справи, я кі відволікають їх від роботи 
у парламенті, і повернулися на свої робочі місяця.  
Зараз у нас виступи народних депутатів. Шановні колеги, я п рошу 
провести запис на виступи народних депутатів.  
Корчинська Оксана Анатоліївна. Будь ласка.  
 63 КОРЧИНСЬКА  О.А. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань охорони здоров’я (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальн а партія Олега 
Ляшка) . Вітаю всіх! Без сумніву, фракція Радикальної партії підтримує 
цей законопроект.  
Я вам хочу зараз продемонструвати рахунки наших обласних 
лікарень, котрі просять ліків для онкохворих дітей. Держава виділила 
350 мільйонів гривень тіль ки на державну програму для онкології. Два 
чиновники – перший заступник міністра охорони здоров’я пані Павлен -
ко і заступник міністра охорони здоров’я Перегінець, які за рік змогли 
так організувати процес міжнародних закупівель, що зараз їх шантажу -
ють всі  дистриб’ютори, не завозять цих ліків, і на даний момент жод -
ного флакону за цією програмою, на яку держава в грудні перерахувала 
350 мільйонів, немає.  
Деякі з цих рахунків я вже віддала в надії на депутатів, адже кожна 
область просить ліків у середньому для 16 -20 дітей у місяць на суму від  
500 тисяч до 1 мільйона. Ці діти повинні були бути врятовані державою.  
А щодо цих двох чиновників хотілося б, щоб для профілактики 
вони хоча б на три місяці потрапили під слідство до СІЗО, щоб зрозу -
міли, як батькам кожного дня шукати десятки тисяч гривень на поряту -
нок своїх дітей. Ось про що іде мова. Ми з вами голосуємо за чудові 
закони, а люди потім шукають ліки по всій країні.  
У мене прохання до всіх депутатів. Я зараз кожному з вас дам 
такий рахунок, тому що із  14 областей вже звернулися. Ми повинні 
проконтролювати, щоб держава забезпечила важкохворих громадян 
ліками, тим більше що гроші виділено. І тільки через «нерадив ых» чи-
новників Кабінету Міністрів, які зараз збирають наради, радять обла -
стям, яким чином к упувати, потрібно рятувати ситуацію. На жаль, ці 
ліки купувати в аптеках неможливо, тому що це хіміотерапія і, окрім 
того, що вони надзвичайно дорогі, у п ростих аптеках не продаються. 
А зловживають на цьому «сірі» дилери. І зараз Міністерство охорони 
здоро в’я дає зелене світло якраз «сірим» дилерам.  
Ми не повинні цього допустити і зобов’язані врятувати важко -
хворих громадян, зокрема онкохворих дітей. Я закликаю всіх депутатів 
до солідарності в цьому питанні і щоб чиновники відповіли за те, що 
вони зробили.   
Дякую.  64 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.   
Олексій Ленський передає слово для виступу Олегу Ляшку. Будь 
ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. 26  квітня ми вшановуємо  тра-
гічну дату в історії Української держави, в історії українського наро ду – 
30-ту річницю Чорнобил ьської катастрофи. Мало залишилося тих лю -
дей, які ліквідовували цього ядерного монстра,  рятували Україну та 
українців від ядерної загрози.  
Як держава зустрічає роковини цієї трагедії? На жаль, чорно -
бильці обділені увагою держави. Вони вимушені протестува ти. Хто не 
бачить, підіть подивіться, скільки місяців біля Кабінету Міністрів си -
дять чорнобильці, вимагаючи виконання норм чорнобильських законів, 
які в них забирали всі на світі уряди – і попередній, і нинішній, який не 
збирається повертати, і всі минулі . Коли треба було людей посилати 
в ядерне пекло, щоб віддавати свої життя і рятувати країну в той час, як 
партійні бонзи своїх дітей повивозили по закордонах, у соціалістичний 
табір, тоді ніхто в чорнобильців нічого не питав. Вони пішли, бо вико -
нували нак аз і рятували країну.  
Сьогодні, коли в них немає елементарного – можливості придбати 
ліки, зберегти своє життя, підтримати своє здоров’я, на те, щоб вшану -
вати спадкоємців чорнобильських героїв, у державі, виявляється, гро -
шей немає. Чому немає грошей? Том у що високопосадовці, починаючи 
від Президента й олігархів, реєструють в офшорах свої фірми, щоб там 
приховувати свої мільярдні ста тки, щоб не платити податків, а  потім 
розказують, що немає грошей на чорнобильців, на дитячі садки, на шко -
ли, на лікарні, на  ремонт доріг. Безумовно, цих грошей ніколи не буде, 
бо не може пенсіонер зі своєї пенсії віддати 15  відсотків податку. Але 
за рахунок пенсіонерів державу не витягнеш, олігархи мають платити 
податки, і приклад має показувати Президент Порошенко.  
Я сьогодн і бачив, як раптом після оприлюднення панамських 
матеріалів фігуранти, учасники панамського скандалу – Президент 
Порошенко, Голова Нацбанку Гонтарева, міністр фінансів Данилюк 
вийшли з ініціативами щодо деофшоризпації економіки. А чому ви два 
роки мовчали про цю деофшоризацію, поки вуха ваші не вилізли із 
панамських офшорів? Тепер вони говорять про деофшоризацію!  65 То найкраща деофшоризація, шановний пане Президенте, – це 
повернути свої статки в Україну і заплатити з них мільярдні податки до 
українського бюд жету, а не далі дурити голову.  
Крім того, Президент наклав вето на чорнобильський закон 
№2093, знову ж таки мотивуючи відсутніст ю коштів у державному 
бюджеті. Я закликаю український парламент подолати вето Президента 
і захистити права чорнобильців, а також  почати розслідування діяль -
ності Президента.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Воропаєв передає слово для виступу Матвієн -
кову. Будь ласка.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А.  Округ №57, Мариуполь, «Оппозиционный 
блок». Уважаемые коллеги! Вы знаете, я вот сижу и внимательно 
слушаю все эти выступления, дебаты и могу сказать одно – тот пиар, 
который здесь затеяли по поводу 30 -летия аварии на Чернобыльской 
АЭС (по-другому я не могу  это назвать ), считайте, что удался. Попиа -
рились все, высказались в отношении любви к чернобыльцам.  
Но вы знаете, что обидно? Любой мажоритарщик, который нор -
мально работает в своем округе, прекрасно понимает, какая это колос -
сальная, серьезнейшая пробле ма, с какой категорией людей мы сегодня 
имеем дело . Это люди в возрасте 50  лет и старше, которые отдали свое 
здоровье, жизнь загубили для того, чтобы спасти свою страну, своих 
родных и близких, чтобы отдать Родине свой долг.  
Надо сказать честно, всегда был и проблемы у чернобыльцев, не -
решенные вопросы. Но какие были проблемы? Была несправедливость 
в отношении тех, кого призвали через армию и кто пошел добровольно. 
Была несправедливость в отношении тех, кто пошел добровольно и ко -
го призывали через производс тво. Были и некоторые механизмы в вы -
плате пенсий, пособий и так далее. Но больше всего, вы знаете, что 
удивляет? Что « більшість », которая сегодня больше всех тут выступает 
(я имею в виду предыдущую « більшість »), одним махом голосуя за 
бюджет, решила эту п роблему. Они просто лишили чернобыльцев всех 
льгот. И в то время, когда эти люди как никогда нуждаются в улучше -
нии здоровья, социальной защите, в какой -то поддержке, они просто 
остались один на один со своими проблемами. А сегодня мы им с ци -
низмом говори м: давайте мы уберем дискриминацию. По отношению 66 к кому дискриминацию? По отношению к двум категориям таких лю -
дей. Да, мы проголосуем за то, чтобы убрать эту дискриминацию, но 
мы и за то, чтобы вернуть те льготы, которые были. Мы за то, чтобы 
убрать  дискриминацию по отношению к этим людям в целом, а не 
играться тут в популизм и рассказывать, кто кого как больше любит.  
Приняли закон №2093 . Почему тогда провластная фракция, 
кото рая сегодня вносит этот законопроект, не инициирует преодоление 
вето, чтобы вернуть людям полноценные выплаты тех социальных га -
рантий, которые они своим здоровьем, своей жизнью заслужили, 
защищая страну? А эта игра в популизм, я думаю, никогда до хорошего  
не доведет. И в конце концов люди понимают и знают, кто чего стоит.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Іван Крулько.  
 
КРУЛЬКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, політична партія  «Всеукраїнське об’єднання «Бать -
ківщина») . Фракція  «Батьківщина ». Шановні колеги, ті, які є зараз у за -
лі, а їх не так багато, як мало б бути під час розгляду законопроектів, за 
які потрібно набрати більшість голосів. Шановні українці! Безумовно, 
фракція «Батьківщина» голосуватиме за цей законопроект, який стосу -
ється надання додаткових соціальних гарантій тим громадянам, які 
брали участь у ядерних випробуванн ях і які отримали опромінення 
і таким чином завдали шкоди власному здоров’ю.  
Фракція «Батьківщина » вважає, що парламент повинен приймати 
закони, які стосуються надання додаткових соціальних гарантій україн -
ським громадянам, які мають на це право. Але давайте подивимося 
об’єктивно, що відбувається. Спочатку приймають закон про Держав -
ний бюджет і пов’я зані з ним закони, за якими скасовують усі пільги 
громадян України, накладають податок на пенсії працюючих пенсіо -
нерів та інших категорій осіб, обмежують будь -які соціальні гарантії , 
а після цього витягують по одному якісь законопроекти, вносять їх до 
залу і подають як великий успіх і турботу про людей. Ми так далеко не 
підемо, тому що це не стратегія розвитку України і не стратегія держави 
в соціальній політиці.  67 Очевидно, що ми повинні реально подивитися на те, які категорії 
людей сьогодні, дійсно, потре бують пільг, яким чином ці пільги повин -
ні людям бути надані, щоб вони реально надійшли до адресата, і яким 
чином зробити так, щоб українські громадяни мали такий рівень дохо -
дів, щоб не потребували подачок від держави.  
Запитання: а де брати кошти до держ авного бюджету для того, 
щоб його наповнити? Ось навіть щодо цього законопроекту Міністер -
ство фінансів дає негативний висновок, а в разі його прийняття необ -
хідно буде всього 7  мільйонів гривень на рік. Негативний висновок. 
Немає коштів.  
Фракція «Батьків щина» внесла два законопроекти, які стосу -
ються  деофшоризації. І тільки від прийняття цих двох законопроектів 
впродовж року держаний бюджет може отримати додатково близько 
68 мільярдів гривень. Ось вам кошти на підвищення пенсій, заробітної 
плати і соціаль них стандартів. Тому давайте будемо по -державницьки 
підходити і не обдурювати людей законопроектами, які спочатку 
скасовують, а потім як великий успіх подають.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Олександр Супруненко.  
 
СУПРУНЕНКО  О.І., член Ко мітет у Верховної Ради України 
з питань правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий 
округ №216, м.  Київ, самовисуванець) . Виборчий округ №216, місто 
Київ.  Вважаю законопроект №3281 дуже важливим. Але, на жаль, у залі 
немає достатньої кількості голосів, тому думаю , що варто перенести 
його розгляд на наступний раз.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Рибак . Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П. Виборчий округ №202, Чернівецька о бласть. 
Шановні колеги, сьогодні багато говорилося також про законопроект 
№2093 про внесення змін до Закону «Про статус і соціальний захист 
громадян, які постраждали внаслідок Чорнобильської катастрофи»,  на 68 який накладено вето. Але хотів би всім нагади, що  не так багато на -
родних депутатів голосували тоді, 4  лютого 2016  року, за цей законо -
проект. «За» проголосували всього 246  народних депутатів. І якраз із 
тих фракцій, які зараз говорять про те, що треба підтримувати такі важ -
ливі законопроекти, голосувало  дуже мало депутатів. Зокрема, з фракції 
«Батьківщина» проголосували «за» тільки 12  народних депутатів, 
з «Опозиційного блоку» проголосували 26 «за», не голосували – 12, 
були відсутні – 5. Тому в нас такі результати.  
Шановні колеги, давайте добросовісно с тавитися до своїх обов’яз -
ків, бути присутніми на пленарних засіданнях Верховної Ради, і тоді ми 
зможемо разом долати вето Президента , бо гуртом, як кажуть, легше 
і батька бити. Тому давайте ходити просто на роботу і виконувати свої 
обов’язки.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олег Березюк. Потім я дам… (Шум у залі) . Ви 
наполягаєте на репліці, бо згадувалося ваше прізвище, так? Так, згідно 
з Регламентом ви маєте право на репліку.  
Будь ласка, пане Іване. Увімкніть мікрофон Крулька.   
 
КРУЛЬКО  І.І. Щойно назвали фракці ю «Батьківщина», яка 
завжди підтримує ті законопроекти, які потрібні людям. Але я хотів би 
звернути увагу всіх громадян України. Ви подивіться, скільки голосів 
за закони набиралося на цьому тижні від коаліції, яка щойно сфор -
мована, – не більше 160 було ві ддано за закони від коаліції, інші голоси 
добиралися завдяки в тому числі голосам демократичної опозиції.  
Тому якщо ми хочемо зараз проаналізувати, як приймаються 
закони в цьому залі, то я точно хочу сказати, що це буде не на користь 
фракції БПП. Я просив  би своїх колег, щоб пе ред тим, як ми аналізуємо, 
казат и, скільки голосів було від фракції  БПП, і повернутися до залу 
для  того, щоб прийняти цей важливий законопроект, який стосується 
чорнобильців.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, я хочу нагадати, що репліка 
надається, коли згадано прізвище. Пане Іване, я звернувся до вас з пи -
танням, чи було згадано ваше прізвище. За Регламентом слово для 69 репліки може надаватися лише тоді, коли згадано прізвище. Шановні 
колеги, я прошу вас бути в цьому плані уважними.   
Я своїм першим розпорядженням відмінив «закриті двері», до 
мене може будь -хто заходити. Не зловживайте цим, бо інколи я не можу 
чути, що говорять депутати. Ви вимагаєте від мене, а я прошу вас: 
будьте чесними й відвертими. Я надавав слово для репліки і робитиму 
це й надалі.  
Чи наполягає Олег Березюк? Не наполягає. Час для обговорення 
завершився.  
Шановні колеги, давайте порадимося. Ну, історія дуже проста: 
зараз я можу поставити на голосування, воно не пройде, і я скажу, що 
проект відхилений. Історія д руга: я не ставлю на голосування, і ми всі 
знаємо, це не є дотриманням Регламенту.  
Шановні колеги, я зможу перенести прийняття рішення з цього 
питання на завтра, якщо весь зал буде єдиний у цьому. Зрештою, ми є 
єдиним законодавчим органом. Немає заперечен ь, колеги, так? Добре, 
я піду на це, якщо в залі немає жодного заперечення. Хоча я вважаю це 
неправильним, але піду на цей крок. Зараз проведу сигнальне голо -
сування, щоб ми змогли виявити мобілізаційний ресурс Верховної Ради 
України не щодо даного законоп роекту, не під нього, а лише для того, 
щоб могли побачити, наскільки здатна зараз Верховна Рада приймати 
рішення. Готові до попереднього голосування?  
Я прошу взяти участь у голосуванні щодо перевірки мобілізації 
депутатів у залі. Прошу проголосувати. Будь  ласка, голосуємо.  
«За» – 181. 
Покажіть, будь ласка, фракціях і групах.  
«Блок Петра Порошенка» – 48, «Народний фронт» – 55, 
«Опозиційний блок» – 24, «Самопоміч» – 18, Радикальної партії Олега 
Ляшка – 11, «Батьківщина» – 6, «Партія «Відродження» – 3, «Вол я 
народу» – 0. 
Шановні колеги, ми сьогодн і ввечері будемо мати розмову 
з головами фракцій з цього приводу. Якщо ми не відновимо потенціалу 
в залі, я буду просто відхиляти законопроекти. Це відбудеться після 
того, як ми проведемо з головами фракцій розмову,  бо про це має бути 
наперед попереджено, щоб не говорили, що головуючий несподівано 
починає відхиляти законопроекти. Це має бути спільне рішення всього 
керівництва парламенту. Але надалі це має бути наше спільне рішення. 
Ще раз кажу, якщо ми вносимо законо проект, обговорюємо його, то 70 мусимо щодо нього відразу приймати рішення. Потрібно або внести 
зміни до Регламенту, або робити так, як визначено в чинному 
Регламенті.  
Шановні колеги, я отримав повну підтримку залу щодо законо -
проекту, який був зараз обговор ений. І я надам 1  хвилину для виступу 
Віктору Пинзенику.  
Будь ласка, пане Вікторе.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний Андрію Во лоди -
мировичу! Шановні колеги!  Є стаття  44 Закону «Про Регламент Вер -
ховної Ради України», який ніхто і не скасовував, і ніхто не має права 
його скасувати в залі. Я наполягаю: відповідно до норм цього закону 
питання, яке обговорювалося, має ставитися для п рийняття рішення. 
Ми не маємо права не виконувати закону, який регламентує діяльність 
Верховної Ради України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пане Вікторе, я звернувся до залу Верховної 
Ради України і запитав, чи є в залі хоча б одна людина, яка заперечує 
проти перенесення даного законопроекту? Жодної людини не було. Ми 
провели обговорення за повною процедурою, всі колеги мали можли -
вість виступати, обговорення завершено. Я звернувся до залу, і не було 
жодного депутата, який заперечував би проти того, щоб ми перенесли 
прийня ття рішення щодо проекту на завтрашній день, і рішення про це 
вже було прийнято мною як Головою Верховної Ради України.  
 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, ми ще маємо проект Постанови «Про 
Рекомендації парламентських слухань на тему: «Про реформу охорони 
здоров’я». Я пропоную його теж обговорити, якщо немає заперечень. 
Чи є загальна підтримка в залі, щоб ми провели обговорення? Дякую за 
підтр имку, шановні колеги. Але тоді принаймні підтримайте розгляд за 
скороченою процедурою. Це проект постанови, це не фундаментальний 
законопроект.  
Є Богомолець? Так, є.  71 Я ставлю на розгляд проект Постанови «Про Рекомендації 
парламентських слухань на тему: «Про реформу охорони здоров’я 
в Україні» і прошу підтримати пропозицію про розгляд даного проекту 
постанови за скороченою процедурою.  
Хто підтримує розгляд проекту за скороченою процедурою, 
прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» –133. 
Шановні кол еги, я дуже прошу під час роботи Верховної Ради 
України перебувати на своїх робочих місцях і брати участь у засіданні. 
Домовилися? Наголошую, хто підійде під час голосування до мене 
в президі ю, у т ого немає жодних шансів зі мною увійти в комунікацію. 
Жодни х шансів! На робочі місця – і працювати.  
Шановні колеги, я ще раз поставлю на голосування пропозицію 
розглянути проект постанови за скороченою процедурою. Хто підтри -
мує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 141. 
Немає підтримки в залі.  
Переходим о до розгляду за повною процедурою. Я запрошую до 
слова голову Комітету з питань охорони здоров’я Богомолець Ольгу 
Вадимівну.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. , голова Комітету Верховної Ради України 
з питань охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий ок руг, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановний голо -
вуючий! Шановні колеги! Вашій увазі пропонується проект Постанови 
Верховної Ради «Про Рекомендації парламентських слухань на тему: 
«Про реформу охорони здоров’я в Україні» ( №4406 ), поданий Коміте -
том з питань охорони здоров’я.  
У підготовлених комітетом рекомендаціях парламентських 
слухань враховані пропозиції народних депутатів України, органів дер -
жавної влади та місцевого самоврядування, представників медичної 
спільноти, міжнародних експертів та громадських організацій, що були 
висловлені 16  грудня 2015  року під час  парламентських слухан ь на 
тему : «Про реформу охорони здоров’я України».  
Всі учасники парламентських слухань рекомендували визнати 
роботу Міністерства охорони здоров’я щодо забезпечення реформу -
вання вітчизняної системи охорони здоров’я незадовільною.  72 З огляду на відсутність у 2015  році законодавчих ініціатив з боку 
Міністерства охорони здоров’я, необхідних для п роведення реформ, 
Комітет з питань охорони здоров’я взяв на себе зобов’язання розробити 
у 2016  році низку законопроектів, спрямованих на розвиток галузі охо -
рони здоров’я, зміну існуючих недосконалих систем фінансування та 
управління. Перелік цих законодав чих ініціатив наведений у пункті  3 
рекомендацій, пр и цьому частину законопроектів у же подано на роз -
гляд Верховної Ради, інші – в процесі доопрацювання.  
Рекомендаціями визначено чіткий перелік першочергових заходів, 
яких необхідно вжити уряду для того , щоб  зрушити з мертвої точки 
і нарешті розпочати реформи в охороні здоров’я. Насамперед це сто -
сується необхідності розробки концепції та стратегії реформування 
галузі системи охорони здоров’я, які мали бути затверджені ще рік 
тому, а також цілої низки нормати вних актів, зокрема щодо державного 
гарантованого рівня медичної допомоги, методики розрахунку вартості 
медичних послуг та порядку їх відшкодування з державного бюджету, 
порядку укладання контракту із закладами охорони здоров’я на медич -
не обслуговування н аселення та типової форми такого контракту, за -
стосування нових механізмів оплати медичних послуг, розробки стан -
дартів та протоколів лікування.  
У проект і рекомендацій також запропоновано Кабінету Міністрів 
вжити заходів щодо реформування системи державни х закупівель 
лікарських засобів та медичних виробів на наступні п’ять років, побу -
дови в Україні системи громадського здоров’я на платформі «Україна 
80 плюс», впровадження збалансованої цінової політики щодо основ -
них лікарських засобів із застосуванням ре ферентних порівняльних цін, 
запровадження системи відшкодування вартості, реімбурсації основ -
них лікарських засобів та багато інших заходів, з якими ви мали можли -
вість ознайомитися.  
Проект рекомендацій містить низку конкретних рекомендацій 
міністерствам о хорони здоров’я, освіти і науки, соціальної політики, 
інформаційної політики, Державному комітету телебачення і радіомов -
лення, Національній академії медичних наук України, а також органам 
місцевого самоврядування.  
На думку Комітету з питань охорони здоро в’я, даний проект 
рекомендацій у разі ухвалення може стати конкретним покроковим 
планом роботи для уряду на поточний та наступний роки. Тому про -
симо підтримати пропозиції комітету та прийняти проект Постанови 73 Верховної Ради «Про Рекомендації парламентськи х слухань на тему: 
«Про реформу охорони здоров’я в Україні»  за основу та в цілому.  
Хочу також додати, що на сьогодні Комітетом з питань охорони 
здоров’я розроблено сім законопроектів, які очікують на внесення до 
Верховної Ради. У рамках виконання доручень і цієї програми, затвер -
дженої парламентськими слуханнями, Комітет з питань охорони здо -
ров’я виконав практично всі свої зобов’язання і готовий внести на 
розгляд парламенту проекти законів, які вже зареєстровані, – і щодо 
автономізації закладів охорони здо ров’я, і щодо змін засад державної 
політики в охороні здоров’я (ключовий документ), і щодо внесення змін 
до основних законів по психіатрії, і проект нового закону щодо реа -
білітації, і багато інших документів, які практично кожного тижня 
обіцяють Комітету з питань охорони здоров’я внести на розгляд, але не 
вносять. Це насправді свідчить про декларативні заяви політичних 
лідерів, які підтримують реформу охорони здоров’я і зміни в системі 
реформи охорони здоров’я виключно на словах, а не на дії.  
Тому я заклик аю вас підтримати проект рекомендацій і законо -
проекти, підготовлені і внесені Комітетом з питань охорони здоров’я , 
і звертаюся з проханням до головуючого перенести голосування щодо 
цього проекту на завтрашній день у зв’язку з тим, що в залі немає 
достатнь ої кількості депутатів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.   
Прошу провести запис на запитання до доповідача.  
Матківський Богдан. Будь ласка.  
 
МАТКІВСЬКИЙ  Б.М. , секретар Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №121, Львівська область, самовисуванець) . Прошу передати 
слово Олегу Мусію.  
 
МУСІЙ  О.С. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань охорони здоров’я (одномандатний виборчий округ 
№124, Львівська область, самовисуванець) . Шановна Ольго Вадимі вно, 
не секрет, що нарешті Комітет з питань охорони здоров’я підготував 
низку законопроектів, які сьогодні в тому числі були включені до 
порядку денного. Але ми бачимо деструктивну позицію так званої кон -
структивної опозиції у вигляді фракцій «Самопоміч» і  «Батьківщина». 74 Скажіть, будь ласка, що нам ще потрібно зробити, щоб ті люди, які під -
писали законопроект №2409, голосували за включення його до порядку 
денного? От з вашої точки зору, що ми ще маємо зробити в Комітеті 
з питань охорони здоров’я – вийти на акцію протесту чи привести хво -
рих під Верховну Раду, щоб нарешті було запущено реформу?  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Олю, ви будете відповідати?  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. Шановний Олегу Степановичу, я, на жаль, 
не можу дати відповіді за конструктивну опозицію, чому вони не 
підтримали включення до порядку денного проекту Закону «Про засади 
державної політики охорони здоров’я» (№2409), але звертаюся до голо -
вуючого з проханням поставити цей законопроект завтра і сподівати -
муся, що «Самопоміч» і «Батьківщина» підтримають включен ня його 
до порядку денного.   
А всіх членів Комітету з питань охорони здоров’я незалежно від 
того, до яких фракцій вони належать, запрошую завтра о 14  годині на 
брифінг, щоб заявити нашу позицію протесту проти того, що Верховна 
Рада системно і хронічно не р озглядає законопроекти Комітету з питань 
охорони здоров’я.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Олег Мусій. Будь ласка.  
 
МУСІЙ  О.С. Я щойно виступав. Передайте слово, будь ласка, 
наступному депутату.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Я перепрошую. Шановні колеги, хочу вам 
пояснити. Я л іквідував моменти, які були стримуючим фактором, щоб 
заходили депутати. Дуже вас прошу, не зловживайте цим. Мені важко 
одночасно проводити засідання і дискусію. Коли до мене підійде на -
родний депутат, для мене неетично не відповісти на його питання. Але 
дуже прошу, не зловживайте цим, тому що я допускаю такі помилки. 
Вибачте, будь ласка ( Шум в залі).  
Соловей Юрій Ігорович. Будь ласка.  
 75 СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Порошен -
ка»). Виборчий округ №89. Шановна пані Олю, уже практично рік як 
Міністерство охорони здоров’я не працює, немає на сьогодні міністра. 
Якоїсь зрозумілої і виразної стратегії у Міністерства охорон и здоров’я 
не було і бути не може через відсутність керованості цим міністер -
ством, це як мінімум. Тому в мене питання до вас. Скажіть, яке все -таки 
бачення комітету, у тому числі за результатами парламентських слу -
хань, якою буде українська медицина? Вона  буде страховою? Ви бачите 
її такою? Чи це буде медицина, яка й надалі фінансуватиметься за 
рахунок державного бюджету?  
Дякую.  
 
БОГОМОЛЕЦЬ  О.В. Дякую вам, пане Юрію. Власне, ще рік 
тому Комітет з питань охорони здоров’я, враховуючи параліч Міністер -
ства о хорони здоров’я, взяв на себе зо бов’язання. І ми вважаємо, що 
в  парламентсько -президентській республіці парламент і профільний 
комітет можуть брати на себе зобов’язання визначати стратегію розвит -
ку держави. У цьому немає нічого страшного. А міністерство як вико -
навчий орган має цю стратегію виконувати.  
Членами Комітету з питань охорони здоров’я на сьогодні є 
депутати практично з усіх фракцій, окрім «Батьківщини», яка просто 
через свою кількість не змогла дати члена. І всі законопроекти, які 
подаються ком ітетом, погоджені з усіма членами комітету.  
Кроки, які мають бути зроблені в системі охорони здоров’я, були 
погоджені на парламентських слуханнях.  
Перше. Адаптація європейських клінічних протоколів.  
Друге. Прийняття низки законів щодо лікарських засобів, які 
відкриють ворота фармацевтичному  ринку, збільшать конкуренцію 
і відповідно зменшать ціну. Ці законопроекти підготовлені, але їх не 
вносять до залу. І це просто парадокс, адже всі на прикладі  своїх окру гів 
розуміють, наскільки це потрібно, проте відсутн ість депутатів, коли 
потрібно вносити і голосувати за ці законопроекти…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд.  
 76 БОГОМОЛЕЦЬ  О.В.  Тобто наша страхова медицина буде 
втілюватися дуже поступово. Ми крок за кроком будемо рухатися до 
системи медичного страхування. Але це не можна зробити за рік, тому 
що це потребує зміни…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час для запитань вичерпаний. Пані Ольго, 
дякую вам.  
Зараз ми переходимо до виступ ів від фракцій парламенту. Хто має 
бажання висловитися від фракцій, прошу записатися.  
Долженков. Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. Дякую. Прошу передати слово шанованому 
нами фахівцю в галузі охорони здоров’я Ігорі Михайловичу Шурмі .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ігор Шурма. Будь ласка.  
 
ШУРМА  І.М., член Комітету Верховної Ради України з питань 
охорони здоров’я (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Опозиційний блок») . Шановні народні депу -
тати! Шановні громадяни Україн и! Я переконаний, що проблема здо -
ров’я громадян України на сьогодні здатна об’єднати політичні еліти. 
Те, що коїться в закладах охорони здоров’я, у системі надання медич -
них послуг , потребує концентрації зусиль і об’єднання всіх.  
Але в мене є запитання. Чому ми через півтора року після оголо -
шення курсу на реформи знаходимося  ще в гіршому стані, ніж були 
в 2014  році? Мені здається, що це вищ а форма цинізму – голосувати 
за рекомендації парламентських слухань (вдумайтеся!), адже травень 
на носі, а слухання відбулися ще в грудні. П’ять місяців проект поста -
нови, у якому йдеться про незадовільну роботу Міністерства охорони 
здоров’я, пролежав під сукном.  
Я хотів би сказати, хто має відповідати за ситуацію, яка склалася 
на сьогодні в галузі охорони здоров’я. Бе з сумніву, Міністерство охоро -
ни здоров’я. Скажіть, будь ласка, хто проголосував за того міністра 
охорони здоров’я? За нього проголосувала правляча коаліція, тоді було 
302 голоси. Ви повинні набратися мужності – всі, які намагаються себе 
приліпити до демок ратичної, радикальної, цивілізованої опозиції – і ви-
знати, що ви  винні в тому, що довірили Міністерство охорони здоров’я 77 в руки іноземцю, історику за фахом, який півтора року розповідав 
байки про завтра -завтра -завтра -завтра, а ми зараз опинилися біля розб и-
того корита.  
Більше того, і сьогодні, коли ми говоримо, що є проблеми в галузі 
охорони здоров’я, голосуємо за розгляд за скороченою процедурою. 
Так цей мікрофон повинен озвучувати  проблеми в охороні здоров’я, 
а  не у форматі два – за, два – проти швиден ько проголосували і пішли 
далі.  
Ми не наведемо ладу лише прийняттям цього проекту постанови. 
Знаєте чому? Доти, поки в Україні не буде концепції розвитку націо -
нальної системи охорони здоров’я, будь -які законопроекти, які підпи -
шуть і всі 450  депутатів, н ічого не дадуть. Реформа в охороні здоро в’я – 
це питання не одного дня. На це піде до п’яти років. Людям потрібно 
говорити правду, що сама галузь охорони здоров’я потребує змін і в си -
стемі освіти, і в системі фінансування. Розробити проект концепції по -
винна виконавча гілка влади – Кабінет Міністрів, його потрібно внести 
в зал і затвердити. Така концепція незалежно від політичних партій по -
винна бути дороговказом на майбутні п’ять років.  
Наша фракція, звичайно, голосуватиме за цей проект постанови. 
Але на голошую…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 10 секунд.  
 
ШУРМА  І.М. …якщо не буде прийнято загальнодержавної 
концепції, вся робота і парламенту, і Кабміну є просто…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Від «Блоку Петра Порошенка» Юрій Соловей. Будь ласка.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. Виборчий  округ №89. Перш ніж обговорювати 
питання медицини я, Андрію Володимировичу, хотів би торкнутися 
питання дисципліни і тих закликів, які і ваш попередник, і ви зазвичай  
робили з трибуни, прагнучи того, щоб депутати бути присутніми на 
місці. Я вам хочу сказа ти, що ці заклики результату не дадуть, бо ті, які 
завжди на місці, вони завжди на місці, а ті, які завжди відсутні, вони 
завжди відсутні і ваших закликів елементарно не чують. І доти, поки не 78 буде відповідальності народних депутатів за відсутність на робо чому 
місці, ми будемо бачити тут напівпустий зал.  
Я неодноразово говорив і наголошую: якщо людина працює 
неефективно на будь -якому підприємстві, в установі чи організації, то 
вона отримує меншу заробітну плату. Давайте й ми як народні депутати 
почнемо хоч а б зі зниження розміру заробітної плати народних депу -
татів, зменшення фонду на виконання депутатських повноважень за не -
голосування народних депутатів України за законопроекти, які стоять 
у порядку денному.  
І тепер що стосується питання медицини, яке ми зараз 
розглядаємо. Шановні колеги, давайте запитаємо у пацієнтів, у лікарів, 
чи задовольняє їх стан речей на сьогодні в медичній галузі? Я думаю, 
що відповідь очевидна: як і одних, так і других ситуація, яка склалася  
в медицині в нашій державі, не задоволь няє.  
Чи можливо говорити зараз про  ефективне реформування, якщо 
в нас рік міністр у підвішеному стані, якщо затверджується уряд, і зно -
ву ми не маємо міністра охорони здоров’я? Напевно, що ні. Чи можливо 
говорити про те, якою буде медична галузь, не давши  відповіді на 
ключове питання: хто фінансуватиме медицину? Фінансуватимуть лю -
ди через механізм страхової медицини чи фінансуватиме держава через 
механізм державного бюджету?  
Тому, резюмуючи ці речі, очевидним є те, що в медичній галузі 
першим кроком має бути серйозна медична стратегія. Ми повинні дати 
відповідь на питання , якою буде медицина, хто її фінансуватиме . 
І найголовніше: назвіть найближчу дату, коли в нас буде новий міністр 
охорони здоров’я, який вже в найближчий час дасть відповідь на ці 
питання .  
І на завершення. Шановний Андрію Володимировичу, я пропоную 
для того, щоб систематизувати роботу Верховної Ради, давайте все ж 
таки послідовно введемо профільні дні. Якщо ми говоримо про ме -
дицину, то давайте один день у Верховній Раді України присвятим о 
питанням медицини, щоб цілий день у Верховній Раді України був при -
сутній профільний міністр , і ми розглядали і затверджували всі 
питання.  
У нас є 17 міністерств…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  79 СОЛОВЕЙ  Ю.І.  За 17 пленарних засідань ми хоча б зможе мо си -
стематизувати роботу Верховної Ради і розглядати профільні питання 
за участю профільних міністрів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, пане Юрію.  
І відповім на звернення. Ми створимо робочу групу з питань 
внесення змін і до Регламенту, і до законодавства що до підвищення 
ефективності роботи і щодо покарання за невідвідування сесії. Це буде 
наше спільне рішення. Просто дайте мені перевести дух. Закінчимо 
пленарний тиждень, сядемо і будемо над тим працювати спільно з вами 
і вирішувати ці питання. Дякую вам.  
Корчинська передає слово Олегові Ляшку.  
 
ЛЯШКО  О.В. Радикальна партія. У 2014  році в Україні померли 
понад 600  тисяч українців. Із них більше 400  тисяч померли внаслідок 
серцево -судинних захворювань. За кількістю померлих ми займаємо 
перше місце у світі. Со тні тисяч життів українських громадян можна 
було б врятувати за однієї обставини – якби в Україні була якісна 
медична допомога і основне – вчасно надавалася медична допомога. 
На  жаль, ні одного, ні іншого сьогодні в нашій країні немає. І сотні 
тисяч людей , які могли б жити, радувати  своїх дітей, онуків, їздити 
по  курортах, відпочивати, помирають у молодому віці лише через те, 
що не можуть дозволити собі таблетку купити, не отримують вчасно 
допомоги, тому що в селах закрили ФАПи, лікарні, тому що до села н е 
може доїхати «швидка допомога» , а на « швидкій допомозі», якщо вона 
десь у райцентрі і є, немає акумулятора , немає бензину, немає коліс, і  за 
все люди мають платити.  
У Конституції задекларована норма про безплатну медицину. За 
невеликим винятком, дехто м ає можливість лікуватися, але переважна 
більшість людей знає, що безплатної медицини в Україні немає. Кожен 
іде в лікарню з усім своїм – з бинтами,  зі шприцами, зі шкарпетками, 
з трусами, з простирадлами і сотнями тисяч грошей на ліки. Якщо, не 
дай, Боже, онкологія чи ще якась важка хвороба, то продають останнє, 
продають квартири, продають все на світі, і все одно їм не допоможуть. 
Чому? Бо багато людей не проходять щорічної обов’язкової діагности -
ки, що дало б змогу так само врятувати життя, якби хвороба б ула вияв -
лена на ранній стадії.  80 Саме тому фракція Радикальної партії, адже для нас життя 
українців – це питання номер один, запропонувала законодавчі ініціа -
тиви, які дадуть можливість зберегти життя наших людей. Одна з цих 
ініціа тив – це щорічне безплатн е медич не обстеження пенсіонерів, бо 
в людей немає сьогодні грошей на томографію, на флюорографію, на 
рентген, і  вони приходять до лікарні т ільки тоді, коли хвороба вже 
на  останній стадії. Ми пропонуємо щорічно обстежувати пенсіонерів 
за рахунок держави. Це дасть можливість вияв ляти хвороби на ранній 
стадії і рятувати життя людей, щоб вони радували своїх рідних.  
Наступна  важлива ініціатива Радикальної партії – це безплатне 
надання щомісяця необхідних ліків, так звана швидка допомога для 
українських пенсіо нерів. Сьогодні людина приходить з рецептом до 
аптеки і не може нічого собі купити, бо в неї немає грошей. Ми про -
понуємо, щоб найнеобхідніші ліки від тиску, від головного болю, від 
серця, від простуди люди отримували безплатно від держави, і таким 
чином знову рятувати життя українських громадян, передусім най -
більш нужденних пенсіонерів.  
Реформування системи охорони здоров’я – це ключова реформа. 
На жаль, влада цим не займається, і своїм життям платять…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Антон Кіссе від «Партії «В ідродження».  
 
КІССЕ  А.І., член Комітету Верховної Ради України з питань 
правової політики та правосуддя  (одномандатний виборчий округ 
№142, Одеська область, самовисуванець) . Уважаемые коллеги!  
Дорогие наши избиратели! Я внимательно слушал выступления своих  
коллег. Наверное, тяжело не согл аситься со всеми выступающими. 
Я  просто хочу обратить внимание депутатов и наших избирателей, 
которые сейчас нас слышат. На протяжении 20  лет мы только говорим 
о реформах, а зайдите в онкобольницы: что там делается, какие очере -
ди, какие счета выдаются больным? Не секрет, что приобрести обез -
боливающие средства многие люди, к сожалению, просто не могут. 
Сегодня финансовая проблема стала настолько острой, что даже тяжело 
передать слова ми, это могут сделать только те люди, ко торые сталкива -
ются с этой проблемой.  81 Безусловно, чем дальше мы идем, тем глубже погружаемся в яму. 
Оперативно необходимо сделать самое главное – внести кандидатуру 
на должность министра здравоохранения. Отсутствие вертикали влечет 
за собой большие проблемы. Обратите внимание, что творится в райо -
нах, идет тотальная замена главврачей, переформатизация. Как пройдут 
местные выборы, сразу начинается р абота по замене руководителей 
в системе здравоохранения, и это приводит к тому, что люди выходят 
перекры вать дороги. Это касается в том числе и Одесской области. 
Проблемы есть в Арцизском районе, идут судебные разбирате льства, 
в  Татарбунарском районе, в Болградском районе и в ряде других 
районов.  
Я хочу обратиться к профильному комитету. Очень хотелось бы,  
когда будет проходить соответствующее заседание в парламенте, 
чтобы послушали тех людей, врачей, чтобы они высказали свою боль. 
И парламентский комитет на основании предложений, которые будут 
высказаны с «низов», сможет сформулировать действия, которые че рез 
парламент нам надо провести. Мы твердо должны поставить главную 
задачу в стратегии развития медицины: идем ли мы по пути страховой 
медицины? Если идем, то должны в конце -то концов перейти к приня -
тию конкретных решений. Об этом мы говорим на протяжении  послед -
них 15  лет. Очень хотелось бы, чтобы именно наш созыв парламента 
сделал заметный шаг к переходу к страховой медицине.  
Спасибо большое .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
І заключний виступ від фракції «Самопоміч» . Сисоєнко Ірина 
Володимирівна . Будь ласка.  
 
СИСОЄНКО  І.В. Я хочу сказати попередньому  промовцю , що 
фракція «Об’єднання «Самопоміч» завжди робила і робити ме все мож -
ливе задля  реформ у системі охорони здоров’я.  
Що стосується даного проекту постанови , за який ми зараз також 
будемо голосувати, то хоч у сказати, що ним вкотре буде визначено, що 
зробити Кабінету Міністрів України, що зробити парламенту, що зро -
бити органам виконавчої влади на місцях. Але жодним чином наше го -
лосування за ці рекомендації не змінить умов для пацієнтів, які прихо -
дять у лік арню, знаходяться там у жахливих умовах і за свої кошти 82 купують лікарські засоби. Від нашого голосування жодним чином не 
зміняться умови для лікарів, які сьогодні ще працюють за жебрацьку 
заробітну плату. Тому я вважаю, що завданням як даного парламенту, 
так і нового уряду є конкретні дії.  
Що стосується парламенту. Ми зобов’язані не просто говорити 
про реформи, а голосувати за конкретні законопроекти. Давайте 
нарешті повернемося обличчям до наших лікарів, до медичних сестер, 
проголосуємо за законопроекти №1164  і №1332 , які безпосередньо 
пов’язані із збільшенням заробітної плати медични х працівник ів. 
Я також вв ажаю важливим, щоб ми нарешті проголосували за 
законопроект про автономізацію медичних установ, прийняття якого 
змінить принципи системи фінансування. Тому що зараз наші псевдо -
реформатори просто переклали відповідальність за реформу, яка не 
відбулася, на плечі наших лікарів, притому що фінансування системи 
охорони здоров’я в цьому році найнижче за всі 24  роки незалежності 
України. То ж голосування за ці законопроекти є дуже важливою оцін -
кою нашої діяльності.  
Вся Україна також чекає на прийняття важливого законопроекту 
про трансплантацію, адже 5  тисяч громадян України кожного року 
помирають через відсутність трансплантації. Такі законопроекти є, але, 
на жаль, ми за них не голосуємо, тому що чомусь до порядку денного  
для голосування вони потрапляють на кінец ь робочого дня. І ми як на -
родні депутати просто не встигаємо дійти до таких важливих законо -
проектів.  
Тому я вимагаю від Голови Верховної Ради, щоб з самого ранку 
були поставлені на розгляд медичні законопроекти і щоб ми негайно за 
них голосували, а не ро били вигляд, що проводимо реформи, голосу -
ючи за чергову резолюцію.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Пані Ірино, ми на завтра запланували розгляд 
кількох законопроектів, тільки я вас прошу подати в письмовому ви -
гляді, можливо, мені, які саме ви вважаєте пріо ритетними, щоб ми 
поставили… (Шум у залі) . Щоб були питання, які, по -перше, об’єдна -
ють зал, це важливо, і по -друге, найбільш пріоритетні. Порадьте, 
допоможіть буквально після засідання, щоб ми визначили перелік. 
Добре? Я чекатиму. Дякую дуже вам.  83 Обговорення даного законопроекту завершен о. Як і домовлялися, 
за цей законопроект, як і за попередній, будемо голосувати іншого дня.  
 
–––––––––––––– – 
 
Зараз я хочу зачитати оголошення.  
Згідно з поданою заявою та відповідно до частини третьої стат -
ті 60 Ре гламенту Верховної Ради України повідомляю про входження 
народного депутата України Ківалова Сергія Васильовича до складу 
депутатської фракції «Опозиційний блок».  
Шановні колеги, сьогодні у нас був важкий, напружений день. 
Ми  змогли вирішити питання щодо гуртожитків, відкрити двері для 
проведення позачергових місцевих виборів у багатьох населених 
пунктах.  
Завтра ми продовжимо роботу о 10  годині ранку. І тому ранкове 
засідання Верховної Ради України я оголошую закритим.  
Дякую вам. До завтра . До побачення.  
  84 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ПАРУБІЯ  В.А.  звернулися 
із заявами народні депутати України:   
 
ГОРВАТ  Р.І. (одномандатний виборчий округ №68, Закарпат -
ська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Прошу зарахувати 
мій голос «за» законопроект №1076 »; 
 
ДОВГИЙ  О.С. (одномандатний виборчий округ №102, 
Кіровоградська область, самовисуванець) : «Прошу зарахувати мій 
голос «за» під час голосування проекту Закону України «Про внесення 
змін до деяких законодавчих актів України щодо уточнення сфери 
застосування закону та удосконалення окремих положень передачі 
гуртожитків у власність територіальних громад і забезпечення реаліза -
ції житл ових прав законними мешканцями гуртожитків» ( №1076 ) 
у другому читанні у зв’язку з тим, що не спрацювала моя картка»;  
 
РУДИК  С.Я. (одномандатний виборчий округ №198, Черкаська 
област ь, самовисуванець) : «Прошу зарахувати мій голос «за» проект 
Закону України «Про внесення змін до деяких законодавчих актів 
України щодо уточнення сфери застосування закону та удосконалення 
окремих положень передачі гуртожитків у власність територіальних 
громад і забезпечення реалізації житлових прав законними мешкан -
цями гуртожитків» ( №1076 ) у другому читанні»;  
 
СОЛОД  Ю.В. (одномандатний виборчий округ №47, Донецька 
область, політичн а партія «Опозиційний блок») : «З поважних причин 
я не був присутнім під час деяких голосувань на пленарних засіданнях 
Верховної Ради України 19 та 20 квітня 2016 року.  
У зв’язку з цим прошу Вас вважати результатом мого голосування 
«за» щодо таких проектів законів:  
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
уточнення правових норм, що врегульовують питання визначення 
категорій осіб, які підлягають загальнообов'язковому державному пен -
сійному страхуванню» ( №2274а ) – за основу та в цілому;  85 «Про внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо 
розширення повноважень органів місцевого самоврядування з управ -
ління земельними ресурсами та посилення державного контро лю за 
використанням і охороною земель» ( №4355 ) – за основу;  
«Про внесення змін до деяких законодавчих актів України  
щодо  уточнення сфери застосування закону та удосконалення окремих  
положень передачі гуртожитків у вл асність територіальних громад 
і  забезпечення реалізації житлових прав законними мешканцями 
гуртожитків»  (№1076 ) у другому читанні та в цілому».  
 
 
До виконуючого обов’язки Керівника Апарату Верховної Ради 
України СЛИШИНСЬКОГО  В.І. звернувся із заявою народний депу -
тат України ГОРДЄЄВ  А.А.  (одномандатний виборчий округ №183, 
Херсонська область, партія «Блок Петра Порошенка») : «Під час 
поіменного голо сування 20  квітня 2016  року проекту Закону «Про 
внесення змін до деяких законодавчих актів України щодо уточнення 
сфери застосування закону та удосконалення окремих положень пере -
дачі гуртожитків у власність територіальних громад і забезпечення 
реалізації житлових прав законними мешканцями гуртожитків» 
(№1076 ) у другому читанні та в цілому не спрацювала моя картка.  
Прошу врахувати мій голос «за» проект закону №1076».  
 
 
 