 
ЗМІСТ  
Засідання двадцять п’яте, вечірнє  
(Вівторок, 12 квітня 2016 року)  
 
 
 Прийняття за основу проекту Закону  
  «Про Національну комісію, що здійснює  
  державне регулювання у сфер ах енергетики  
  та комунальних послуг»  …3 
 
 
 Направлення на повторне перше ч итання  
  проектів законів:  
  «Про реструктуризацію зобов’язань громадян  
  України за кредитами в іноземній валюті,  
  що отримані на придбання єдиного житла  
  (іпотечні кредити)»  …26 
 
  «Про реструктуризацію зобов’язань громадян  
  України за споживчими кред итами в іноземній  
  валюті»  …26 
 
 Прийняття за основу проекту Закону «Про внесення  
  змін до Закону України «Про Державний бюджет  
  України на 2016 рік» щодо надання субвенцій  
  Донецькій та Луганській областям від залишків  
  коштів місцевих бюджетів насел ених пунктів,  
  на території яких органи державної влади  
  не здійснюють своїх повноважень»  …35 
 
 
 Внесення деяких законодавчих змін щодо особливостей  
  використання окремих публічних коштів  
  на території Донецької області  …41 
 
 2  
 Прийняття за основу прое кту Закону «Про внесення  
  змін до підрозділу 5 розділу ХХ «Перехідні  
  положення» Податкового кодексу України  
  щодо стимулювання розвитку ринку вживаних  
  транспортних засобів»  …45 
 
 
 Внесення змін до статті 189 Податкового кодексу  
  України щодо стимулю вання розвитку ринку  
  вживаних товарів  …52 
 
 
 Заяви народних депутатів України щодо голосування  …56 
 
 
 Результати поіменної реєстрації  
 
 
 Результати поіменного голосування  
 
 
 
 
 
 
 
 
 3  
 
ЗАСІДАННЯ ДВАДЦЯТЬ П ’ЯТЕ  
 
Сесійний зал Верховної Ради України  
12 квітня 2016 року, 16 година  
 
Веде засідання Перший заступник Голов и Верховної Ради  
Україн и ПАРУБІЙ  А.В.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, час, відведений для обідньої 
перерви, з авершився. Я прошу народних депутатів заходити до сесій -
ного залу, підготуватися для реєстрації. Секретаріат Верховної Ради 
прошу запросити депутатів до зали.  
Шановні колег и, прошу зареєструватися для участі у вечірньому 
засіданні.  
У сесійн ому залі з ареєструвався 351  народний депутат. Вечірнє 
пленарне засідання Верховної Ради  України оголошую відкритим.  
Шановні колеги, згідно з порядк ом денн им наступним питанням 
є повторне  перше читання  проекту закону № 2966 -д. Чи є в  залі допо -
відач Домбровський Олександр Георгійович?  
Шановні колеги, на жаль, доповідача немає в залі. Згідно з Регла -
мент ом я не можу ставити на обговорення  законопроект  без доповіда -
ча. Тому переходимо до наст упного законопроекту.  
Є в залі Кілочицька Тетяна Петрівна? Немає.  
Мені  повідомили, що Домбровський прийшов. Я нагадую 
шановним колегам, що робота Верховної Ради України починається не 
о 16 годині 10 хвилин, не о 16 годині 15 хвилин , а о 16 годині . Я знаю,  
але просто наголошую на цьому . Коли я був депутатом, то біг стрім -
голов, щоб встигнути на час початку нашого засідання.  
Отже, ми починаємо розгляд проекту Закону «Про Національну 
комісію, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та 
комунальни х послуг » (№2966 -д). Є пропозиція розгля нути  даний зако-
нопроект за скороченою процедурою. Хто підтримує дану пропози -
цію, прошу проголосувати.  
«За» – 102. 
Рішення не прийнят о.  4 Немає політичної волі для розгляду законопроекту за скороче -
ною процедурою.  
Тому починаємо розгляд за повною процедурою. Запрошую до 
доповіді першого заступника голови Комітету з питань паливно -енер -
гетичного комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки Д омбров -
ського Олександра Ге оргійовича. Будь ласка.   
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г. , перший заступник голови Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ 
№11, Вінницька облас ть, партія «Блок Петра Порошенка »). Шанов -
ний пане головуючий! Шановні коле ги! Шановні народні депутати! 
Я дуже про шу всіх вас сконцентруватися, тому що йтиметься  про над -
звичайно важливий законопроект, який є одним із фундаментальних 
стрижнів  для реформув ання енергетичного сектору України. Це про -
ект Закону  «Про Національну комісію, що здійснює державне регулю -
вання у сферах енергетики та комунальних послуг » (№2966 -д).  
Я хотів би всі м народни м депутат ам, телеглядач ам нагадати, що 
це один із трьох  фундамен тальн их законопроект ів, на які очікують 
наші партнери , за якими Україна взяла зобов ’язання перед Європей -
ським Союзом у рамках Угоди про асоціацію між Україною та ЄС та  
Коаліційної угоди, що повинна неухильно виконуватис я. 
Законопроект був внесений урядом,  розглянутий у Верховній 
Раді, повернутий у комітет для того, щоб доопрацювати його в пер -
шому читанні.  
У процесі дискусій, які відбувалися в сесійній залі і комітеті, 
було декілька ключових моментів, що стосувалися створення незалеж -
ного регулятора. Кажуч и простою мовою, йде ться де-факто і де -юре 
про створення національного регулятора як Національний банк у сфе-
рі фінансів , у даному випадку , про створення національного регуля -
тора в енергетичному секторі  України. Це є чітка і жорстка вимога 
Європейського С оюзу, щоб  українське законодавство відповідало ви -
могам Третього енергетичного пакету . Цей законопроект повністю  
відповідає цим вимогам.  
Які ключові моменти були в дискусіях, коли ми обговорювали  
формулу цього законопроекту? Йшлося  про те, що буде сім незалеж-
них членів НКР ЕКП, які обирати муться  на сім років. Також йшлося 5 щодо  Номінаційної комісії, яка повинна складатис я з п’яти  найбільш 
авторитетних, професійних експертів у галузі енергетики та енерге -
тичних послуг , і які повинні рекомендувати на відкритом у конкурсі 
тих кандидатів у члени НКР ЕКП, яких буде призначено указом  
Президента.  
Я хотів би нагадати, що після реєстрації  цього законопроекту 
формула Номінаційної комісії мала бути наступною : два представники 
від Президента, два  – від Верховної Ради і од ин – від Кабінету Міні -
стрів або Міністерства енергетики та вугільної промисловості . У про-
цесі надзвичайно гарячих диск усій комітет прийняв рішення і прого -
лосував  за те , що всі п’ять  представників Номінаційно ї комісії  повинні 
бути рекомендовані Верховною  Радою України за процедурою: три 
члени Номінаційної  комісії з подачі  фракці й через Комітет з питань 
палив но-енергети чного комплексу, ядерної політики та ядерної без -
пеки  і два представники через Комітет  з питань  будівництва, містобу -
дування і житлово -кому нального  господарства.  
Були гарячі дискусії, але більшістю голосів саме ця формула була 
підтримана  комітетом.  
Друга позиція. Щодо  фінансов ого стану НКРЕ КП. За вимогою 
наших партнерів цей орган повинен бути фінансово незалежн им і пра -
цювати від відрахуван ь, які можуть бути як внески на енергетичному 
ринку. Але щорічно бюджет комісії, відповідно до цього законопроек -
ту, повинен затверджуватися профільним комітетом Верховної Ради 
України.  
І третя позиція . Це питання заміни членів НКРЕ КП, які сьогодні 
працюю ть, на тих , які повинні пройти відповідний конкурс і бути 
проголосовані. Документ визначає, що перших три член и НКРЕ КП 
повинні бути звільнені  не пізніше шести  місяців з дати  набрання чин -
ності  закон у, два  – не пізніше  18 місяців  і два – не пізніше 30  місяц ів. 
Тому ротаці я до членів НКРЕ КП діючої комісії застосовується  достат -
ньо швидко для того, щоб оновити цей склад.  
І останнє . Після гарячих  дискусі й і доопрацювання  співавторами  
цього законопроекту є представники всіх депутатських фракцій, які 
представлен і в цьому парламенті . Цей законопроект  обговорювався 
і в експертному середовищі.  
Звертаю увагу на дв а ключов і момент и.  6 Цей законопроект пропонуєть ся прийняти в першому читанні 
і  доопрацювати ключов і момент и, які можуть обговорюватися між 
першим і другим читанням и. І хочу наголосити, що цей законопроект 
у такому  вигляді на два порядки краще, ніж  його  відсутність у такій 
важливій галузі врегулювання енергетичного сектору.  
І другий важливий момент, який стосується макрофінансової 
підтримки України і реформ енергетичного сектору , це є наше зобо -
в’язання. Цей законопроект один із того пакету, що прив ’язаний до 
фінансової підтримки розміром 1,8  мільярд а долар ів, який стосується 
швидкого, рішучого, прозорого реформування енергетичного сектору 
України.  
Тому я від  імені профільного  комітету , тих народних депутатів, 
які виступили співавторами цього законопроекту  (я, в тому числі ), за-
кликаю всі фракції обговорити і прийняти цей законопроект у першо -
му читанні для того, щоб можна було доопрацьовувати необхідні 
формул и в другому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам. Олександр е Георгійович у, будь 
ласка,  залишайтес я за трибун ою. Ви є одночасно і доповідачем від 
авторів , і від комітету. Ми відведемо н а запитання не 3 хвилини,  
а 6 хвилин.  
Колеги народні депутат и, хто хо че поставити за питання допові -
дачу, прошу записатис я на виступ.  
Спориш Іван . Будь ласка.  
 
СПОРИШ  І.Д., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань сім’ї, молодіжної політики, спорту та туризму 
(одномандатний виборчий округ №15, Вінницька о бласть, партія 
«Блок Петра Порошенка »). «Блок Петра Порошенка ». Дійсно , рефор -
мування енергетичного сектору є досить важлив им. Я думаю, що тут 
не буде байдужих і всі його підтримувати муть . Але у мене є 
запитання . 
Перше запитання. Олександр е Георгійовичу , чому так повільн о 
звільн яють  членів НКРЕ КП? 
І друге. Ч и буде під час визначення кандидатів НКРЕ КП якесь 
непорозуміння, тому що будуть визначати ся, як ви сказали, лише  два 
комітети? Прошу  дати відповідь.  7 ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Дякую.  
Шановний Іван е Дмитрович у! Я, можливо, деякі тези повторю ва-
тиму , але формула Номінаційної комісії для обрання членів незалеж -
ного регулятора в законопроект, який подавав уряд, була інша, ніж та, 
яку ми сьогодні обговорюємо. Разом з нашими європейськими парт -
нерами  була погоджена фо рмула , що два члена Номінаційної комісії 
ідуть від Президента, два члена – від Верховної Ради, а один член  – 
від уряду або від Мінпаливенерго.  
Враховуючи, що Україна є парламентсько -президентською 
державою і що ми повинні створити максимально незалежний , неупе -
реджений і професійний регуляторний орган, комітет більшістю го -
лосів прийняв рішення, що п ’ять членів Номінаційної комісії повинні 
бути обрані Верховною Радою України.  
Що стосується терміну ротації, то ми брали досвід країн 
Європейського Союзу, які  проходили цей  непростий етап . Ми повинні 
чітко розуміти і усвідомлювати, що одним розчерком пера поміняти 
всіх людей, які працюють і формують структуру тарифів, енергетич -
ного сектору, генерації…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Ще 30 секунд.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Тому було п рийнято рішення зробити 
це в три хвилі, але не пізніше. Можна раніше.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Лев Підлісецький . 
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (зага льнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Шановний доповідач у! Шановний головуючий ! У мене, насправді, 
немає сумніву щодо прийняття закон опроекту , оскільки я його пре -
красно знаю, так як ми з вами раз ом працю вали і знаємо всі плюси . 
Я  хотів  би, власне, сказати про важливість даного законопроекту 
в контексті потенційної  приватизації енергетичних об ’єктів . Тут, ма-
буть , більше питання є до пана Парубія, оскільки успішна привати -
зація і діяльні сть на ринку елект роенергії можуть  бути реалізовані 
після  прийняття т акого закону, який є надзвичайно важливий, щоб не 8 було ручного непрофесійного регулювання, а також це стосується пи-
тання  щодо  запроваджен ня ринку електроенергії. Законопроект чекає 
на включення до поряд ку денн ого і голосування в першому читанні. 
Є одна важлива річ, що автором законопроекту є Кабінет Міністрів. 
У разі потенційн ої зміни Кабінету Міністрів відповідно відкликається 
цей законопроект, тому є величезне пр охання від комітету, від мене 
і від всіх, щоб включити до  поряд ку денн ого і проголосувати пара -
лельно з тим проектом закон у законопроект  про ринок електроенергії 
у першому читанні, що б він вже став власністю Верховної Ради . Тоді 
він не підлягати ме відкликанню через  зміни Кабінету Міністрів . 
Це дуже важливе питання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Назвіть н омер законопроекту.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Законопроект №4196 . 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні колеги, я також прошу під-
тримати позицію комітету і народного депутата Льва Підлісецького. 
Ці два законопроекти (і той, який ми зараз обговорюємо, і проект 
Закону «П ро ринок електричної енергії  України» ) надзвичайно важ -
ливі. Вони йдуть в одній зв ’язці, бажано, щоб ми їх приймали син-
хрон но, тому що йде ться про велику кількість вторинного законодав -
ства, яке повинно бути синхронно проголосовано, в тому числі в залі 
Верховної Ради.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Михайло Бондар, «Народний фронт ». Будь 
ласка.  
 
БОНДАР  М.Л. , голова підкомітету Комітету В ерховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №119, Львівська 
область, політична партія «Народний фронт») . Виборчий округ  
№119 . Прошу передати слово Наталії Кацер -Бучковськ ій. 
Дякую.  
 9 КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В. , голова підкомітету Комітету 
Верховної Ради України з питань паливно -енергетичного комплексу, 
ядерної політики та ядерної безпеки (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Народний фронт») . 
Добр ого дня, шановні колеги, шановний доповідачу! Фракція «Народ -
ний фронт » підтримувати ме голосування цього важливого законопро -
екту в першому читанні. Але хо чу вам поставити одне із найбільш 
важливих питань, яке дискутувалося на засіданні комітет у, дізнатися  
вашу думку. На даний  момент у Конституції України не передбачений 
спеціальний статус комісії , фактично вона не має місця в системі 
виконавчих органів влади. Яке ваше бачення щодо місця комісії . Хто 
повинен у кінцевому результаті призначати комісіонерів ? Яким чином 
повинна знайти своє місце комісія з  регулювання ринку енергетики 
в Конституції?  
Дякую.   
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Пані Натал іє, ми достатньо багато об -
говорювали цю тему, принаймні ми брали кращі практики по формулі 
незалежного регулятора і узгоджували цю позицію. Дебати відносно 
того, вносити чи не вносити зміну до Конституції , – це окрема тема, 
але те, що на сьогодні нам потрібен професійний, прозорий регулятор, 
я думаю, що в цьому немає жодного сумніву. Тому в цьому законо -
проекті ці функції прописані . А відносно змін до Конституції, я ду -
маю, що  це не тема сьогоднішньої дискусії.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
І останнє запитання – Іван Рибак. Будь ласка.  
 
РИБАК  І.П., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань екологічної політики, природокори стування та 
ліквідації наслідків Чорнобильської катастрофи (одномандатний 
виборчий округ №202, Чернівецька область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Прошу передати слово Юрію Солов ’ю.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. , заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань  економічної політики (одномандатний виборчий 
округ №89, Івано -Франківська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Виборчий округ  №89 . Шановний пан е Олександр е! Дякуємо 10 вам за серйозний і ґрунтовний підхід до даного законопроекту. У мене 
є два запитання.   
Перше. Щодо призначення голови комісії все зрозуміло . Скажіть, 
будь ласка,  який порядок призначення членів комісії з врегулювання 
енергетики ?  
І друге запитання. Як визначаєт ься порядок звільнення голови 
і членів комісії?  
Дякую.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Я хот ів би ще раз наголосити на  
тому,  що п ’ять членів Номінаційної комісії працюють , на відкритому 
конкурсі подаються необхідні документи від тих людей, які хочуть, 
мають бажання і відповідають високопрофесійним критеріям з точки 
зору досвіду, освіти, практики,  хто може бути членом комісії.  
Номінаційна комісі я обирає п о два кандидати  і цю пропозицію 
подає Президенту України. Президент України своїм указом затвер -
джує членів комісії. Так само Президент має право їх звільняти. Тобто 
ми спробували збалансувати мож ливості різних гілок влади, з однієї 
сторони – парламенту, з іншої сторони – Президента . Повноваження 
Президента країни повинні бути чіткими, зрозумілими, надзвичайно 
сильними, тому що йде ться про енергетичну безпеку держави.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Час, відведений  для запитань , вичерпаний. Ви можете займати 
своє місце. А я прошу представників фракцій записатис я для виступів 
в обговоренні. Отже, прошу провести запис від фракцій.  
Кириленко від фракції «Батьківщин а» передає слово Рябчину. 
Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина»).  
Фракція «Батьківщина », Донеччина. Шановні колеги, робота над цим 
законопроектом у комітеті показала всю недолугість нашої виконавчої 
влади, саме тому ми її змінюємо. Я сподіваюс я, що ми зробимо це 
якомога скоріше. Коли ми отримали цей законопроект, найбільш і су-
пере чки в ньому були, хто призначати ме комісіонерів і хто мати ме над 11 ними контроль, а не щодо  якості і прозор ості механізмів. І ми вже 
декілька разів голосували за цей законопроект і відхиляли його. Я хо-
чу зазначити дуже фахову і професійну роботу всього комі тету, всіх 
фракцій і поза фракційних  народних депутатів  разом з громадянським 
суспільством, міжнародними експертами.  
Тобто на сьогодні в першому читанні це компромісний варіант . 
Ми просимо надати можливість комітету доопрацювати його до дру -
гого читання . Фракція «Батьківщина » вважає, що є декілька недо ліків  
цього законопроекту, які повинні бути  усунені  до другого читання.  
Перше – це ліцензування. Відповідно до запропонованої редакції 
законопроекту комісія самостійно як розробл яє, так і затверджує лі -
цензійні  умови, а це суперечить нормам закону  про ліцензування, 
відповідно до якого повинен існувати єдиний орган, який затверджу -
вати ме такі ліцензійні умови , і цим органом повинен стати Кабмін. 
Більш того, ліцензійні умови мають бути однозначними, прозорими та 
виключати можливість їх суб ’єктивного застосування органами ліцен -
зування . Саме тому для уникнення тако ї суб’єктивності роль рефері 
між органом ліцензування і ліцензіатами бере на себе Кабмін.  
Друге. Питання непрозорих і завищених тарифів, які ми зараз 
маєм о. У нас назріла необхідність захисту споживачів , потрібно  ство-
рити інститут захисту прав побутових споживачів газу, електроенергії, 
води . Ним може стати енергетичний омбудсмен. Ми записали це в за -
конопроект . Ми повинні мати від уряду або від депутатів д ану інсти -
туцію. Можливо , це розв’язання  проблем , пов’язаних з рахунками, 
поставками і перебоями з постачаннями, надання м послуг, підключен -
ням до мережі, пільгові тарифи . Енерг етичний омбудсмен  має забез -
печувати швидке та недороге вирішення дрібних спорі в та пояснювати 
споживачам їх ні прав а. 
Третє. З приводу ротації. Ми не вирішили питання ротації і одно -
часної заміни всього складу НКРЕКП, який певним чином дискреди -
тував себе незрозумілими тендерами і підвищенням тарифів.  
Саме тому, я думаю, до другого читання це питання також має 
бути вирішено для того, щоб фракція «Батьківщина » проголосувала за 
цей законопроект у цілому.  Давайте прог олосуємо і підтримаємо його 
в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Вікторія Войціцька . Будь ласка.  12 ВОЙЦІЦЬКА  В.М. , секрет ар Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . Об’єднання 
«Самопоміч ». Сьогодні ми з вами розгля даємо законопроект про 
регулятора, який має стати арбітром, захисником для звичайного 
споживача, якого ми чекаємо вже багато років. Ми з вами говоримо 
про галуз ь, якій за розміром співставний Державний бюджет  (оборот 
у даній галузі  становить 300  мільярдів гривень) . Ми з вами говоримо 
про українців, які сьогодні платять за тарифами, що абсолютно незро -
зуміло, яким чином встановлені, що є підставою для розрахунку, що є 
економічн а обґрунтованість т ієї чи іншої ціни, яку платять люди 
кожного дня за споживання в оди, газу, тепла. Тобто нам потрібно  
зробити все для того, щоб нарешті ми отримали той інструмент, який 
допомагати ме кожному українцю в захисті інтересів споживача. Ми 
також маємо розуміти, що це є той орган, який бороти меться  із при -
родніми монополіями , які були раніше державними, а зараз , переваж -
но, контролюються олігархами у відповідних галузях, які відповідно 
всі ці роки беруть свою ренту з будь -якого українця.  
І тому ми вважаємо, що затягування процесу з прийняттям дано -
го законопроекту грає не на кор исть простих людей, а саме на користь 
тих олігархів, які, на жаль, і досі продовжують домінувати  в енерге -
тичній галузі.  
Також варто зазначити, що Україна приєднал ася до Третього 
енерг етичного пакету, який вимагає створення незалежного регу -
лятора,  тобто а рбітр а в енергетичній  галузі . Саме цей законопроект, 
який, як правильно сказали доповідачі, є результатом спільної роботи  
як ПЕКівського  комітету , так і комітету ЖКГ. Тобто це є спільна 
справа, яка ще не доведена до кінця. Нам обов ’язково потрібно  до-
опрац ювати цей законопроект до другого читання. Дуже просте запи -
тання. Як визначається  Номінаційна комісія ?  У законопроекті запро -
поновано, що фактично обирати муть  члени профільних  комітетів . 
Так  ось, відповідно до закону України «Про комітети  Верховної Ради  
України » вони  не наділені такими повноваженнями. Нам потрібно  бу-
де обов ’язково відпрацювати цю конкретну норму для того, щоб вона 
була робочою. Ми можемо взяти за основу закон про НАБУ, де у  нас є 13 один представник від Президента, є представники від Кабін ету Міні -
стрів,  Верховної Ради , і ми маємо збалансований підхід.  
Підтримайте, будь ласка, своїм голосуванням цей доленосний 
проект закон у в першому читанні . Ми обов ’язково його  доопрацюємо 
таким чином, щоб він дав змогу  отримати незалежного регулятора, 
який стояти ме на захисті споживачів.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Від фракції «Народн ий фронт » Остап Семерак.  
 
СЕМЕРАК  О.М. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань європейської інтеграції (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий ок руг, політична партія «Народний 
фронт») . Прошу передати  слово  Наталії Кацер -Бучковській.  
Дякую.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВСЬКА  Н.В.  «Народний фронт ». Доброго дня, 
шановні  колеги ! Як і попередні  доповідачі , я також  дуже прошу вас 
підтримати проект Закон у «Про Національн у комісію , що здійснює 
державне  регулювання  у сферах  енергетики  та комунальних послуг » 
у першому читанні.  
Чому цей законопроект  є важливий? Насамперед  я хочу сказати, 
що це  не є першою спробою українського парламенту легалізувати  
і надати законодавчий ста тус комісії  з регулювання ринку енергетики. 
Наразі  нашим пріоритетом у Комітеті з питань палив но-енергети чного 
комплексу, ядерної політики та ядерної безпеки  є демонополізація  
ринків енергетики. Ми вже прийняли  Закон «Про ринок природного 
газу», зараз на ч асі закон про ринок електричної енергії. Повноцінне  
функціонування цих ринків неможливе без незалежного регулятора.  
Також прийняття цього законопроекту є частиною наших євроінте -
граційних  зобов ’язань  перед  Європейською комісією, Європейським 
Союзом, а тако ж перед Енергетичним Співтовариством. Прийняття 
цього закону  дасть можливість  зробити комісію більш прозорою, пуб -
лічною, ефективною , політично і фінансово незалежним органом.  
У цьому законопроекті, який є напрацюванням комітету, а  також 
міжнародних  орган ізацій , громадянського суспільства (у нас робота 14 велас я більше року ), ми заклали основи операційн ої незалежності, 
а саме записали критерії відбору комісіонерів, критерії створення не -
залежної конкурсної комісії, яка відбирати ме комісіонерів , заклали 
фундам ент фінансової незалежності, коли комісія не буде залежною 
від того чи іншого органу та їхніх  бюджетних  асигнувань, а комісіо -
нер мати ме достойну ринкову заробітну плату і змож е працювати 
незалежно.  
Також ми заклали принципи ротації , чого не було до цього , тому 
що на даний момент комісія працює виключно на підставі указу 
Президента України.  
Тому я дуже прошу вас підтримати цей законопроект . Він є 
надзвичайно важливим для демонополізації ринку, створення більш 
прозорих умов діяльності гравців ринку енергет ики. Також це дасть 
можливість зрозуміти  споживачам , яким чином формуються тарифи 
на електроенергію, газ, комунальні послуги , і розуміння прозорості 
формування цих тарифів.  
Тому дуже прошу вас проголосувати за цей законопроект у пер-
шому читанні. І також к омітет бере на себе зобов ’язання доопрацюва -
ти цей законопроект до другого читання з тим, щоб всі неузгодженості 
були усунені  до того , як ми голосувати мемо  в другому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Артур Мартовицький від фракції «Опозиційн ий блок ».  
 
МАРТОВИЦЬКИЙ  А.В. , член Комітету Верховної Ради 
України з питань паливно -енергетичного комплексу, ядерної політики 
та ядерної безпеки (одномандатний виборчий округ №36, Дніпро -
петровська область, самовисуванець) . Шановні колеги! Шановні ви -
борці! Це по вторне перше читання проекту Закону «Про Національну 
комісію, що здійснює державне регулювання у сферах енергетики та 
комунальних послуг » (№2966 -д). Проект доопрацьований комітетом.  
Роль регулятора є ключовою для успішного функціонування 
енергетичного рин ку. І я підтримую позицію, що у сферах енергетики 
та комунальних послуг має діяти незалежний регулятор. Однак це не 
означ ає, що має існувати анархія.  15 Законопроект містить неприйнятну норму щодо наділення комісі ї 
повноваженнями із затвердженн я ліцензійних умов, тобто наділення 
комісії компетенцією, яка згідно  з чинно ю редакці єю Закону України 
«Про ліцензування видів господарської діяльності » належить виключ -
но Кабінету Міністрів України.  
Звертаю увагу, що , виходячи з положень законопроекту, комісія 
ні з ким  не погоджує свої рішення і не юстує їх, а тому, на мою думку, 
є помилковим віддавати на її відкуп одноосібне розроблення та за -
твердження такого важливого документ а, як ліцензійні умови, що є 
основним документом для суб ’єктів господарювання, які діють у в ід-
повідних сферах.  
Комісія повинна розробляти  ліцензійні умови, однак затверджу -
ватися вони мають виключно в Кабінеті Міністрів.  
Фракція політичної партії «Опозиційний блок » пропонує прий -
мати даний законопроект виключно за основу і доопрацювати його 
в комітеті до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ . Амельченко від Радикальної партії передає 
слово  Олегові Ляшку. Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В. , член Комітету Верховної Ради України з питань 
податкової та митної політики (загальнодержавний багатомандат -
ний виборч ий округ, Радикальна партія Олега Ляшка) . Радикальна 
партія. Я звертаюся до колег народних  депутатів : проект  Закону «Про  
Національну комісію , що здійснює державне регулювання у сферах 
енергетики та  комунальних послуг », який ми розглядаємо , є надзви -
чайно в ажливий.  Чому? Тому що сьогодні цей ринок енергетики (його 
об’єм становить понад 300  мільярдів гривень на рік  – майже річний 
державний бюджет України) керується комісією, яка незаконно при -
значена. Чому це питання важливе для мільйонів українців? Тому що 
ми з вами платимо за корупцію через тарифи на електрику , які підви -
щені з минулого року, тарифи на інші енергоносії.  
Хто сьогодні очолює комісію з питань регулювання ринку 
комунальних послуг? Є такий 25 -річний діяч  на прізвище Вовк, який 
відзначився лише о дним: до того як очолити цю важливу комісію , він 
працював на фабриці «Рошен », звідки його звільнили за професій ну 16 непридатність. У приватному бізнес і він професійно непридатний, 
а в комісі ї з питань регулювання ринку комунальних послуг раптом  
виявився прид атним.  Придатним до чого? Займатися корупцією!  
Сьогодні головний бенефіціар на ринку енергетики – російський 
олігарх Григоришин.  Я запитую: чому російські олігархи заробляють 
в Україні? Коли наші політв ’язні сидять у російських тюрмах, росій -
ські олігархи  зароблять  мільярди в  Україні. Чому? Відповідь на це 
питання очевидна . Вони  разом з Адміністрацією Президента в одній 
зв’язці – це спільний корупційний бізнес, за який платять мільйони 
українських громадян через непідйомні тарифи на електрику, газ, 
комунал ьні послуги і все інше. Встановлюють штучно тарифи, «от-
каты» кладуть собі в  кишені, мільярди виводять з українського ринку 
для того, щоб у корупційний спосіб набивати собі кишені і заробляти.  
Тому я вкотре наголошую , що рішення Президента про призна -
ченн я Вовка головою комісії є незаконне, воно тягне за собою ве -
личезні корупційні ризики, за які розраховуємося всі ми, українці.  
Тому ми вимагаємо від Конституційного Суду визнати незакон -
ним указ Президента про призначення  Вовка, розпустити цю комісію 
з питань регулювання комунальних послуг, заборонити бізнес росій -
ських олігархів в Україні до тих пір, поки не будуть звільнені політ -
в’язні Савченко, Клих, Сенцов та десятки інших відомих і невідомих 
українських патріотів, які сидять у російських тюрмах.  
Офш орний скандал, який зараз розгортається,  це плата за мину -
ле. І це минуле до жене  кожного, хто вчиняє злочини, перебуваючи на 
будь -якій посаді, включно з президентською.  
Я прошу дати підписи за імпічмент Президента.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Максим Курячий від фракції  «Блок Петра 
Порошенка ». 
 
КУРЯЧИЙ  М.П. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №25, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Шановні колеги народні депутати! Дійсно, дуже багато роз -
мов йдеться щодо високих тарифів в Україні. Розмов багато, але дій, 
насправді, недостатньо. І саме тому я дуже щиро вітаю авторів цього 
вкрай важливого законопроекту з такою ініціативою, щоб врешті -решт 
розібратися з цією тарифною вакханаліє ю, яка склалас я в нашій 17 державі. Безумовно, фракція «Блок Петра Порошенка » підтримува -
тиме цей важливий революційний і  прогресивний проект закон у.  
Сьогодні ми маємо врешті -решт історичний шанс і можливість 
на законодавчому рівні вперше в історії незалежності України закрі -
пити статус Національної комісії , що здійснює державне регулювання 
у сфері енергетики та комунальних послуг. Цей орган має бути полі -
тично незалежним, фінансово  незалежним .  
Шановні колеги народні депутати ! Цей закон опроект  важливий 
також з т очки зору на те, що  дуже велика кількість громадян України 
зі всіх куточків нашої держави, з моєї рідної Дніпропетровщини, 
Дніпропетровськ ої області  зокрема, звертаються з величезною кіль -
кістю скарг на зловживання природніх монополій, суб ’єктів надання 
комунальних послуг своїм монопольним становищем. Цей проект за-
кону має врешті -решт поставити дієвий державний контроль і уне -
можливити ці зловживання. Я пропоную до другого читання наділити 
цей вкрай важливий державний  орган більш дієвими і рішучими пов -
новаженнями. Нам не можна с творювати  таких державн их орган ів, які 
будуть беззубі, потрібні такі, які  зможуть захищати права споживачів.  
Цей проект закон у важливий ще й тому , що  з 1 лютого вступає 
в  силу Закон України «Про особливос ті здійснення права власнос ті 
в багатоквартирн ому будинк у». Скоро надійде до парламенту в друго -
му читанні Закон «Про житлово -комунальні послуги ». Безумовно, цей 
орган має бути територіально структурований, щоб його представниц -
тва, наділені владними повноваженням и, були і в Дніпроп етровську, 
і в Одесі, і в Чернівцях, і у Львові – по всій країні.  
Шановні колеги, я врешті -решт дуже вдячний авторам за те, що 
вони вперше пропонують стандартизувати комунальні послуги. Мало 
того, стандартизувати, а ще й проводити контроль за якістю наданн я 
цих комунальних послуг. Отже, я закликаю всіх небайдужих, хто бо -
реться з комунальною мафією і з комунальним рабством, підтримати 
цей прогресивний закон опроект  у першому читанні і за скорочен им 
терміном  підготувати його до другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУ ЮЧИЙ.  Дякую.  
Всі бажаючі від політичних фракцій виступили щодо  дано го 
законопроекту. Тепер в нас буд уть виступи від народних депутатів. 18 Шановні колеги, хто має бажання взяти участь в обговоренні, прошу 
записатися на виступ.  
Новак Наталія . Будь ласка.  
 
НОВА К Н.В. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань правової політики та правосуддя  (загальнодержав -
ний багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Поро -
шенка») . Передаю слово Юрію Солов ’ю. 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І.  Виборчий округ  №89 . Шановні колеги, я хочу 
сказати, що цей проект закон у має значення для кожної пересічної 
людини, яка проживає в Україні, оскільки в нашій держав і не уряд, 
а саме національна комісія, яка регулює ринок енергетики та кому -
нальних послуг, затверджує  тарифи, які потім сплачують як фізичні, 
так і юридичні особи.  
Я хочу запитати сьогодні всіх: а чи  ефективно  виконує націо-
нальна комісія в діючому статусі свої функції, чи тарифи, які вста -
новлені вчора на газ, а сьогодні н а електроенергію, є прозорими 
і  економічно обґрунтованими? Я хочу навести декілька прикладів. 
Зокрема, за минулий рік всі обленерго, які працювали в Україні, по -
казали прибутковий результат, але, поряд з тим, з 1  березня для всіх 
споживачів в Україні від 25 до 50  відсотків збільшуються тарифи на 
електроенергію.  
Інший приклад. Сьогодні ряд населених пунктів окремих 
територій, які не мають газопостачання, використовують електрику 
для того, щоб обігрівати свої помешкання. Як ви думаєте, які тарифи 
встановлює Національна комісія , що здійсню є державне регулювання 
у сферах  енергетики  та комунальних послуг  для тих споживачів, які 
споживають більше електроенергії, бо змушені це робити , менші чи 
більші? Звичайно, що більші. Це говорить про те, що сьогоднішній 
рівень фахівців і людей, які працюють  у Національній комісії , що 
здійснює державне регулювання у сферах енергетики  та комунальних 
послуг , є абсолютно низьким і непрофесійним. І, звичайно, сьогодні 
на часі даний законопроект, який дасть змогу  демонополізувати дану 
структуру, завести в дану стр уктуру на основі конкурсу реальних, 19 професійних, фахових людей, які будуть нести відповідальність за 
прийняті рішення.  
Поряд з тим, я хочу зауважити, що між першим і другим читан -
нями нам потрібно обов ’язково  внести  зміни, зокрема не лише  в час -
тині посиле ння впливу парламенту на призначення даних керівників  
і  членів Національної комісії , що здійснює державне  регулювання  
у  сферах  енергетики  та комунальних послуг , але також потрібно  по-
силити їхню відповідальність за прийняті ріш ення. М и розуміємо, що 
рино к електроенергетики і комунальних послуг  – це ринок, в якому 
є мільярди.  
Я хочу зауважити, що сьогодні сфер и комунальних послуг, які 
надають місцеві водоканали чи місцеві теплокомуненерго, повин ні 
бути максимально наближен і до органів виконавчої влади, як і працю -
ють на місцях . Це окреме питання, яке потрібно доопрацювати.  
Тому велика подяка членам комітету, тим людям, які долучилис я 
до даного законопроекту, і звертаюся до всіх парламентарі їв підтри -
мати його в першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам . 
Михайло Бондар, «Народний фронт ». Будь ласка.  
 
БОНДАР  М.Л.  Виборчий округ  №119 . Я приєднуюся до всіх 
депутатів, які виступали в підтримку цього законопроекту.  
Як його співавтор, також хочу закликати депутатів підтримати 
його в першому читанні. І запевня ю, що між першим і другим голо -
суванням и ми в комітеті обговоримо і внесемо всі поправки, які сто -
суються цього законопроекту. Прошу  підтримати  цей законопроект  
у першому читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Валерій Дубіль.  
 
ДУБІЛЬ  В.О. , народний депутат України ( загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Прошу передати слово Сергію Соболєву.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  20 СОБОЛЄВ  С.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань правової політики та правос уддя  (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Всеукраїнське 
об’єднання «Батьківщина»).  Шановні колеги, цей законопроект у то-
му вигляді, у якому він зараз є, повинен дати відповідь на ключове 
питання. І те, що зараз відбувається  з тарифною політикою в електро -
енергетиці, у сфері комунальних послуг, у газовій сфері, фактично є 
відповід дю на те, чи зможе цей законопроект врегулювати найважли -
віші питання.  
Які саме? Ви знаєте, що вдруге за останні два роки уряд змінив 
норматив спожи вання для тих помешкань, де немає лічильників  газу. 
Реально за ці два роки цей норматив споживання було зменшено 
втроє. Таким чином, близько 10  мільйонів наших громадян  (а це май -
же 4,3  мільйон а помешкань в основному в містах ), чиї помешкання не 
обладнані газовими лічильниками, отримали право сплачувати по та -
рифах, які втроє  менші, ніж норматив, який раніше існував.  
Перше питання, яке при цьому виникає: а куди раніше зникали ці 
шалені кошти, коли норматив споживання, наприклад, на тих, у кого 
немає лічильн иків і є газові плити, був дев’ять  кубічних метрів 
(до останнього він був три)? Де зникали ці шість  кубічних метрів, і хто 
за них сплачував ? 
Друге. Буквально місяць тому  двоє «невідомих », але дуже відо -
мих у газовому середовищі громадян, звернулися до суду  проти уряду 
України. Як ви думаєте, яке рішення прийняв Вищий адміністратив -
ний суд? Вищий адміністративний суд скасував постанову Кабінету 
Міністрів і таким чином визначив, що , виявляється, наші громадяни, 
які переплачували втр оє, вдв оє, за показника ми, оскільки у  них не бу -
ло лічильників, змушені повертати муть  близько 3  мільярдів гривень 
газовим магнатам. Це ще не все.  
Замість того, щоб реально оцінити ситуацію, оскільки всі ці 
розрахунки були на підставі розрахунків НКРЕ КП, уряд збільшує 
в 1,5 разу норм атив споживання для таких громадян. От саме для того, 
щоб ця історія більше ніколи не повторилася, ми повинні мати неза -
лежний орган, який керувати меться  не газовими  монополістами , не 
енергомонополістами, н е монополістами водоканалів. Саме тому наша 
фракці я пропонує проголосувати за цей проект закон у в першому чи -
танні, внести відповідні поправки . Ми готові їх подати і прийняти  
після цього  остаточне рішення.  
Дякуємо.  21 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександра Кужель. Будь ласка.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В. , заступник голови Комітету Верховно ї Ради 
України з питань промислової політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Всеукраїнське об’єднання «Батьківщина») . У продовження тез, які 
говорив Сергій Соболєв, хочу додати таке. Перше порушення, яке 
неприємне , і не може йти на друге ч итання. Немає окремого органу 
з такими повноваженнями в Конституції України. Будь ласка, випи -
суйте його згідно  з Конституці єю, аби вносити зміни.  
На сьогодні ми не маємо розуміння відповідальності перед спо -
живачем.  У кінцевому випадку, щоб ми з вами не створювали, все «ви-
грібає » народ України. Така собі організація як НКРЕ КП, яка згідно  
з рішенням українського суду сьогодні визнана як незаконна , продов -
жує приймати тарифи і обкрадати народ України.  
І тому наша фрак ція підтримає цей законопроект у  першому 
читанні з дуже серйозними застереженнями  (це розділ «Захист прав 
споживачів », участь громадськості в частині прозорості як національ -
них тарифів, так і місцевих, обов’язковість  ліцензування ).  
Найгірше, що в цьому з алі є багато людей, які не бачать , як 
кожен орган центральної виконавчої влади хоче вийти з -під дії закону 
про ліцензування. Це ганебна практика. Якщо ми хочемо, щоб у нас 
була європейська країна, вони повинні відповідати європейському за-
кону про ліцензув ання. Якщо ви хочете здирництво і корупцію, пота -
кайте їх побажан ням. Пропоную прийняти проект з акон у в першому 
читанні, до другого читання суттєв о його доопрацювати  і обов ’язкова 
участь громадськості.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наталія Кацер -Бучковська.  
 
КАЦЕР -БУЧКОВС ЬКА  Н.В.  Шановні колеги, крім того, що 
цей законопроект важливий для захисту прав споживачів, як казали  
попередні промовці , а також для ринку, я хочу сказати, що річний обіг  
ринку енергетики становить понад  300 мільярдів гривень (це майже 
30 відсотків укра їнської економіки ). Тому наявність незалежного регу -
лятора на цьому ринку є абсолютно необхідною для його нормального 
функціонування.  22 Також цей законопроект дасть можливість збільшити інвести -
ційну  привабливість  об’єктів енергетики, оскільки  інвестори, оці ню-
ючи ринок, завжди звертають увагу на те , чи є незалежний регулятор,  
чи регулюється його діяльність , чи будуть захищені права інвесторів, 
учасників ринку енергетики. Це також дуже важливо. Тому цей зако -
нопроект має не лише  прямий вплив на захист прав с поживачів і на 
прозорість тарифів, а й також опосередкований вплив на відновлення 
української економіки, демонополізації ринку для створення робочих 
місць, на підвищення вартості наших енергетичних активів.  
Тому ще раз дуже прошу вас, незважаючи на те, що є певні 
зауваження, проголосувати за цей законопроект у першому  читанні. 
Комітет разом з громадськістю, міжнародними організаціями  абсо -
лютно відкрито більше півроку розглядав цей законопроект. Ми про-
довжимо у відкритому  ключі доопрацювання  цього законопр оекту до 
другого читання.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Побер Ігор Миколайович.  
 
ПОБЕР  І.М., голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань транспорту (загальнодержавний багатомандатний 
виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу пе редати 
слово Юрію Солов ’ю. 
 
СОЛОВЕЙ  Ю.І. Виборчий  округ  №89 . Шановні колеги! Я ще 
раз звертаюся до кожного з вас підтримати в першому читанні даний 
законопроект , оскільки він дає змогу  зробити Національну комісію , 
що здійснює державне  регулювання у сферах  енергети ки та комуналь -
них послуг : а) незалежною і б)  професійною. Бо сь огоднішній склад 
даної комісії не претендує ні на незалежність,  ні на професійність.  
Я ще раз хочу звернути увагу , в тому числі і голови Національної 
комісії , що здійснює державне  регулювання у сферах енергетики та 
комунальних послуг, до якого я вже тричі звертався з листом щодо 
ситуації  з постачанням електроенергетики  до гірських населених 
пунктів , де встановлений тариф . Це ті пункти, які не мають газопоста -
чання і змушені  використовув ати електрику для опалювання своїх по -
мешкань у зимовий період.  23 Сьогодні національна  комісія встановила для даних споживачів 
удвоє більший тариф , ніж ті, які мають газові котли для обігріву. Це 
абсолютно нелогічно і не відповідає ринковим умовам, адже відп овід-
но до ринкових правил, чим більше споживаєш , тим менше платиш. 
Тому конкретний приклад є яскравою люстрацією сьогоднішньої про -
фесійності і компетенції Національної комісії , що здійснює державне  
регулювання  у сферах енергетики та комунальних  послуг.  
Тому звертаюс я до всіх своїх колег  щодо  підтрим ки даного 
законопроект у, його розгля ду за скороченою процедурою і прийнят тя 
в найкоротший час у цілому.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Згідно з  регламент ом зараз буде  завершальний виступ.  
Рябчин Олексій Михайл ович . Будь ласка.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Для того, щоб зекономити час, прошу колег 
проголосувати за даний законопроект.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час залишився , тому я надаю слово Леву 
Підлісецькому, «Самопоміч », 2 хвилини . Будь ласка.  
 
ПІДЛІСЕЦЬКИЙ  Л.Т.  Я намагатимусь  вкластися у дві хвилини, 
оскільки сказано вже багато . Я хотів  би доповнити своїх колег  і ще раз 
нагадати, що основні критерії і принципи, про які вони казали, потріб -
но доповнити до другого читання. Також в ажливо до другого ч итання 
доопрацювати склад Н омінац ійної комісії, оскільки це важливо для 
створення незалежного органу. Потрібно  все-таки знайти волю і зро -
бити повну ротацію членів НКРЕ КП, оскільки , дійсно , за останній рік 
комісія дискредитувала себе багатьма рішеннями. Серед таких рішень 
є, зокрема, під вищення  тарифів для окремих енергетичних  компаній , 
які насправді вимивали гроші в конкретні компанії з конкретними 
людьми, які тими компаніями управляли від певних бізнес -структур. 
Згадаємо, це і «Укренерго » для закупки відомих трансфор маторів, 
і обленерго,  де, скажімо, для певних обленерго під вищувалися  тарифи 
в кілька раз ів, а для іншого обленерго значно менше. Рекордсменом 24 вартості електроенергії у тарифі на постачання електроенергії в Укра -
їні є ТОВ  «Луганське енергетичне об ’єднання », також є інші компан ії, 
яким були значно під вищено  тарифи.  
Мегаважливим  рішенням, яке вдалося призупинити на даний час, 
є рішення НКРЕ КП щодо запровадження так званого RAB -регулю -
вання , стимулюючого тарифоутворення , яке насправді покликане не 
на те, щоб стимулювати інвестиції , а на те, щоб більше надати коштів 
обленерго, не скасувавши  корупційних  складов их в їхній діяльності. 
Загальна сума  на цей рік бул а 2,5 мільярд а. Така комісія своїми не -
професійними або, можливо, неякісними і корупційними рішеннями 
може призводити до втра т для  економіки держави мільярдів. Загальна 
сума – це близько  8 мільярдів за минулий рік, які хотіли вивести 
з ринку  рішенням НКРЕ КП.  
Важлив о доопрацювати  до другого читання вимоги  щодо  канди -
датів у члени комісії,  зокрема , варто відкинути такий обов ’язок, що 
кандидат не повинен  мати представницьк ого мандат у, оскільки, якщо 
він є депутатом якогось рівня, то може брати  участь у конкурсі, а та -
кож є, як на мене,  сумнівною вимогою наявність  обов ’язкового україн -
ського громадянства, оскільки для незалежності , можливо , і варто  
залучитис я… 
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Час, відведений для виступів народних депу -
татів, вичерпаний. Заключн е слов о. Я надаю 3 хвилини для  виступу 
доповідачу Домбровському Олегу Георгійовичу.   
Через 3  хвилини відбудеться голосування. Я прошу народних де -
путатів заходити до сесійної  зали, готуватис я до голосування . Прошу 
фракції закликати депутатів до зали.  
Будь ласка, Олександр е Георгійович у.  
 
ДОМБРОВСЬКИЙ  О.Г.  Шановні колеги,  я думаю, що я не  від-
крию якоїсь особливою таємниці, коли  скажу, що ідеальни х законо -
проектів у нас не буває. Тому я  хочу щиро подякувати  за дуже про -
фесійну і плідну дискусію, яка щойно  відбулася. Я обіцяю від імені 
комітету врахувати всі зауваження, які у нас були між першим і дру -
гим читанням и. Це перше.  
Друге. Я хочу щиро подя кувати всім членам комітету, які 
сьогодні виступали і брали  дуже активну участь . Це титанічна робота , 
щоб цей законопроект можна було внести для обговорення в цей зал.  25 І останній аргумент . Я дуже хочу, щоб ви його почули . Чому 
ми  сьогодні повинні проголо сувати за цей законопроект  у першому 
читанні ? Тому що наші вороги радіють від того, що в країні політич -
на  криза, не можна знайти політичн ого консенсус у. Але коли в цих 
умовах Верховна  Рада демонструє стабільність, голосує знакові зако -
нопроекти, по яких ми взяли зобов ’язання , в центрі яких стоять не 
інтереси олігархів, а інтереси простої української сім ’ї з прозорими 
тарифами , правильною енергетичною стратегією і безпекою в державі, 
я вважаю, що це буде маленькою, але перемогою українського парла -
менту. Т ому я прошу вас підтримати і проголосувати  в першому 
читанні.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги! Ми завершили обговорення, прошу заходити до 
сесійної зали і займати робочі місця. Я прошу секретаріат Верховної 
Ради повідомити депутатам, що зар аз відбудеться голосування. Я про -
шу керівництво фракцій закликати депутатів на робочі місця.  
Є готовність у залі до при йняття відповідального рішення?  
Я ставлю на голосування проект Закону «Про Національну комі -
сію, що здійснює державне регулювання  у сфе рах енергетики та кому -
нальних послуг » (№2966 -д) за пропозицією комітету за основу.  
Хто підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.   
«За» – 285. 
Рішення прийнято.  
Я вітаю Оле ксандра Георгійовича за якісну роботу. Переконаний, 
що невдовзі  ми зможемо прийняти цей законопроект у другому 
читанні . 
–––––––––––––– – 
 
Шановні колеги, я прошу уваги ! Щодо організації нашої роботи. 
До мене підходять багато народних депутатів і говорять пр о те, на -
скільки важливі законопроекти є наступними в порядку денному. 
Я думаю, що дане звернення має бути не цілком до мене. Я кожного 
разу ставлю на голосування пропозицію  щодо розгляду  за скороченою 
процедурою. Коли є 150  голосів, ми маємо розгляд закон опроекту за 
15 хвилин, коли нема є 150 голосів, ми йдемо за повн ою процедур ою, 
зокрема, розгляд даного законопроекту зайняв рівно 1 годину. І тому 26 я вас прошу  звертатися до колег по фракції, до керівництва фракції, 
щоб у той момент, коли я ставлю на голосув ання питання щодо  ско-
рочен ої процедур и, ми мали б 150 голосів. Тоді буде шанс розглянути 
всі ті законопроекти, які є в порядку денному.  
У мене немає передбаченої Регламентом можливості прискорити 
розгляд питань. Якщо ми зараз налаштуємося , зосеред имося  і будемо 
працювати, а не вести політичні  дискусії , то зможемо всі законо -
проекти обговорити  і прийняти .  
Отже, до обіду ми проголосували за ті законопроекти, по яких ми 
прийняли рішення включити до поряд ку денн ого. Це законопроекти 
№4004, №4197, №4199. Згідно з Регламент ом ми  повинні зараз їх роз-
глянути. Наступними є законопроекти №3251 і №3046 -д. У нас 55  хви-
лин. Якщо ми працюватимемо  системно , всі п ’ять законопроектів 
зможемо розглянути. Але прошу  змобілізувати фракції і допомогти 
мені в організації робо ти залу. Дякую вам.  
Отже, колеги, я оголошую до розгляду проект Закону «Про 
реструктуризацію зобов ’язань громадян України за кредитами в іно -
земній валюті, що отримані на придбання єдиного житла  (іпотечні 
кредити)»  (№4004 ) та законопроект №4004 -1. Є пропозиція, щоб дані 
законопроекти ми розглянули за скороченою процедурою. Хто підтри -
мує дану пропозицію, про шу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 173. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді заступника міністра фінансів Маркарову 
Оксану Сергіївну . Будь ласка.  
 
МАРКАРОВА  О.С. , заступник міністра фінансів України . 
Доброго дня ! Шановні народні депутати ! Ми просимо вас підтримати  
проект Закону «Про реструктуризацію зобов ’язань громадян України 
за кредитами в іноземній валюті, що отримані на придбання єдиного 
житла (іпотечні кредити) ». 
Нам здається, що ми знайшли таке рішення, яке дасть можливість  
відповідат и чотирьом основним принципам.  Що ми пропонуємо ? 
Перше . Це буде справедливе рішення як для всіх громадян, так 
і для тих громадян, які справді  потребують допомоги держави і мають 
проблем и з валютними  кредитами . Це дасть змогу  не перекладати на 27 плечі держави  проблему тих громадян, які купували велику кількість 
нерухомості за валютні кредити, а не купували єдине житло.  
Друге. Це дасть можливість  нам реструктуризувати лише  ті 
кредити, які взяті на придбання єдиного житла.  
Третє. Це не дозволить нам надати можли вість для ухиляння від 
сплати за своїми кредитними зобов ’язаннями тим, хто не є сумлін -
ними платниками , ухилявся і не платив ці кредити ще до наст ання  
кризи.  
І четверте. Саме цей збалансований проект закон у, на нашу дум -
ку, не завдасть  шкоди банківській си стемі, яка почала ставати на шлях 
стабілізації.  
Хто може скористатися даним законопроектом? Лише  ті пози -
чальники, які мають або квартиру до 60 квадратних метрів, або бу -
динок не більше ніж 120 квадратних метрів.  
Щодо  пільгових категорій. Ми сюди включили пільгові категорії: 
інваліди I групи, учасники АТО, ветерани війни, багатодітні сім ’ї або 
сім’ї, які виховують дитину -інваліда. За даними Нацбанку, це 30  тисяч 
родин, які будуть охоплені саме дією цього…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Скільки вам потрібно часу? Будь ласка, 
30 секунд.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  На к редити до 2,5 мільйон а гривень, які взя -
ті на придбання єдиного житла , банки можуть встановлювати кращі 
пільгові умови, але ці умови, які ми пропонуємо, це переведе ння 
в  національну валюту, встановлення фіксованої ставки на три роки. 
І ця ставка така сама , яка була по валютному кредиту. Через три роки 
це може бути ставка депозитів у гривні плюс 3 відсотки. Тобто, ми 
даємо можливість перевести кредити в гривні, списати частину боргу 
для різних категорій від…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  У нас дуже обмежений час. Оксан о Сергіївн о, 
будь ласка, 30 секунд.  
 
МАРКАРОВА  О.С.  …і таким чином зняти напругу і розв’язати  
проблему саме для тих громадян, які постраждали внаслідок деваль -
вації, для яких це єдине житло.  28 Дуже прошу підтримати. Проект і підтрим ано Національним 
банком, і узгоджено з нашими кредиторами . Він не суперечить про -
грамі з Міжнародним валютним фондом.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується народний депутат України Вілкул 
Олександр Юрійович.  
 
ВІЛКУЛ  О.Ю. , член Комітету Ве рховної Ради України з питань 
європейської інтеграції (загальнодержавний багатомандатний вибор -
чий округ, політична партія «Опозиційний блок») . Уважаемые на -
родные депутаты!  Уважаемый народ Украины ! Я был сейчас на улице 
возле здания Верховной Рады и разго варивал с людьми, слушал , что 
говорят люди. Так люди говорят, что этот законопроект, который сей -
час проталкивает Кабинет Министров, это предательство. Уходя из 
правительства, Яценюк решил напоследок продавить законопроект, 
который лоббирует интересы банко в, которые хотят отменить морато -
рий на отчуждение единственного жилья, а по -простому – это брать 
людей и выбрасывать их с детьми на улицу. Законопроект правитель -
ства позволит банкам в одностороннем порядке изменять условия до -
говора, причем не в пользу л юдей.  
Я призываю вас поддержать наш альтернативный законопроект, 
который предусматривает реальную защиту и поддержу украинцев 
при реструктуризации валютных кредитов.  
Во-первых, потому что он распространяется на все потребитель -
ские кредиты в иностранной в алюте, а не только на тот ограниченный 
список, который дает Кабинет Министров.  
Во-вторых, законопроектом определены два принципа, которые 
давно реализуются в Европе, про которую мы все время говорим. 
Перв ый принцип  – это ключи на стол, когда заемщик отдает  банку 
квартиру и не остается ничего должным, потому что сейчас со всеми 
штрафами и пенями бывает, что у заемщика отбирают квартиру , и по-
сле этого он  еще должен выплачивать долги до конца своей жизни , 
а потом и его  дети.  
Второй принцип – это право первой руки. Очень часто кредиты 
банки продают коллекторам за  5-10 процентов, а фактически 29 бандитам, которые потом ходят, выселяют людей и забирают у них 
квартиры. Человек должен иметь приоритетное право выкупить этот 
валютный кр едит, если его банк хочет продать.  
Уважаемые коллеги, люди избирали нас для защиты, а не для 
того, чтобы с подачи правительства и банков мы помогали выгонять 
их на улицу. Люди не виноваты в бездеятельности власти, которая 
развалила экономику и обвалила кур с гривны.  Коммерческие банки 
получили  только за последний год больше 200  миллиардов гривен ре -
финансирования, которые ушли , как в песок. Люди не получили ниче -
го. Я прошу поддержать наш альтернативный законопроект.  
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  До співдоповіді за прошується голова Коміте -
ту з питань фінансової політики і банківської діяльності Рибалка 
Сергій Вікторович. Оскільки він співдоповідає відразу щодо  двох за -
конопроект ів, я прошу дати 3 хвилини для виступу. Будь ласка.  
 
РИБАЛКА  С.В. , голова Ко мітету Верхов ної Ради України 
з питань фінансової політики і банківської діяльності (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега 
Ляшка) . Шановний пане голов уючий!  Шановні колеги! Вже більше 
двох років НБУ, уряд та український парламент не  можуть допомогти 
людям, які через шалену девальвацію гривні потрапили в кредитне 
рабство. Люди втрачають житло, вони місяцями стоять під Нацбанком 
та Верховною Радою. Я майже щодня спілкуюс я з валютними по -
зичальниками, починаючи з першого дня засідання н ашого комітету. 
Ми з вами прийняли  в двох читаннях закон про зміцнення мораторію 
на  відчуження єдиного житла і в трьох читаннях підтримали закон 
№1558 -1, який банки назвали неможл ивим до виконання. І в обох 
випадках отримали вето Президе нта, шалене затягування часу, 
і зрештою , майже нульовий результат.  
За цей час ситуація значно погіршилас я. Єдиний позитив у тому, 
що банки, НБУ та представники МВФ нарешті визнали необхідність 
виріш ення питання шляхом прийняття закону і внесли свій законо -
проект. Я неодноразово закликав банкірів, Нацбанк та об ’єднання 
позичальників дійти компромісу, аби погодити якісний закон, який 
отримав би безперечну підтримку в парламенті, був підписаний Пре -
зиде нтом і, головне, був реалізований на практиці без юридичних 30 зачіпок. Бо люди потребують реальної допомоги, а наші нескінченні 
дискусії – ходіння по колу.  
І після цих усіх дій ми знову отримали два  законопроекти: 
урядовий законопроект,  який не сприймає част ина позичальників,  та 
альтернативний, проти якого  категорично виступають банки, Нацбанк 
та уряд. Скажу чесно, мені  не подобається жоден із цих двох доку -
ментів , і жодний  з них не набрав необхідної кількості голосів у нашо -
му комітеті. Але сьогодні  ми зобов ’язані прийняти  відповідальне рі -
шення. Те, що я зараз  скажу, дуже важливо.  Які у нас з вами  головні 
завдання  як державних мужів  та патріотів?  
Насамперед  якнайшвидше допомогти  конкретним людям, які вже 
не в змозі платити, яких продовжують виганяти на вулиц і. Потрібно  
дати  їм шанс зберегти єдине житло , полегшити непосильний  борговий 
тягар. Я хочу, щоб мене почули валютні позичальники. Той, хто знову 
вам обіцяє  нездійсненні речі, обманює вас і насправді  затягує час,  аби 
отримати політичні бали. З одного боку,  маємо недосконалий закон 
Кабміну, який  може допомогти  лише частині позичальників, з іншого, 
законопроект, який , очевидно , отримає вето Президента.  
Шановні колеги, я пропоную пр ийняти урядовий законопроект 
за  основу і до опрацювати  його до другого читання , щоб не лише 
прибрати всі найменші недосконалості та розширити категорії по -
зичальників, які підпадуть під його дію, а щоб  він реально зняв з них  
непосильну фінансову кабалу.  Я закликаю  кожного з вас реально  по-
думати, чи зможете  ви жити з власною совістю , якщо знову дозволите 
на черговий рік затягнути це питання. А у нас є реальний шанс 
допомогти  сьогодні позичальникам.  
Дякую за увагу. Прошу підтримати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую  вам за дотримання регламенту.  
Шановні колеги,  прошу записатися  на виступи:  два – «за», два – 
«проти ».  
Мельник Сергій Іванович. Будь ласка.  
 
МЕЛЬНИК  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань бюджету (одномандатний виборчий округ №187, 
Хмельницька область, самовисуванець) . Прошу передати слово  
Руслану Демчаку.  31 ДЕМЧАК  Р.Є., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань фінансової політики і банківської діяльності (одно -
мандатний виборчий округ №18, Вінницька область, партія «Блок 
Петра Порошенка») . Шановні колеги, прошу уваги ! Вашій увазі про -
понується два законопроекти (№4004, №4004 -1), але вони кардиналь -
но різні.  
Я хочу, щоб ви розуміли різницю . Проект  закон у №4004 – це 
компроміс. Кабінет Міністрів його вніс після того, коли зібрав Неза-
лежну асоціацію банків, НБУ, представників «Кредитного майдану » 
і створили альтернативний законопроект, який влаштовував всі сторо -
ни для того, щоб банки могли виконати свої зобов ’язання. Це є дуже 
важливим зараз. І навіть у разі  прийнятт я цього законопроекту збитки 
для банківської системи будуть за розрахункам и приблизно 1 6 мільяр -
дів гривень. Якщо  так трапиться, що  ми підтримаємо альтернативний  
законопроект , збитки будуть 120  мільярдів. Це ще більше , ніж  законо -
проект  №1578 , за який ми голосували  тричі.  Ми граємо  очікуваннями 
наших людей.  
Хочу звернутис я до «Опозиційного блоку ». Це дуже небезпечно, 
коли ми маніпулюємо тими очікуваннями і даємо людям надію. Але 
ми маємо сконцентруватися і об’єднатися навколо того законопроек -
ту, який є компромісним для всіх сторін.  
Для прикладу. Буде списано 20 відсотків для іпотечних кред итів 
(на квартиру – до 60  метрів, для будинків  – до 120 метрів ), 50 відсот -
ків тим, у кого це єдине житло , 80 відсотків для учасників АТО і для 
інвалідів , 100 відсотків для сімей, які втратили годувальників під час 
проведення АТО.  
Крім того, ми доопрацюєм о проект закон у №4004 в комітеті . Ми 
внесемо норму  – ключі на стіл, коли повернув заставу , отже  кредит 
є погашеним.  
Тому прошу підтримати законопроект №4004.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Данченко.  
 
ДАНЧЕНКО  О.І., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань і нформатизації та зв’язку (загальнодержавний багатоман -
датний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Самопоміч») . 
Доброго дня, колеги ! Дуже важливим є те, що такий  законопроект 32 потрібно було прийняти вже  давно, тому що, коли видавали валютн і 
кредит и, ніхто не думав ні про що. Такі дії Нацбанк повинен був 
самостійно зробити ще рік тому.  
Але я дуже дякую за дуже хороший  законопроект, який є пра-
вильним у  своїй основі , але його потрібно доопрацювати  і в першому 
читанні прийняти. Доопрацювати потрібно таким чином, щоб він був 
реальним, щоб люди змогли отримати все те, що вони втрачають.  
Тому, звичайно, підтримуючи цей законопроект, ми повинні 
зрозуміти, що  нам потрібно доопрацювати його і зробити таким, що 
він справді  працювати ме на корись всім.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Олександра Кужель.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Шановні колеги! Коли ми приймаємо держав -
ницькі рішення, часто  нагадуємо вам тут, що таке паритет. Паритет – 
це коли зацікавлені сторони (держава, бізнес і громадянин ) приходять 
до єдиного рішення , і лише воно  є некорумпованим  і державни цьким .  
Зараз ми розглядаємо питання і відповідальності паритету. Коли 
сталася ситуація зростання курсу з 5 на 8  гривень , вже тоді  ми гово -
рили, що не може громадянин один нести відповідальність, бо в цьому 
процесі брали  участ ь: держава , яка  дозволяла давати валютні кредити, 
бізнес , який видавав валютні кредити , і громадянин. На жаль, держава 
тоді не прийняла це рішення, переклавши все навантаження на грома -
дян України.  
Перепрошую, ви сьогодні говорите, що уряд щось відпр ацював? 
Це сором, вони просто кістку кинули , там рабство на все життя. 
Запитайте в людей, чи сплатили вони вже ці кредити? Давно сплатили, 
бо банки зараховували лише  відсотки, не  зараховуючи жодної копійки 
тіла кредиту. Ви почули? Рефінансування  – 200 мільярдів , а збиток 
був 16  мільярдів, коли ще Гонтарева  не прийшла.  А зараз , звичайно , 
коли  курс після  8 став 27  гривень , то і збитки будуть 120  мільярдів . 
Це пані Гонтарев ій привіт.  
І тому я вваж аю, що законопроект № 4004 є неприйнятним,  це є 
рабство людей. Хочу запитати:  хто д ав право Мінфіну вирішувати? 
Ви хочете тільки для людей, хто взяв одну квартиру , підтримую 
на  100 відсотків. А бізнес? Люди, які створили маленький, середній 33 бізнес, фермери взяли ці кошти. Чому вони не мають право на таку 
саму  реструкту ризацію і на спокійне списання цієї…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30 секунд.  
 
КУЖЕЛЬ  О.В.  Це тіло кредиту давно виплатили, банк не має 
збитків , тобто вони  дуже умовні . Законопроект № 4004 -1 сьогодні 
вимагають громадяни України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Зараз  буде завершаль ний виступ. Я прошу 
народних депутатів заходити до сесійної зали і  підготуватися до 
голосування.  
Запрошую до слова Олександра Долженкова . Будь ласка.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань податкової та митної політики (загальнодерж авний бага -
томандатний виборчий округ, політична партія «Опозиційний блок») . 
Шановні колеги! Ш ановні громадяни! Зараз буде  голосува ння за 
надзвичайно важливі законопроекти, які розв’язують повністю або  
частково проблеми, перед якими постають тисячі громадя н України, 
які опинилися у валютній пастці. Попередній доповідач закликав  
«Опозиційний блок » вгамуватися та підтримати законопроект №4004, 
але хотілося б зазначити, що не вина «Опозиційного блоку » в тому, 
що на 300  відсотків девальвувала гривня в 2014  році, що тисячі грома -
дян залишилися сам на сам з цими проблемами. Фактично ця деваль -
вація призвела до збанкрутіння вказаних осіб, до їх неспроможності 
погашати відповідні валютні кредити, які були взяті під іпотеку.  
При цьому хочу зауважити, що голосування цього законопроекту 
повинно бути реалізовано, законопроект не повинен бути мертвим. 
Якщо вдаватися до суті законопроектів, то законопроект №4004 міс -
тить низку умов щодо реструктуризації валютних кредитів , при цьому 
жодних змін до Цивільного кодексу, до  Закону  «Про заставу » цим 
законопроектом не внесено.  Що це означає? Це означає, що в разі 
прийнятт я законопроекту №4004 він не працювати ме, оскільки буде 
суперечність з чинними нормами законодавства. Натомість у законо -
проекті №4004 -1 вносяться змін до Цивіль ного кодексу, до Закону 
України «Про заставу », йде гармонізація відповідних положень даного 
законопроекту з нормами чинного законодавства, що дає нам надію 34 саме на створення реального механізму реалізації ідеї щодо реструкту -
ризації валютних кредитів.  
Тому я закликаю голосувати за законопроект №4004 як більш 
виважений та більш…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, шановні колеги. Ми завершили  
обговорення.  
Я дуже переконливо прошу депутатів заходити до сесійної  зали. 
Ці законопроекти є дуже резонансні . Я нагадаю вам , що с вого часу, 
коли ми не приймали рішень, приміщення Верховної Ради було забло -
ковано. Щоб ми до цього не доводили , нам важливо прийняти відпові -
дальне рішення. І тому я прошу керівників фракцій запросити 
депутатів до зали. Прошу Секретаріат Верховної Ради пові домити про 
те, що зараз відбудеться голосування .  Займа йте свої  робочі місця , 
будь ласка.  
Шановні колеги! Готові до прийняття рішення? Я прошу вас 
зайняти робочі місця. Володимир е, Ігор е, Євгене , я ж прошу зайняти 
робочі місця!  
Отже, першим я ставлю на го лосування урядовий проект Закону 
«Про реструктуризацію зобов ’язань громадян  України за кредитами 
в іноземній валюті, що отримані за придбання єдиного житла (іпотечні 
кредити) » (№4004) за основу.  
Хто підтримує дан е рішення, прошу проголосувати.   
«За» – 186. 
Рішення не прийнят о (Шум у залі) . А чого кричати, пане Юрію? 
Видихн іть і будьте спокійним , впевненим у собі.  
Отже, я ставлю на голосування проект Закону «Про реструкту -
ризацію  зобов ’язань громадян України за  споживчими  кредитами 
в іноземній валюті » (№4004-1) за основу. Хто підтримує дане рішення, 
прошу проголосувати.  
«За» – 194. 
Рішення не прийнят о.  
Шановні колеги, ми можемо ще вибрати варіант и щодо  повер -
нення  суб’єкту права законодавчої ініціативи або направ лення  до 
комітет у для підготовки на повторн е перше читання.  
Є пропозиція повернути  законопроекти  суб’єкту права законо -
давчої ініціативи на доопрацювання. На тому етапі буде можливість 
об’єднати обидва законопроекти.  35 Колеги, чи підтримується така пропозиція? (Шум у залі)  Я по -
ставлю на голосуванн я ці дві пропозиції , а зал нехай визначається.  
Добре, я бачу,  більшість підтримує  пропозиці ю, щоб у комітеті  
обидва закон опроекти  були доопрацьовані і об ’єднані. І тому я сфор -
мулюю пропозицію згідно  з Регламентом . Колеги, увага!  Пропону -
ється  обидва зако нопроекти, які ми щойно розглядали, направити до 
комітету для підготовки на повторне перше читання (Шум у залі) . 
Підтримується? Є політична воля в залі?  
Отже, я ставлю на голосування пропозицію  про направлення до 
комітету  для підготовки на повторне перше читання  проект у Закону 
«Про реструктуризацію зобов ’язань громадян України за кредитами 
в іноземній валюті , що отримані на придбання єдиного житла (іпотеч -
ні кредити)»  (№4004 ) та пр оекту закону №4004 -1. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 276. 
Рішення прийнят о.  
Прошу комітет максимально швидко підготувати  дані законо -
проекти  до прийнят тя рішення Верховною Радою.  
 
––––––––––––––  
 
На ваш розгляд вноситься проект Закону «Про внесення змін до 
Закону України «Про Державний бюджет України на 2016 рік » щодо 
надання субвенцій Донецькій та Луганській областям від залишків 
коштів місцевих бюджеті в населених пунктів, на території яких орга -
ни державної влади не здійснюють своїх повноважень » (№4197 ). 
Товариство, це важливий законопроект . Є пропозиція розглянути 
його за скоро ченою процедурою. Хто підтримує дану пропозицію, 
прошу проголосувати. Будь ласка, голосуємо.  
«За» – 191. 
Рішення прийнят о.  
Запрошую до доповіді народного депутат а України Єфімова 
Максима Вікторовича . Будь ласка.  
 
ЄФІМОВ  М.В. , перший заступник голови Коміт ету Верховної 
Ради України з питань промислової політики та підприємництва 
(одномандатний виборчий округ №48, Донецька область, самовисува -
нець) . Добрый день, уважаемые коллеги! Хочу представить в ашему 36 вниманию законопроект о внесении изменений в Закон Укр аины 
«О Государственн ом бюджет е на 2016  год» относительно предостав -
ления субвенций Донбассу на восстановл ение инфраструктуры и по -
вышение стандартов жизнеобеспечения  (№4197) .  
Очень важно отметить, что в прошлом году в октябре законом 
№714-VIII от 6 октября 2015  года были изъяты деньги местных бю -
джетов оккупированных территорий. Эти деньги сегодня находятся 
на  казначейских счетах и не могут быть использованы на поддержку 
и развитие инфраструктур ы. Многие из вас, коллеги, были у нас на 
Востоке и видели разрушенные мосты, «убитые » дороги, садики 
и школы.  
Я прошу вас поддержать этот законопроект, тем самым дать 
возможность развить инфраструктуру неоккупированной территории 
Донбасса. Прошу поддержат ь за основу и в целом .  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошую голову підкомітету Комітету з питань 
бюджету Куліченка Івана Івановича. Будь ласка.  
 
КУЛІЧЕНКО  І.І., голова підкомітету Комітету Верховної 
Ради України з питань бюджету (одномандатний виб орчий округ 
№28, Дніпропетровська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги, на засіданні Комітету з питань бюджету 30  березня 
розглянуто законопроект №4197 і звернуто увагу, що він спрямований 
на забезпеч ення реалізації вимог підпункту  4 пун кту 24 розділу «При-
кінцев і положен ня» Бюджетного кодексу.  
Дійсно, ще в минулому році комітет приймав рішення про 
повернення цієї субвенції на неокуповану територію. Але так сталося, 
що порушене питання не було врегульоване урядом ні на завершення 
2015  року, ні під час  прийнятт я Закону «Про Державний бюджет  
України  на 2016 рік ».  
За результатами  розгляду комітетом ухвалено таке рішення: 
рекомендувати Верховній Раді законопроект №4197 прийняти за осно -
ву та  в цілому як закон з урахуванням пр опозицій комітет у, викла -
дених у його висновку до Верховної Ра ди. Відповідно комітету раз ом 
з Головним юридичним управлінням під час  оформленн я на підпис 
прийнятого закону належить внести необхідні редакційні та техніко -
юридичні уточнення до його тексту. Прошу підтримати.  37 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні колеги, законопроекти важливі 
й отримають однозначну підтримку в залі. Тим не менше, я змушений 
запропонувати обговорення: два – «за», два – «проти ». А ваші повно -
важення, чи використовувати в повній мірі це право, чи не 
використовуват и. 
Отже, я прошу записатися на виступи : два – «за», два – «проти ». 
Герасимов.  Будь ласка.  
 
ГЕРАСИМОВ  А.В. , голова підкомітету  Комітету Верховної 
Ради України з питань національної безпеки і оборони (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, партія  «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні колеги, фракція «Блок Петра Порошенка » без-
заперечно підтримувати ме цей законопроект . Я закликаю всіх колег 
у  цьому залі підтримати цей законопроект. Чому? Тому що ці гроші 
будуть спрямовані на відновлення інфраструктури Донбасу, а особли -
во на ті прифронтові  райони , які сьогодні потребують відновлення.  
Ми маємо чітко показати Донбасу, особливо прифронтовій тери -
торії, що це Україна, що ми піклуємося про мешканців, наших вибор -
ців, наших людей, які там живуть.  
Тому ще раз  прошу підтримати цей проект закон у за основу та 
в цілому.  
Дякую за увагу.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Прихильник ів законопроекту прошу виступати максимально 
лаконічно.  
Кошелєва передає слово  Олегові Ляшку . Будь ласка.  
 
ЛЯШКО  О.В.  Радикальна партія. Шановні колеги ! Минулого 
тижня я разом з колегами від фракції Радикальної партії був у Маріу -
полі, Запоріжжі . З мерами міст Запоріжжя, Маріуполя  ми порушували 
питання щодо  створення робочих місць для жителів Донбасу . Це сьо -
годні завдання номер один . 
Українці, які живут ь на Донбасі, повинні бачити, що українська 
влада створює умови для того, щоб вони мали можливість працювати, 
заробляти, годувати свої сім ’ї. Надзвичайно багато проблем по всій 
країні, а на Донбасі їх ще більше.  38 Перше питання  – це дороги. Їдеш по дорогах, вони розбиті 
військовою технікою, а немає дост атньо фінансування. Саме тому 
я обіцяв металургам Донбасу, меру Маріуполя  Бойченку , меру Запо -
ріжжя Буряку, що ми зареєструємо законопроект, який передбачатиме 
додаткове фінансування на добудову запорізьких мос тів, на ремонт 
донецьких доріг за рахунок перевиконання плану п о митниці. Команда 
Радикальної партії тримає  слово , вчора цей законопроект був зареє -
стрований. Я прошу весь парламент підтримати його для того, щоб 
спрямувати додаткові надходження від митниці  на ремонт доріг по 
всій Україні.  
Друге  – робочі місця для гірн ичо-металургійного комплексу, 
в якому працює 300  тисяч українців. Я прошу парламент підтримати 
і  прийняти в цілому законопроекти п ро підвищення вивізного мита 
на металолом до 35  євро за тонну,  про встановлення нульового мита 
на ввезений металолом. Це дасть можливість завантажити наші мета -
лургійні підприємства, будуть додаткові надходження до бюджету 
Маріуполя, Запоріжжя. Давайте працювати на людей!  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олександр Долженков.  
 
ДОЛЖЕНКОВ  О.В.  Прошу передати слово Сергію Анатолійо -
вичу Матвієнкову.  
 
МАТВІЄНКОВ  С.А. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань економічної політики (одномандатний виборчий округ №57, 
Донецька область, самовисуванець) . Избирательный округ №57 , «Оп-
позиционны й блок ». Ни у кого из представителей фракции «Оппози -
ционн ый блок » не вызывает никаких сомнений то, что Донбасс на 
сегодняшний день , как никакой  другой  регион Украины , нуждается 
в инфраструктурной поддержке. И мы прекрасно знаем, какое состоя -
ние дорог, ка кие теплотрассы в городах, в том числе и в Мариуполе, 
какое состояние детских садов, какое состояние жилья, котельных. 
Все это требует колоссального вливания средств, тут нет вопросов. 
И  мы «за» двумя  руками поддержать и выделить дополнительные 
средства. Но здесь есть вопрос ы. А кто делил эти суммы ? Почему 
в тиши кабинето в? Почему именно такие суммы распределений идут 
между городами? Кто определил, что на город Мариуполь нужно  39 выделить  700 миллионов, а не 1 миллиард 100  миллионов  или 1 мил-
лиард 200  миллио нов? Кто определил, что на город Славянск нужно  
выделить  400 миллионов? Поэтом у мы за принципиальный подход 
к данному законопроекту. Но у нас есть встречное предложение: да -
вайте мы этот законопроект направим в комитет, пусть в течение дня 
или двух  его дор аботают , а в четверг вынесут прозрачную модель, где 
бы четко было понятно, сколько и почему какому городу отходит 
средств. Есть агентство по восстановлению Донбасса, есть бюджеты 
конкретных городов. Давайте разделим  их. Не хотите через агентства, 
давайте  разделим пропорционально численности городов, объем ам 
бюджетов . Но мы должны четко понимать, какие это будут средства, 
как мы проконтролируем выделение этих средств. Поэтому мы «за» 
двумя руками, но мы предлагаем  встречную прозрачную программу 
по данному за конопроекту.  
Спасибо.   
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Олексій Рябчин.  
 
РЯБЧИН  О.М.  Фракція «Батьківщина », Донеччина.  Шановні 
колеги ! Якщо сказати відверто, то це ганьба,  що ми вдруге  голосуємо  
за цей законопроект, яким ми вже минулого року направили кошти  
на  неокуповану те риторії Донецької та Луганської област ей. Ганьба 
цьому уряду, що ми витрачаємо  час, не приймаючи інш их потрібн их 
країні  закон ів.  
Так ось , минулого тижня  ми з колегами з Комітету з  питань  прав 
людини, національних меншин і міжнаціональних відносин ( головою  
комітету паном Немирею, Пацканом, Чубаровим, Веселовою, Сусло -
вим, Брензовичем ) були на Донбасі, де  зустрічалися з вимушеними 
переселенцями та з керівниками  області. Місяць тому з колегами 
з міжфракційного обʼєднання «Єврооптиміст и» ми зустрічалися з ке -
рівництвом  і Луганської, і Донецької  областей , бачили зруйновану  
інфраструктуру, яка  не відремонтована  протя гом півтора року. У нас 
у Семенівці  є міст.  Це просто  кричущ а і ганебн а ситуаці я, коли  влада 
не може  вже рік відремонтувати  10 метрів секції цього мо ста. І це 
показує громадянам Донеччини та Луганщини, що влада  за них  не 
бореться, забуває про ці територі ї. Так , влада бореться за територію , 40 і наші  воїни боронять те, що  в нас зараз  є. Але ми повинні боротися не 
лише  за територію, а  й за серця  людей.  
Таки м чином , ми пропонуємо ці кошти спрямувати на підтримку 
освітніх закладів Донеччини . Потрібно  відновити гуртожитки, муніци -
пальні будівлі, які залучать студентів з окупованої території . З ко-
легам и з Комітету з питань освіти  та міністерства ми відпрацьовує мо 
відповідні законопроекти для того, щоб забрати наших дітей до наших 
вузів і боротися за їх серця. Прохання  підтримати даний законопроект.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Шановні колеги, обговорення завершен о. Я дуже прошу всіх 
народних депутатів зайти до сесійної  зали і зайняти робочі місця. 
Секретаріат Верховної Ради прошу повідомити депутатів, що зараз 
відбудеться важливе і відповідальне голосування.  
Колеги, ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до Закону України «Про Державний бюджет України на 2016  рік» 
щодо надання субвенцій Донецькій та Луганській областям від залиш -
ків коштів місцевих бюджетів населених пунктів, на території яких 
органи державної влади не здійснюють своїх повноважень) » (№4197 ) 
за основу. Хто підтримує дане рішення, прошу голосувати.   
«За» – 252. 
Шановні колеги, є і вимоги депут атів, і потреба проголосувати 
в цілому.  
Під час обговорення звучала лише  одна пропозиція, бо йшл ося 
про те, який буде контроль за використанням коштів. Була пропозиція 
через Державне а гентство з питань  відновленн я Донбасу. Чи можемо 
ми поставити  на голосування  таку пропозицію? Чи  є згода  залу, щоб 
я з цією пропозицією поставив на голосування в  друг ому читанн і та 
в цілому ? Ніхто не  заперечує  в залі? Ніхто .  
Ви заперечуєте? Віктор Пинзеник , 1 хвилин а. Будь ласка.  
 
ПИНЗЕНИК  В.М. , член Ко мітету Верховної Ради України 
з питань бюджету (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія «Блок Петра Порошенка») . Шановні колеги! Ніхт о не 
відкидає проблеми , з якими стикнулис я наші співвітчизники на сході 
України . Їх потрібно  розв’язувати , але рішення має  бути в цивілізова -
ний спосіб.  41 Що робиться  цим проектом закон у? Та дуже  проста арифметична 
дія: на 3  мільярди гривень збільшується  дефіцит бюджету. Якщо ми 
розуміємо, що свідомо йдемо на порушення програми , під якою є 
зобов ’язання за кредита ми, то я прошу голосувати. Але якщо хочете  
мати цивілізоване рішення, то від повідно до Бюджетного кодексу 
3 мільярди видатків ви повинні  знайти за ра хунок інших  джерел. Ось 
і все, що я хотів сказати.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Отже, Віктор Пинзеник заперечує проти голо -
сування в другому читанні.  
Тоді я поставлю  на голосування  пропозицію  щодо скорочення 
строку підготовки законопроекту  до другого читання . Шановні кол е-
ги, якщо в залі є заперечення, я не маю права  поставити  законопроект 
на голосування  в цілому, колеги. Я пропоную проголосувати і підтри -
мати пропозицію щодо скорочення строку підготовки проекту закону  
до другого читання.  Будь ласка, агітуйте  не мене, а В іктора Пинзени -
ка, члена вашої фракції.  
Я ставлю на голосування пропозицію  щодо  скорочення строку 
підготовки  законопроекту  до другого читання. Хто підтримує дану 
пропозицію, прошу голосувати.   
«За» – 236. 
Рішення прийнят о. 
 
–––––––––––––– – 
 
Переходимо до н аступного питання. На ваш розгляд вноситься  
проект Закону «Про внесення деяких законодавчих змін щодо особ -
ливостей використання окремих публічних коштів на території 
Донецької області » (№4199 ). Хто підтримує розгляд даного законо -
проекту за скороченою процедурою, прошу проголосувати. Будь 
ласка, голосуємо.  
«За» – 183. 
Рішення прийнято.  
Запрошую до доповіді народного депутата України Єфімова 
Максима Вікторовича . Будь ласка.  
 
ЄФІМОВ  М.В.  Уважаемые коллеги, в этом законопроекте 
предлагается действие закона относительно системы ProZorro  пере -
нести для районных и местных поселковых советов , а также городов 42 и военно -гражданских  администраций. Действ ие этого закона относи -
тельно  системы ProZorro  начать с момента принятия этого закона для 
Донецкой области в качестве пилотного проекта и экспери мента. 
Я прошу поддержать этот проект закон а за основу и в ц елом . 
Спасибо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань п роми -
слової політики та підприємництва Галасюк Віктор Валерійович . Будь 
ласка.  
 
ГАЛАСЮК  В.В., голова Ко мітету Верховної Ради України 
з питань промислової політики та підприємництва (загальнодер -
жавний багатомандатний виборчий округ, Радикальна партія Олега  
Ляшка) . Шановний Андрі ю Володимировичу ! Шановні колеги народ -
ні депутати! Законопроект №4199 доопрацьований, підтриманий Комі -
тетом з питань промислової політики та підприємництва щодо його 
прийняття в цілому як закон у з необхідними техніко -юридичними 
правками.  
Сутність закону полягає в тому, що систем у ProZorro  державних 
електронних закупівель на Донбасі буде впроваджено достроково , 
а не з 1 серпня 2017  року, як це передбачено законом зараз. Це дасть 
змогу  економити державні кошти, забезпечити прозорість  державних 
закупівель, підвищити ефективність використання бюджетних коштів, 
які спрямовуються на Донбас.  
Шановні колеги! Я вважаю, що ми маємо підтримати цю ініціа -
тиву для того, щоб область  могла  показати результати в пілотному 
режимі. Є підтримка від М іністерства  економічного розвитку і торгів -
лі, яке підтримує цей законопроект . Головне науково -експертне управ -
ління Апарату Верховної Ради України висловлює певні зауваження, 
але не заперечує проти його прийняття.  
Шановні колеги! Прошу підтрим ати законопр оект за основу та 
в цілому як закон з необхідними техніко -юридичними пра вками  і до-
зволити економити державні ресурси.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Шановні колеги! Прошу записатися на виступи : два – «за, два – 
«проти ». 43 РЯБЧИН  О.М.  Фракція «Батьківщина », Донеччина. Доброго 
дня, шановні колеги, телеглядачі! По-перше, сьогодні я почув таку ін -
формацію, що нарешті буде  створен о профільне міністерство, яке буде 
займатися питанням вимушени х переселенців, реінтеграції на  наших 
умовах, я сподіваюс я, території о купованого  Донбасу  та Криму. Я осо -
бисто і фракція «Батьківщина » боролися за це цілий рік, будемо споді -
ватися, що люди з Донецька , Луганська та представники кримсько -
татарськ ого народ у будуть представлен і достойно не лише  в парла -
менті, а й у певних мініс терствах.  
По-друге, ми дуже хочемо, щоб Донецька область була 
передовою, і та програма, яка вже показала себе з дуже гарної сто -
рони, працювала для того, щоб контр олювати розподіл всіх фінансів 
у Донецькій області. Але також я хочу привернути увагу журнал істів, 
експертів, громадськості д о того, що б надали додатковий контроль 
за використанням цих коштів.  
Ми розуміємо, які кошти будуть спрямовані, можливо, якщо 
закон  буде проголосован ий у другому читанні, і які кошти виділяти -
муться.  Дуже важливо, щоб ці ко шти витрачалися саме на ті потреби,  
на які вони були спрямовані . Варто привернути увагу і контролювати, 
тому що саме  через  громадянськ е суспільств о, діяльн ість журналістів, 
діяльн ість переміщених вищих навчальних закладів ми зможемо по -
вернути окупований  сьогодні Донбас.  
Пропоную проголосувати за цей законопроект у цілому.  
У мене  є запитання : чому не долучена Луганська область до цієї 
програми? Можливо, потрібно  долучити Луганську область .  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Ще раз звернус я до прихильників дано го законопроекту . 
Виступайте  максимально лаконічно, в нас дуже обмежений час.  
Вінник Іван Юлійович.  
 
ВІННИК  І.Ю. , секретар Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань національної безпеки і оборони (одномандатний виборчий 
округ №184, Херсонська область, па ртія «Блок Петра Порошенка») . 
Колеги, жодних сумнівів нема є в тому, що будь -які закупівлі потрібно  
сьогодні робити на підставі публічної процедури, передбаченої 44 Законом України «Про публічні закупівлі », а також із застосуванням 
електронної системи ProZorro . Безумовно, 3 мільярди, які сьогодні 
Верховна Рада передбачає виділити для Донецької та Луганської об -
ластей, треба так само розподіляти між потенційними виконавцями 
робіт через систему ProZorro  для того, щоб уникнути будь -яких зло -
вживань.  
Водночас ми го воримо, що нам обов ’язково це потрібно  підтри -
мати, але ми сьогодні зобов ’язані проголосувати ще один законопро -
ект у першому читанні, який так само стосується Закону «Про публіч -
ні закупівлі », який почав діяти з 1  квітня. Нам треба проголосувати 
законопро ект №4288, який впроваджує окрему процедуру особливості 
закупівель товарів, робіт і послуг для забезпечення потреб оборони. 
Справа в тому, що в чинному Законі «Про публічні закупівлі » будь -
який тендер має бути оголошений за 60  днів. Сьогодні матеріальне 
забезпечення армії виглядає таким чином, що треба купувати літню 
солярку в кількості не менше 100 тисяч тонн. Ми сьогодні вже з НЗ 
використовуємо зимове пальне, тому що не можемо чекати 60  днів для 
проведення відповідної  процедури закупівлі. Був розроблений законо -
проект, який так само із застосуванням системи ProZorro  передбачає 
здійснення з меншими термінами – 14 днів. Нам обов ’язково сьогодні 
потрібно  відправити  його  в Комітет з  питань  економічної політики для 
того, щоб у четвер проголосувати за основу та в цілому. Це все ста -
новить загрозу національній  безпе ці. Тому прошу не розходитися, 
швиденько проголосувати проект закону № 4199 та перейти до роз -
гляду проекту Закону «П ро особливості здійснення закупівель, това -
рів, робіт і послуг для гарантованого забез печення потреб оборони ». 
Це сьогодні питання національної безпеки.   
Прошу зосередитися  і повернутися до залу. Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Єгор Соболєв , «Самопоміч ». 
 
СОБОЛЄВ  Є.В., голова Комітету Верховної Ради України  
з питань запобігання і протидії корупц ії (загальнодержавний багато -
мандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання «Само -
поміч») . Фракція «Самопоміч » підтримує запровадження системи 
ProZorro . Вітаємо тих людей, які взяли на себе ініціативу і хочуть 45 зробити це якомога швидше в Донецькій області. Хотілося б лише до -
дати, обговорюючи ідею попереднього законопроекту про виділення 
додаткових грошей , що ми за підтримку цих територій, ми за те, щоб 
там якомога більше, якомога краще облаштовувалося життя. Але дуже 
важливо під час  прийняття  парла ментом закон опроекту  дотримува -
тися всіх процедур. Ми хочемо бачити конкретні видатки, їх розшиф -
рування  до останньої цифри. Тоді парламентарії, які голосувати муть  
за цей проект закон у, будуть впевнені, що поле для зловживань 
відсутнє.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую в ам.  
Ми завершили обговорення. Я прошу народних депутатів захо -
дити до зали і підготуватис я до голосування. Це в ажливе голосування . 
Прошу зайняти свої робочі місця. Принагідно хочу оголосити, що, 
користуючись правом головуючого, я продовжую пленарне засіда ння 
на 15 хвилин.  
Готові до прийняття відповідального рішення? Так? 
Я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення деяких 
законодавчих змін щодо особливостей використання окремих публіч -
них коштів  на території Донецької області » (№4199) за основу. Хт о 
підтримує дану пропозицію, прошу проголосувати.  
«За» – 273. 
Рішення прийнят о. 
Шановні колеги, є пропозиція  комітету  проголосувати в цілому.  
Чи немає в залі депутатів, які цьому заперечу ють? Немає.  
Тоді, з вашого дозволу, я ставлю на голосування проект За кону 
«Про внесення деяких законодавчих змін щодо особливостей викори -
стання окремих публічних коштів на території Донецької області » 
(№4199 ) з техніко -юридичними правками в цілому.  Хто підтримує 
дану пропозицію, прошу проголосувати . 
«За» – 278. 
Рішення прийнят о. Вітаю авторів.  
 
–––––––––––––– – 
 
Тепер, колеги, уваг а! Ми маємо 15  хвилин , я анонсував проект 
закону № 3251. Насправді , в армії є складна ситуація з закупівлею . 46 Мені про це  пишуть , велика кількість громадських діячів говорить про 
те, щоб ми розглянули в першому читані проект закону № 4288, але 
буде так, як виріш ать народні депутати . 
Давайте ми зараз сконцентруємося, товариство, і за 20  хвилин  
зможемо  прийняти важливі рішення , якщо ми будемо достатньо дис -
ципліновані, залишимося на робочих місцях , не будемо відпускати 
своїх колег з залу, будемо працювати разом, а не тільки я.  
Отже, я оголошую до розгляду проект Закону «Про внесення 
змін до підрозділу  5 розділу  ХХ «Перехідні полож ення » Податкового 
кодексу України щодо стимулювання розвитку ринку вживаних транс -
портних засобів » (№3251 ). Є пропозиція від авторів розглянути зако -
нопроект  за скороченою процедур ою. Хто підтримує дану пропози -
цію, прошу проголосувати.  
«За» – 194. 
Рішення прийнят о. 
Я запрошую до доповіді народного депутата України Горвата 
Роберта Івановича. Прошу  бути  максимально лаконічним під час 
доповіді.  
 
ГОРВАТ  Р.І., член Комітету Верховної Ра ди України з питань 
податкової та митної політики (одномандатний виборчий округ 
№68, Закарпатська область, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Виборчий  округ №68, місто Ужгород, «Блок Петра Порошенка ». 
Шановний пане голов уючий!  Шановні народні депутати ! Сьогод ні ми 
з вами розглядаємо проект Закону «Про внесення змін до підрозділу  5 
розділу  ХХ «Перехідні положення » Податкового кодексу України 
щодо стимулювання розвитку ринк у вживаних транспортних засобів»  
(№3251 ), до співавторства якого долучилис я 94 народні деп утати. 
Метою законопроекту №3251 є зниже ння ставок акцизного податку 
на  вживані автомобілі до рівня ставок на нові авто, що в рази зни -
зить вартість розмитнення та забезпечить доступність автомобілів на 
українському ринку. В Україні зараз одне з найвищих податкових 
навантажень. Під час  купівлі нового авто ми сплачуємо близько 40 -
50 відсотків від вартості, а під час  купівлі вживаного, то 100 -200, на -
віть 250 відсотків  від вартості автомобіля , тоді як у наших  європей -
ських сусідів податкове навантаження як н а нові авто, так і на вживані 
однаков е, і це  становить близько  40 відсотків.  Прийняття законо -
проекту №3251 сприятиме підвищенню кількості  автомобілів у нашій 47 державі до середнього європейського рівня. Сьогодні в Україні на  
тисячу осіб припадає  201 автомоб іль, коли в Європі на тисячу осіб – 
487 автомобілів . Враховуючи те, що близько  30 відсотків  від вартості 
пального становить акцизний податок,  а в середньому бюджет  Укра -
їни щорічно отримує  близько  15 мільярдів гривень від акцизу з паль -
ного,  то збільшення кількості авто сприятиме збільшенню споживання 
палива та надходження до бюджету. Припустимо, якщо  б у нас  був не 
201 автомобіль, а  300 на тисячу осіб, то  бюджет щороку отримав би на 
7,5 мільярда гривень більше. У нас середній вік авто є найбільш им 
у Європі  – 18 років , водночас в Європі  – 8 років.  
З 1 січня  2016 року  відповідно до Закону України «Про деякі  пи-
тання ввезення на митну територію України  та реєстрації  транспорт -
них засобів » перша реєстрація можлива лише  за умови, якщо транс -
портні засоби відпов ідають екологічному стандарту Євро -5. В Європі 
автовиробники почали випускати такі  автомобілі з 2008  року. Тому 
реалізація  законопроекту  №3251  сприятиме оновленню автопарку, 
оскільки завезеними можуть бути авто не…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Будь ласка, 30  секунд. Але ч им довше ви 
говорите, тим менше шансів його прийняти. Люди можуть розійтис я. 
 
ГОРВАТ  Р.І. Шановні колеги ! Комітет з питань податкової та 
митної політики підтримав законопроект №3251 та рекомендував 
Верховній Раді його прийняття.  
Головне науково -експертне управління  Апарату Верховної Ради 
України  вважає достатньо обґрунтованим аргументи, наведені на ко -
ристь законопроекту №3251.  
Законопроект №3251 системно пов’язаний із законопроектом 
№3046 -д, який голосувати мемо наступним . 
Прийняття даних законопроектів с творить цивілізований конку -
рентний ринок вживаних транспортних засобів і тисячі робочих 
місць…  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
До співдоповіді запрошується голова Комітету з питань податко -
вої та митної політики Южаніна Ніна Петрівна. Будь ласка.  
 48 ЮЖАНІНА  Н.П. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (загальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, партія «Блок Петра Порошенка») . 
Шановні колеги ! Дозвольте довести вам позицію Комітету з питань 
податкової та митної політики . Законопроектом, як уже було сказа -
но  автором, тимчасово пропонується до 31  грудня 2017  року знизити 
ставки акцизного податку на транспортні засоби, що були у викори -
станні  ( незалежно від терміну такого використання від 2 до 28 разів 
залежно від виду тр анспортного засобу та потужності його двигуна ). 
Зниження ставок стосується виключно легкових автомобілів за кодом 
товарної позиції  8703 згідно з УКТ  ЗЕД.  
Як було сказано, Головне науково -експертне управління  Апарату 
Верховної Ради України  підтримує законоп роект та не вбачає право -
вих перешкод для його прийняття.  Кабінет Міністрів України та Міні -
стерство  фінанс ів України за своїми висновками  цей законопроект не 
підтримують як такий, що веде до в итрат бюджету.  
У ході обговорення на засіданні комітет у депута ти висловили 
застереження  і щодо негативного впливу, і щодо позитивних факторів, 
до яких може  призвести такий тимчасовий захід. За результатами  роз-
гляду комітет більшістю  голосів прийняв рішення рекомендувати 
Верховній Раді України прийняти цей  законопрое кт за основу.  
Прошу підтримати пропозицію комітету.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую, Ніно Петрівно.  
Шановні колеги, прошу записатис я на виступи : два – «за», два – 
«проти ».  
Сергій Кіраль.  
 
КІРАЛЬ  С.І., заступник голови Комітету Верховної Ради 
України з питань промисло вої політики та підприємництва (загально -
державний багатомандатний виборчий округ, політична партія 
«Об’єднання «Самопоміч») . Прошу передати слово Остріковій . 
 
ОСТРІКОВА  Т.Г., член Ко мітету Верховної Ради України 
з   питань податкової та митної політики (з агальнодержавний 
багатомандатний виборчий округ, політична партія «Об’єднання 
«Самопоміч») . Шановні колеги! Всі ми знаємо проблемну ситуацію  
з автомобілями на західних кордонах. Маю на увазі насамперед  авто 49 з іноземною реєстрацією , на які речі йдуть громад яни України, на які 
побори, на яку корупцію, на отримання паспортів, на  співвласність 
з іноземними громадянами , аби якимось чином легалізувати свої вжи-
вані автомобілі. Причиною цього є занадто високі акцизи на вживані 
авто, вони є непропорційно високими п орівняно з акцизами на нові ав -
то. І це викривляє структуру ринку. Для того, щоб побороти ці черги 
на кордонах в обидва боки, люди вимушені їздити по колу. Щоб п обо-
роти корупцію і побори , ми повинн і подивитися, що відбувається 
в країнах -сусідах. У Естонії , Польщі, Чехії, Угорщині податкове на -
вантаження на вживані і на нові авто однакове, а в Україні, якщо ми 
подивимос я, податкове навантаження на нові авто 47  відсотків, а на 
вживані  – 170 відсотків. Це не може бути таким чином, тому ми і про -
понуємо тимчас ово до 2018  року знизити акцизи на вживані авто . Це 
автоматично дасть можливість розв ’язати проблему з машинами на 
іноземні й реєстрації. Ми не сприймаємо аргументи, що це наповнить 
ринок України старим мотлохом , тому що насправді іншим законом 
дозволяється  ставити на першу реєстрацію лише  машини, які відпові -
дають стандарту «Євро-5» (це 2008 рік ).  
Тому, колеги, прошу всіх підтримати цей законопроект  за основу 
і в цілому. Його чекають громадяни України.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Наголошую, хто підтримує законопроект, 
говоріть максимально лаконічніше, тим більше шансів його прийняти.  
Савчук Юрій Петрович . Будь ласка.  
 
САВЧУК  Ю.П. , перший заступник голови Комітету Верховної 
Ради України з питань запобігання і протидії корупції (загально -
державний багатомандатний виборчий о круг, політична партія 
«Народний фронт») . Шановні колеги! Даний законопроект дає мож -
ливість громадянам України набути не засоби розкоші, а засоби пере -
сування, яких потребує  кожна третя родина нашої країни . Це перше.  
Друге – це те, що різними способами с ьогодні розмитнюються 
автомобілі , практично кожн ий з цих способів не сприяє надходженню  
коштів у  бюджет. Цей законопроект суттєво додасть  коштів з розмит -
нення автомобілів, тому що все буде відбуватис я абсолютно легаль -
ним шляхом. Тому я всім пропоную прог олосувати за даний законо -
проект.  
 50 ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую вам.  
Третьяков Олександр. Будь ласка.  
 
ТРЕТЬЯКОВ  О.Ю. , голова Ко мітету Верховної Ради України 
у справах ветеранів, учасників бойових дій, учасників антитерори -
стичної операції та людей з інвалідністю  (одномандатний виборчий 
округ №219, м.  Київ, партія «Блок Петра Порошенка») . Прошу пере -
дать слово Олегу Барне.  
 
БАРНА  О.С. , голова підкомітету Комітету Верховної Ради 
України з питань запобігання і протидії корупції (одномандатний 
виборчий округ №167, Терн опільська область, партія «Блок Петра 
Порошенка») . Шановні народні депутати! Попередні влади на терито -
рії України знищили вітчизняне машинобудування, а саме легкові 
автомобілі для людей. Натомість тривалий час нам нав ’язували непо -
тріб із східної країни («найнебезпечні ші» «Лади », «Жигулі », «Москви -
чі» тощо) . Цей законопроект нарешті дасть доступ до отримання якіс -
ного європейського автомобіля кожному громадянину.  
Більше того, це  насамперед  стосувати меться  безпеки на дорогах, 
безпеки за життя наших людей . Вони дадуть нам можливість розви -
вати  саме малий і середній бізнес, який потребує саме транспортної 
підтримки.  
Тому просимо всіх депутатів проголосувати за цей законопроект 
і повернутися обличчям до наших людей.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Останній виступ – Дмитро Святаш.  
А ви за цей законопроект? Я можу ще на 10  хвилин перенести 
його розгляд, шановні колеги. Якщо хтось має застереження, тоді 
кажіть .  
Святаш Дмитро Володимирович. Прошу  виступати  максимально 
лаконічно.  
 
СВЯТАШ  Д.В., член Ко мітету Верховної Ради  України 
з питань податкової та митної політики (одномандатний виборчий 
округ №170, Харківська область, самовисуванець) . Прошу передати 
слово народному депутату Бондарю.  
 51 БОНДАР  В.В., член Комітету Верховної Ради України з питань 
Регламенту та організації  роботи Верховної Ради України (одноман -
датний виборчий округ №191, Хмельницька область, самовисуванець) . 
Дякую. Шановні колеги, безумовно, законопроект дуже актуальний 
для людей, і, напевно, він має широку підтримку . Але є питання, коли 
має бути тро хи вкл ючений  здоровий глузд. У нас є законопроект «На-
родного фронту », який більш комплексно підходить до питання щодо 
б/у автомобілів, щодо нових автомобілів і автовиробництва в Україні. 
Ми говоримо зараз про те, що в Україні є 4 мільйони автомобілістів, 
які вж е купили б/у автомобілі, тобто вже були у використанні і мають 
вартість. Як що ми цей законопроект приймаємо, то автоматично роби -
мо людей біднішими, бо вартість їхніх автомобілів відразу падає вдвоє 
порівнян о з тим, скільки  вони коштують  сьогодні . Багато х то розра -
ховував на ці автомобілі, багато хто заклав їх в банки, багато хто 
планував продати, коли є реальні проблеми в домашньому господар -
стві чи ще щось. Ми мали б комплексно підійти  до цього.  Законопро -
ект, який запропонував «Народний фронт », є альтерн ативни м. Він мав 
би вирішити всі ці питання комплексно. І ми думаємо, що, можливо, 
під час розгляду все -таки подивитися на два варіанти. Альтернативний 
варіант  дає можливість не нести втрати і наповнювати нормально  
бюджет , наповнювати ринок сучасними новим и автомобілями за 
рахунок того, що буде комплексно знижено всі ставки , нові автомобілі  
будуть заходити на цей ринок  і давати можливість людям купувати  їх 
за доступни ми цінами.  
Тому наша пропозиція  така: розглянути альтернативний  законо -
проект і комплексно  вирішувати питання.  
Дякуємо.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Шановні к олеги, обговорення завершене. 
Я дуже прошу всіх народних депутатів зайти до сесійної  зали і зайня -
ти робочі місця.  
Поки депутати заходять до зали, від позафракційних  – Парасюк, 
1 хвилина . З трибуни. Я про шу депутатів підготуватися до 
голосування.  
 
ПАРАСЮК  В.З., член Ко мітету Верховної Ради України 
з  питань запобігання і протидії корупції (одномандатний виборчий 52 округ №122, Львівська область, самовисуванець) . Шановні колеги, цей 
закон опроект , звичайно, нам  потрібен, але давайте в найвищому дер -
жавному органі не брехати громадянам. Про яке зниження вдвоє ви 
говорите ? Це один -єдиний податок, який трохи  зменшує ціну на за -
кордонні транспортні засоби, які мають  рівень «Євро -5». Послухайте, 
якщо ми говоримо про черги на кордоні і про перетин автомобілів на 
транзитних номерах, це стосується зовсім іншого. Тому не плут айте, 
я вас дуже прошу.  Але всі голосуємо.  
Дякую за увагу.  
  
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Отже, колеги, прошу повернутис я на робочі місця. Прошу п ідго-
туватис я до голосування.  
Я ставлю на голосування пропозицію про прийняття за основу 
проект у Закону «Про внесення змін до підрозділу  5 розділу  ХХ «Пере -
хідні положення » Податкового кодексу України щодо стимулювання 
розвитку ринку вживаних транспортних засобів » (№3251 ). Колеги, хто 
підтримує дану пропозицію,  прошу проголосувати за основу.  
«За» – 226. 
Рішення прийнят о. 
Увага, не розход ьтеся ! Тримайте тих, хто виходить з залу, не 
відпускайте  їх.  
У цілому, так? Добре . Немає заперечень у  цілому?  Є запере -
чення . Вибачте, товариство, я не можу ставити в цілому.  
 
–––––––––––––– – 
 
Наступний законопроект  №3046 -д «для прийняття  рішень з обго -
ворених питань ». Він не потребує обговорення.  
Отже, Горват може нагадати , про що цей законопроект. 
Є потреба?  
Нагадайте, будь ласка, 30 секунд. Не розходьтеся, товариство!  
 
ГОРВАТ  Р.І. Шановні колеги, законопроект  №3046 -д щодо  
трейд -ин. Філо софія в чому? Якщо сьогодні дилер, платник ПДВ бере 
машину в неплатника ПДВ як фізичної особи , потім продає знову 
неплатнику, то держава каже: якщо ти не довів однорідність, машина 53 має бути одного року випуску,  одної моделі і так е інше , то ти маєш за -
плати ти ПДВ з ус ієї суми. Уже держава один раз отримала  ПДВ, коли 
людина купляла машину, а зараз знову претендує на ПДВ повторно. 
Законопроект №3046 -д, доопрацьований у комітеті, говорить про те, 
що держава має забрати лише марж у. Якщо ти купив за 3  тисячі, про -
дав за 3500, з 500 дилер має заплатити ПДВ. У нас люди не мають  
їздити кож ну суботу -неділю на базари, витрачати  час, бензин. Здав на 
площадку дилеру , на комісію або за готівку  – і продаєш машину.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Колеги, нагадую , цей законопроект  обго воре -
ний. Це  «прийняття рішення з обговорених питань ».  
Хто підтримує пропозицію прийняти проект Закону «Про внесен -
ня змін до  статті  189 Податкового кодексу України щодо стимулю -
вання розвитку ринку вживаних товарів »? Обговорення з цього зако -
нопроекту вж е відбулося в сесійній залі. Хто підтримує законопроект 
№3046 -д за основу, прошу проголосувати.  
«За» – 207. 
Рішення не прийнят о. 
Южанін а. Будь ласка, 1 хвилин а.  
 
ЮЖАНІНА  Н.П.  Шановні колеги, ми, справді, обговорили цей 
законопроект минулого разу. Але я пр ошу головуючого зараз оголо -
сити про те, що ми голосуємо з техніко -юридичними правками, бо там 
є два слова, які ми маємо замінити для того, щоб, справді, працював 
законопроект , як говорить Роберт Іванович. Суть його така, яку щойно  
назвав Роберт. Але це ст осується не лише  договорів комісії, а й інших 
правових договорів. Тому там потрібно замінити слово « або» на « та». 
Я з собою матеріалів не маю, бо ми сьогодні не розглядали ц ього  
законопроект у.  
Тому, якщо можна, поставте на голосування цей законопроект  
з техніко -юридичними правками.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Дякую.  
Я можу запропонувати повернутис я до розгляду, якщо буде така 
воля залу . Прошу сконцентруватис я. 54 Я ставлю  на голосування  пропозицію щодо поверн ення до роз -
гляду  проекту закону №3046 -д. Хто підтримує дану про позицію , про-
шу проголосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято . 
А тепер я ставлю на голосування проект Закону «Про внесення 
змін до статті  189 Податкового кодексу  України щодо  стимулювання 
розвитку ринку вживаних товарів » (№3046 -д) з техніко -юридичними 
правк ами за основу. Хто підтримує дану пропозицію, прошу про -
голосувати.  
«За» – 235. 
Рішення прийнято.   
Комітет пропонує проголосува ти в цілому. Чи є заперечення 
в залі? Нема є заперечень.  
Ставиться на голосування пропозиці я про прийняття в цілому 
проекту закону  №3046 -д з техніко -юридичними правками . Прошу про -
голосувати.  
«За» – 234. 
Рішення прийнято. Вітаю авторів.  
 
–––––––––––––– – 
 
Колеги, я прошу залишитис я на хвилину в залі.  Шановні к олеги, 
кілька промовців  і голова к омітету порушували питання щодо  законо -
проект у №4288 . Коли ми його  розглядали,  не всі депутати змогли  
зрозуміти цю суть. У соціальних мережах відбулася велика дискусія 
з цього  приводу. Є і громадський суспільний запит, щоб ми цей зако -
нопроект  розглянули. Ми його зранку включили  до поряд ку денн ого, 
зараз можемо його розглянути, якщо буде ваша воля (Шум у залі) . 
Шановні колеги, я поставлю на голосува ння пропозицію щодо  
розгляд у проекту закону  №4288. Якщо буде воля, ми його  розглянемо , 
якщо ні, не розглядати мемо .  
Вінник . Будь ласка, 1 хвилин а.  
 
ВІННИК  І.Ю.  Шановні колеги, станом на зараз де -факто забло -
ковані процедури закупівлі в Міністерстві оборон и. Першого  квітня 
вступив у дію Закон «Про публічні закупівлі », який передбачає ого -
лошення процедури закупівлі  за 60 днів. Сьогодні  ми витрачаємо на 55 фронті зимову солярку. У вересні зимова солярка  ще не виготовляти -
меться . Де-факто через  90 днів, якщо слі дувати Закону  «Про публічні 
закупівлі », ми зможемо здійснити через систему ProZorro  відкритий 
конкурс. Це неприпустимо в країні, де йде війна. Саме тому передба -
чається в Законі «Про публічні закупівлі » окрема процедура заку -
півель на період проведення  антитерористичної операції на особливий 
період. Саме цей закон виписує ц ю процедуру . У чому головна відмін -
ність? Шістдесят  днів міняємо на 14. Крапка. Є ще окремі поправки, 
які потім доопрацюємо  в комітеті.  Давайте зараз знайдемо 226  голосів  
і направимо його  в комітет. Це наша національна безпека . Будь ласка, 
давайте проголосуємо за цей законопроект  навіть попри те, що сього -
дні ми працюємо на три хвилини більше, ніж потрібно.  
Дякую.  
 
ГОЛОВУЮЧИЙ.  Хто підтримує пропозицію зараз поставити на 
розгляд проект Зако ну «Про особливості здійснення закупівель това -
рів, робіт і послуг для гарантованого забезпечення потреб оборони » 
(№4288), прошу проголосувати.  
«За» – 190. 
Рішення не прийнято.  
Шановні колеги, немає політичної волі залу на розгляд  цього 
законопроекту . Ми вичерпали наш порядок денний, передбачений 
регламентом . Ми прийняли дуже важливі рішення .  
Вечірнє засідання Верховної Ради України оголошую закритим. 
Завтра о 10 -й годині наша робота продовжиться . Я прошу всіх дисци -
пліновано о 10 -й годині  бути на робочих  місцях.  
Всім дякую. До побачення.  56 ЗАЯВИ НАРОДНИХ ДЕПУТАТІВ УКРАЇНИ  
ЩОДО ГОЛОСУВАННЯ  
 
До Голови Верховної Ради України ГРОЙСМАНА  В.Б. зверну -
лися із заявами народні депутати України:  
 
ПОБЕР  І.М. (загальнодержавний багатомандатний виборчий 
округ, партія « Блок Петра Порошенка») : «Прошу врахувати мій го -
лос «за» щодо голосування за проект закону №3251 , оскільки не спра -
цювала кнопка»;  
 
ЮРИНЕЦЬ  О.В.  (одномандатний виборчий округ №117 , 
Львівська область , партія «Блок Петра Порошенка »): «Прошу враху -
вати мій голос «за» щодо голосування за проект закону №3251 ». 
 